arcela a venda em até cinco vezes e não cobra juros . 
 E estuda lançar seu cartão próprio . 
 O cineasta Steven Spielberg convidou Gates a participar de seu novo estúdio de cinema . 
 O dono da Microsoft seria investidor ou consultor para assuntos ligados a multimídia e tecnologia . 
 Casado desde janeiro deste ano, Bill Gates não tem filhos . 
 Em março de 95 deve ser lançado em 80 países Brasil incluído seu livro sobre informação . 
  Fumante brasileiropode 'enlouquecer' .  
  Leis antitabagistas são muito rígidas  
  Do enviado especial  
 Se você é fumante e está indo para Vancouver ou Seattle, recomenda-se um vôo direto para a Costa Oeste americana, sem escalas em aeroportos dos EUA . 
 Caso contrário, você poderá sofrer um bocado . 
 Se seu avião parar em Miami ou Nova York, por exemplo, ele se torna «trecho doméstico de vôo internacional» e fica proibido fumar durante todo o trajeto . 
 Podem ser mais de quatro horas de martírio . 
  Prefeito francês convida Kohl para comemorações do Dia D  
  De Paris  
 O prefeito de Caen, Jean-Marie Girault, declarou ontem que deseja a presença do chanceler alemão Helmut Kohl nas cerimônia de encerramento das comemorações pelos 50 anos do desembarque aliado na França . 
 Kohl, assim como outras autoridades alemãs, não havia sido convidado para a cerimônia que se realizará no dia 6 de junho em Caen, na Normandia (noroesteda França), onde deverão estar presentes François Mitterrand, Bill Clinton e a rainha Elisabeth . 
 Girault, também senador pela UDF, disse que iria transmitir seu convite à embaixada da Alemanha . 
 Para ele, embora a presença inédita de alemães na comemoração do fim da Segunda Guerra Mundial seja «difícil», seria «um excelente momento para um aperto de mãos» . 
 Girault pretende interceder junto à Presidência da República para assegurar a vinda de Kohl . 
 Toda hora é hora . 
 É quase impossível conseguir mesa, principalmente nos finais de semana . 
 O balcão do bar oferece momentos mais lucrativos para os solteiros, porque dá desconto para o aperto . 
 E, mais que nunca, o topo da Consolação bota a panca, multiplica as opções dos colegas e vai descendo pelo «nosso mundo», morro abaixo . 
 A velha rua remonta seu make-up e dá as caras no novo mapa de agito . 
  Paula Silva  
 Burger & Beer . 
 R. da Consolação, 2.376, região central . 
 Tel. 214-1079 . 
 Todos os dias: 8h/3h . 
 Segundo Costa, 90% das pessoas que se infectam com o vibrião não manifestam a doença, mas continuam a transmiti-la . 
 «Isto dificulta muito o controle.» 
 Só neste ano, 20.845 casos foram notificados, o que significa que mais de 200 mil pessoas estão ou estiveram infectadas . 
 Em São Vicente, onde equipes médicas procuram outros doentes, dezenas de pessoas devem estar transmitindo o vibrião . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 «O problema é que o brasileiro está muito amedrontado nos Estados Unidos . 
 Não pode isso, não pode aquilo, é complicado», reclamava o comerciante Walter Bortoletto, de Pedreira (SP) . 
 «Os americanos impõem muitos limites . 
 Não poder beber durante o jogo atrapalha a animação», dizia a torcedora de Silvana Dutra, 33, de Astolfo Dutra (MG) . 
 Zinho e Raí marcaram logo atrás do meio-campo . 
 Dunga e Mauro Silva davam combate pelo meio e ajudavam os laterais quando os alas russos eram acionados . 
 Os zagueiros Ricardo Rocha (depois Aldair) e Márcio Santos foram pouco acionados . 
 As únicas falhas aconteceram desses três jogadores, mas não foram devido a erros de posicionamento . 
  'Madeira ainda está nova' .  
  Da Agência Folha, em Tucuruí  
 Madeireiros da região de Tucuruí afirmam que a madeira submersa no reservatório da hidrelétrica não apodreceu, apesar de ter sido inundada pelo rio Tocantins há dez anos . 
 «A madeira fica igual azeitona ou palmito em conserva», afirma o madeireiro Luís Augusto Domingos Neto, 33, que já explorou madeira no lago de Tucuruí . 
 Em entrevista à Folha, Hortência tinha se declarado contrária ao ranqueamento . 
 Segundo ela, com isso, os dirigentes iriam controlar o destino das jogadoras . 
 Branca defende o equilíbrio de forças no basquete feminino . 
 «Com a Paula e a Hortência no mesmo time e a Ponte ganhando tudo, o Paulista perdeu a graça», afirmou . 
 (José Kosmisnki) 
 Proferidas por um monstro sagrado, correm o risco de virarem verdades absolutas se não forem contestadas . 
 É isso que me atrevo a fazer sem, no entanto, esquecer, em nenhum momento, de que estou me referindo a um dos maiores colaboradores que a profissionalização da propaganda brasileira teve na sua história . 
 Ao criticar tão duramente o trabalho desenvolvido por Javier Talavera, Francesc Petit exerceu, como todo mito, o direito de ser ranzinza . 
 Radical, uma vez catalão de boa cepa, acusa Talavera de mexicanismo, pelo uso indiscriminado de valores populares no desenvolvimento do 19º Anuário . 
 Em minoria, os suecos foram a Pasadena vestindo o tradicional uniforme de guerra deles: cara pintada de azul e amarelo e chapéu de viking, um capacete de plástico com dois chifres de plástico apontados para os lados . 
 «Um brasileiro ofereceu US$ 200 pelo meu chapéu em Detroit . 
 Custa US$ 5 . 
 Juro . 
 Ele colocou o dinheiro na minha mão», conta o açougueiro Nicklas Andersson, 23 . 
 «Não temos medo de ser minoria . 
 Os brasileiros são bem tranquilos . 
 Não são hooligans como os alemães», diz o padeiro «viking» Pen Wernersson, 27 . 
 Minutos depois os policiais chegaram e tocaram a campainha . 
 Os ladrões obrigaram os quatro a entrar no Kadett da família e arrancar . 
 A PM começou a perseguição pelas ruas da cidade . 
 Baresi e Baggio, no entanto, correram os seus riscos conscientes . 
 Arrigo Sacchi, o mister da «Squadra Azzurra», armou a sua equipe com uma única intenção e conseguiu realizá-la . 
 Duarte patenteou o sistema em 1984, nos EUA, e dois anos depois, no Brasil . 
 Ele vendeu a patente para a empresa Exogen Incorporation, dos EUA . 
 O método se baseia em uma propriedade do colágeno fibras existentes no tecido ósseo . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,7%, fechando com 30.697 pontos e volume financeiro de CR$ 354,760 bilhões, contra CR$ 478,125 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 1,2% (I-Senn), fechando com 119.506 pontos e volume financeiro de CR$ 54,699 bilhões, contra CR$ 29,817 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3790,41 pontos, contra 3.814,63 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.399,30 pontos, contra 2.397,00 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.282,96 pontos, contra 21.353,97 pontos no dia anterior . 
  Atriz de TV vira 'garota do chapéu' .  
  Da Reportagem Local  
 A garota do chapéu . 
 É assim que a atriz Patrícia Perrone, 20, ficou conhecida . 
 Tudo por causa da personagem Tina Zapata, que ela interpreta na novela «Olho no Olho», da Rede Globo . 
 Tina não tira da cabeça um chapéu australiano com a aba virada na frente . 
 Patrícia diz não gostar muito de chapéus em geral . 
 «Não consigo usar por causa do calor», afirma . 
 Mesmo assim, foi ela quem insistiu para que a personagem usasse sempre o australiano na novela . 
 «É possível que o Uno termine o ano na liderança . 
 Nossa meta é produzir mil carros por dia . 
 Vai depender muito do desempenho da concorrência», diz Pacifico Paoli, superintendente da Fiat Automóveis . 
 Há dois meses Uno é o carro mais vendido no país . 
 Em setembro, foi beneficiado pela greve dos metalúrgicos, que paralisou as fábricas da Volkswagen durante uma semana . 
 Vendeu 4.618 unidades a mais do que o rival . 
 Segundo o presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), João Batista Gatti, a forte captação de poupança em janeiro foi motivada pela projeção de menor rendimento a partir da segunda quinzena de fevereiro, uma tendência que deve prosseguir este mês . 
 Na primeira semana de fevereiro a captação em cadernetas foi positiva em 0,5% . 
  LANÇAMENTOS  
  REVISTAS  
 PLURAL, Nº 8, revista da Faculdade de Ciências Humanas da Fundação Mineira de Educação e Cultura (r . 
 Cobre, 200, Belo Horizonte, MG, CEP 30310-190, tel. 031 281-4044, fax 031 281-3528) . 
  32 págs. 3 URVs  
 Discute a saúde mental em termos terapêuticos e institucionais com destaque para o movimento pela extinção dos manicômios . 
 O brasileiro, porém, morreu em um violento acidente durante o GP de San Marino, em 1º de maio . 
 Schumacher quer se tornar o primeiro alemão a ser campeão mundial, fato irônico para um país tão ligado ao automobilismo . 
 Hill, por sua vez, quer repetir o feito do pai, Graham, bicampeão mundial . 
 Em março deste ano eles receberam antecipação de 5,6% mais abono correspondente a 23% dos salários, de acordo com informações do sindicalista . 
 A empresa, segundo Santos, ofereceu 18,03% sobre outubro . 
 «Isso já foi rejeitado em assembléia . 
 Mas as negociações continuam», afirmou . 
 Ao atacar a segunda, o alvo real é Lula, nitidamente amparado pela parte da estrutura sindical que responde à orientação da CUT (Central Única de Trabalhadores) . 
 Quércia, como a maioria do mundo político e empresarial, trabalha com a hipótese de que o primeiro turno servirá principalmente para definir o adversário de Lula no turno final . 
 A votação de Zambiasi permitiu que seu partido, o PTB, conquistasse 10 das 55 cadeiras de deputado estadual . 
 Zambiasi só vai à Assembléia à tarde . 
 Entre 6h30 e 12h ele apresenta o programa «Comando Maior», na rádio Farroupilha AM . 
 Para o TRE do Rio, não há intervenção, mas colaboração do tribunal superior . 
 Para o desembargador Genarino Carvalho Pignataro, presidente da comissão de apuração do TRE, a diferença entre o pleito de 15 de novembro e o de 3 de outubro é que «o TSE atendeu a todos os pedidos» de infra-estrutura . 
 Folha -- O clube foi aberto originalmente para receber músicos country, em dezembro de 73 . 
 Como entrou no punk e na new wave? 
 Krystal -- O dia 31 de março é a data dessa transição . 
 Foi quando o Television tocou aqui . 
 Foi um fracasso . 
 Numa segunda chance, vieram com os Ramones, uns amigos do Queens (bairro de Nova York vizinho a Manhatan), e o show foi igualmente ruim . 
 Novas bandas surgiram e a coisa acabou pendendo para este lado . 
 Lílian Ramos, modelo, ontem na Folha . 
  PAPO FAMÍLA (2)  
 «Acho que todo relacionamento deve ter amor . 
 Eu sou contra qualquer tipo de amizade colorida.» 
 Segundo Nogueira, ela disse à imprensa há quinze dias, em Brasília, que 10% dos itens vendidos pelos supermercados, como hortifrutigranjeiros e carne bovina, têm preços que oscilam devido à sazonalidade e fatores climáticos . 
 «Jamais afirmei que os preços aumentariam em real devido a especulações.» 
 Quanto às declarações de Arthur Sendas, Nogueira afirmou que«comparações nunca revelam coisas interessantes, principalmente quando não se cumpre o dever de prestar à sociedade informações de relevância pública» . 
 Essa reavaliação é um «procedimento contábil não aceito» . 
 Aparentemente uma discussão de critérios, essa reserva é considerada por especialistas do mercado uma «maquiagem» do balanço . 
 Isso porque ela «incha» o patrimônio e compromete a avaliação da empresa (pode reduzir o nível de endividamento) . 
 «Os italianos pediram um novo estilo de política . 
 Não pretendo desapontá-los», afirmou . 
 O gabinete de Berlusconi deve começar a ser formado na segunda-feira . 
 Calcula-se que no meio de maio o governo tenha recebido votos de confiança nas duas casas do Parlamento . 
 De acordo com eles, algumas casas já apresentam rachaduras . 
 Segundo Gilbertone e Silva, até agora cinco casas já foram interditadas pela prefeitura . 
 «Toda segunda-feira eles dizem que vão começar as obras e nada acontece», conta Gilbertone . 
 Às 4h, o carro-forte chegou em Arisco e seus ocupantes foram recebidos pela mãe de «Robertinho», Liduína Aguiar Muniz, 48 . 
 Os fugitivos ordenaram que os reféns descessem do carro . 
 «Robertinho» pediu que mãe servisse água a todos e leite para d. Aloísio . 
 Quando perceberam a aproximação da polícia, os fugitivos mandaram os reféns subir no carro-forte . 
 Após circular pelas estradas vicinais da região, os presos pararam em Bicas, às 5h30, onde libertaram os últimos reféns . 
 O produto vinha em queda desde outubro de 1989, quando foram rompidas as cláusulas econômicas de um acordo internacional . 
 Os países consumidores não aceitavam pagar os preços mínimos fixados . 
 Sobrava café em todo o mundo . 
  ERRAMOS  
  Percentual decisivo  
 Pressionado por setores do PTB que descrêem de sua candidatura e por tucanos próximos a FHC, Andrade Vieira decidiu esperar a próxima pesquisa Datafolha . 
 Dependendo de seu desempenho, pode voltar-se só ao governo do Paraná . 
  Vale quanto pesa  
 O PSDB se prepara para adular Hélio Garcia . 
 Embora preterido para ser vice de FHC, ele ainda governa o segundo colégio eleitoral do país . 
 Os tucanos planejam convidá-lo para ocupar um posto de destaque na campanha de FHC . 
 O terceiro inventou uma parábola usando a flor como exemplo . 
 Chegou a vez de Mahakashyap . 
 Este aproximou-se de Buda, cheirou a flor e acariciou seu rosto com uma das pétalas . 
 «Por muito tempo senti que me olhavam com ódio, recebia telefonemas, era ameaçado; entendo o doutor Alfonsín, embora não tenha concordado quando ele decidiu enviar dois projetos que de algum modo favoreciam os escalões inferiores da repressão . 
 Na época, escrevi um artigo sobre isso . 
 O presidente acreditava que a democracia estivesse por um fio.» 
 Depois do atentado, depois do choque inicial e da busca dos responsáveis, a cidade se uniu em uma manifestação quase silenciosa contra o terror . 
 Só uma vaia, ao presidente Menem . 
 Em outras palavras, 10,9% do comércio de São Paulo está localizado em Pinheiros . 
 Itaim e Vila Olímpia reúnem 7,5% dos estabelecimentos comerciais da cidade . 
 Não há muita atividade industrial nos três bairros . 
 Ao todo são 212 indústrias instaladas na região, ou, numa referência percentual, 1,6% da produção da cidade . 
 A promoção prevê ainda o sorteio da mobília utilizada na casa modelo, que pode ser visitada na praça central do Lar Center . 
 Para concorrer, o consumidor precisa fazer compras nas lojas do Lar Center no período da promoção . 
 O ganhador da mobília será sorteado no dia 3 de outubro, às 20h, na mesma praça central . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Lar Center as consultas gratuitas são feitas por profissionais do Senac, de segunda a sábado, das 10h às 22h  
  PARTICIPANTE TEM QUE GASTAR R$ 50  
  em compras no Lar Center para participar do sorteio dos móveis  
 Tuma Jr. garantiu ao término da reunião que o Corinthians tem interesse em manter o treinador no time, mas admitiu que ainda vai ser necessária mais uma rodada de negociações . 
 A diretoria do Corinthians também esteve reunida ontem com representantes do Rio Branco para acertar a contratação definitiva do meia-esquerda Souza . 
 O jogador, uma das revelações do Campeonato Brasileiro, veio por empréstimo para o Corinthians, que tem interesse em mantê-lo como titular do time para a disputa do Campeonato Paulista . 
 O equilíbrio das contas públicas foi lembrado por Ricupero como a condição básica na sua negociação com o Congresso . 
 «A minha disposição é só aceitar idéias que aperfeiçoem o programa», disse ele . 
 O assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, foi autorizado ontem por Ricupero a discutir com líderes do Congresso alterações nas regras dos contratos sem que venham a comprometer o plano . 
 Mario Vargas Llosa -- Por várias razões: em primeiro lugar, para dar a minha própria versão do assunto, pois havia versões muito contraditórias . 
 Em segundo lugar, porque era quase uma necessidade terapêutica, para tirar de cima de mim essa experiência, para pôr um fim a ela . 
 Bem, eu sou um escritor e a mim acontece o que acontece a todos os escritores: as experiências nevrálgicas em minha vida se convertem numa necessidade imperiosa de escrever . 
 «Não estava escrito SS na testa dessas pessoas . 
 Como poderia saber que eram ex-nazistas?», pergunta o prefeito Roger Boulais, de Maizet . 
 É também o que diz Antoine Lepeltier, prefeito de Esquay-Notre-Dame . 
 «Havia sete divisões SS na Normandia . 
 Como podemos saber quem são, se eles se apresentam só como ex-combatentes?» 
  Missa rezada por frei Damião reúne 70 mil  
 Uma multidão de 70 mil pessoas, segundo avaliação dos organizadores, participou ontem de uma missa rezada pelo frei Damião (foto) na rua Jacofer, bairro do Limão (zona norte de São Paulo) . 
 A missa fez parte de uma festa em homenagem ao frei promovida pelo Centro de Tradições Nordestinas . 
 A festa começou às 10h de ontem e a previsão era que continuasse até as 24h . 
  Procissão do Senhor do Bonfim atrai 200 mil  
 Os 250 anos da chegada ao Brasil da imagem do Senhor do Bonfim foram comemorados ontem, em Salvador (BA), com uma procissão que reuniu cerca de 200 mil católicos, segundo a PM . 
 A procissão saiu às 8h do centro histórico da cidade conduzida por dom Lucas, 200 padres e missionários . 
  Saldos continuam sendo corrigidos pela TR do dia 10  
  Da Redação  
 Os saldos das contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) não correm o risco de terem expurgos na virada para a nova moeda, dia 1º de julho . 
 As contas continuam sendo atualizadas pela TR (Taxa Referencial) e recebendo os juros mensais . 
 A grande maioria delas tem juros de 3% ao ano, o que resulta em 0,246627% ao mês . 
 Objeto de amor e ódio da torcida, em seis pênaltis, nos últimos dois meses, só sofreu um gol . 
 Mas, na quinta-feira, falhou num gol do Atlético . 
 Parecido fisicamente com Taffarel, ele se compara com o goleiro da seleção brasileira . 
 «Ainda vou provar que sou melhor do que ele», diz . 
  (MM)  
 O rapaz vai virar o personagem Senninha em forma de salgadinhos e brinquedos . 
 E até plano de saúde com aval do Unicor . 
  Escola acusada de abuso sexual é depredada  
  Pais e moradores da Aclimação quebram vidros e armários e roubam aparelhos eletrônicos da escola Base  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de cerca de trinta pessoas invadiu, depredou e saqueou a Escola de Educação Infantil Base, na Aclimação (região central de São Paulo) . 
 O ataque aconteceu ontem de madrugada e a PM deteve sete suspeitos . 
 A Base está sendo acusada de usar crianças em filmes e fotos pornográficos e de drogar e abusar sexualmente dos alunos, com idade de até 6 anos . 
 Okano -- Realmente não . 
 Folha -- Vocês querem a Copa por motivos políticos? 
 Gugelmin tem como objetivo chegar entre os seis primeiros no final do campeonato . 
 «Se conseguir isso, em 95 busco o título», afirmou . 
 Emerson também vai esperar por 95 . 
 «Estou desapontado . 
 Mas no ano que vem tem mais», afirmou o piloto brasileiro, que comparou sua infelicidade de ontem, bater liderando a prova faltando apenas 16 voltas, ao acontecido nas edições de 90 e 91 . 
 Passei os primeiros meses do meu governo sitiado pelos, hoje, veteranos do protesto de Brasília . 
 Só sumiu o dragão, um dragão de papel, daqueles chineses, que tinha à frente o nosso legendário Pompeu de Sousa, extraordinária figura humana . 
 Depois, Pompeu era o secretário de Educação . 
 Os mesmos protestadores de sempre, já profissionais, continuaram os protestos . 
 Pompeu, já governo, estava comigo e o governador de Brasília, no gabinete, tratando do salário das professoras . 
 Minha secretária me avisa que havia uma grande manifestação em frente ao Palácio, promovida pelas professoras . 
 Com bom humor, perguntei: 
 «Trouxeram o dragão do Pompeu?» 
 Ela me respondeu: 
 Não, presidente, elas estão gritando: 
 «Cadê o Pompeu? 
 Dragão comeu...» 
 Segundo Mônica Muniz, assessora da Xuxa Produções, «o pedido foi muito educado e a Marlene decidiu tirar os quadros `Tortura Macabra' e `Farra no Brejo»' . 
 Na primeira brincadeira, uma cabra lambe os pés de um adulto que perde ponto se rir . 
 Na «Farra», outro adulto tem que contar quantas pererecas a produção colocou num reservatório . 
 Se chegar perto do número exato, ganha . 
  Amazonas 3  
 Começa a funcionar esta semana o primeiro hospital especializado em doenças do coração -- Prontocord -- em Manaus . 
 Antes, os doentes precisavam ir a São Paulo ou ao Rio quando precisassem de cirurgia . 
  O Prontocord já tem uma lista com mais de  
 50 pessoas que aguardam vaga para a operação . 
 Na lista de obstáculos, são contados ainda o despreparo político e a inexperiência administrativa, mencionados por 8%, e a suposta falta de uma equipe econômica, ou de uma equipe de governo, competente (citada por 7%) . 
 Completam a lista uma possível dificuldade de relacionamento com a comunidade financeira internacional e a necessidade de governar com a atual Constituição, ambos citados por 5% dos pesquisados . 
  Competências equivocadas  
  ANTONIO ROQUE CITADINI  
 A afirmação é do presidente da Corte de Contas da Itália: «a melhor maneira de um Poder ou órgão se desmoralizar é receber competências ou poderes demais» . 
 Ora, é fato notório que as Cortes de Contas, nos países em que sabidamente funcionam em nível de excelência, têm fundamentalmente duas dunções: a de auditoria e a de julgamento das contas públicas . 
 Sem outras competências extravagantes ou exóticas . 
 O advogado Evaristo de Moraes Filho, defensor do juiz, anunciou que pretende recorrer da sentença no STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 O julgamento do juiz terminou no fim da noite de anteontem e durou cerca de 13 horas . 
 É claro que também há o outro lado da coisa . 
 A comunicação eletrônica pode aproximar as pessoas, mas a tela do computador também pode ser uma maneira de controlar as relações, de manter determinados indivíduos à distância . 
 Além disso, as comunicações mediadas pelos computadores são muito suscetíveis à decepção . 
 As expressões faciais, linguagem do corpo e tom da voz não existem . 
 Por outro lado, os computadores podem fazer algumas pessoas se comunicarem sem as tradicionais barreiras do preconceito . 
 Folha -- Que tipo de assuntos o sr. trata dentro de seu espaço virtual? 
 Rheingold -- Todos os assuntos . 
 Falamos sobre crianças, economia, organização política, livros, informações gerais e outros assuntos iguais aos tratados numa mesa de bar . 
 Tenho mais de 300 diferentes assuntos sendo tratados com os meus amigos na Well, a minha comunidade virtual . 
 Horário: 16h . 
  Juiz: não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  FILMES NA TV  
  ESCRAVOS DA BABILÔNIA  
 Record, 13h05 . 
 (Slaves of Babylon) . 
 EUA, 1953, 82 min. Direção: William Castle . 
 Com Richard Conte, Linda Christian . 
 Defendeu, no entanto, as duas substituições que fez no time . 
 «O Daniel tinha tomado cartão amarelo no primeiro tempo e eu não podia arriscar . 
 Tive que colocar o Elias», disse . 
 Elias entrou com a determinação de marcar Macedo . 
 Mas nada disso aconteceu, pois a superioridade técnica do santista era visível . 
 Silva divergiu: 
 «Conseguimos anular aquele lado . 
 Mas eles subiram pelo outro, descoberto» . 
 «Estamos levantado casos sérios de irregularidades nos contratos . 
 Nos mutirões falta padronização de construções e não havia planejamento para a legalização dos terrenos . 
 A impressão que dá é que tal confusão era proposital para não ser feita a prestação de contas», disse o secretário . 
 Os 83 mutirões que hoje estão paralisados foram contratados na gestão Erundina . 
 A arquiteta Ermínia Maricato, secretária da Habitação na administração passada, afirma que existe um relatório de auditoria, eleborado pelo próprio TCM, que comprova que não há irregularidades nas prestações de contas dos mutirões . 
 Material: nylon, seda, algodão e organza metálico, tudo em branco . 
  SUCUMBE A CÓLERA -- terça-feira  
 Marca carioca da dupla Regis Fadel, 30 e Liana Padilha, 30 . 
 Trabalham juntos há sete anos . 
  LIVRE  
 Julia Roberts está disponível novamente . 
 Depois de Kiefer Sutherland e Jason Patric, chegou a vez do narigudo country Lyle Lovett receber o cartão vermelho . 
 O jornal «Daily Star» disse que já não vivem juntos . 
 Ela, em casa de amigos em LA . 
 E ele, em seu rancho . 
  Brasileiros ganham verba para filmes  
  Da Reportagem Local  
 Três brasileiros estão entre os 12 cineastas e «videomakers» latino-americanos premiados com financiamentos entre US$ 15 mil e US$ 35 mil . 
 Arthur Omar, Cecílio Neto e Joel Pizzini Filho tiveram seus projetos escolhidos pelo Programa Intercultural de Filme e Vídeo de 1994, patrocinado pelas fundações MacArthur, Rockefeller e Lampadia . 
 «Eles são experientes, não vão entrar no 'já ganhou', mas não custa conversar.» 
 Em entrevista a jornalistas estrangeiros, ele afirmou que ser técnico da seleção implica risco de «sentença de morte . 
 Por isso quero vencer a semifinal e a final . 
 Gosto da vida, quero me manter vivo, não quero morrer», disse rindo . 
 Ontem a seleção treinaria a partir das 16h30 (20h30 de Brasília) no Rose Bowl, local do jogo . 
 Hoje será a vez da Suécia . 
 A partir de agora os contribuintes passam a perder, a cada mês, a chance de reaver o que pagaram a mais, segundo os advogados Marcos Colângelo e Silvio Corrêa, do escritório Colângelo e Corrêa Advocacia Tributária . 
 Os advogados lembram que o Supremo Tribunal Federal deu ganho de causa às empresas ao julgar inconstitucionais os aumentos do Finsocial acima de 0,5% . 
 O Vietnã tem população de 69,7 milhões de habitantes . 
 O PNB, de cerca de US$ 17 bilhões, cresceu 7,5% em 1993 e as previsões para este ano são de aumento de 8% . 
 Seus principais produtos são aço, têxteis, arroz, borracha e café . 
 Em 1989, o governo comunista anunciou um plano de reformas para tornar a economia mais dirigida para o mercado . 
 A inflação caiu de 400% anuais em 1988 para 17% em 1992 . 
 As importações cresceram 31% em 1993 . 
 Um porta-voz do Departamento de Estado, Michael McCurry, disse que o reatamento de relações diplomáticas entre os EUA e o Vietnã «está fora de questão agora» . 
 Ele enfatizou que a decisão do embargo se esgota em si e não há a intenção de, pelo menos a curto prazo, ampliá-la . 
 Os EUA mantêm apenas um pequeno escritório diplomático em Hanói e em 1993 abriu missão militar para acompanhar as investigações do Vietnã sobre os desaparecidos . 
 Uma agência em Hanói para ajudar os empresários americanos no Vietnã vai ser aberta em breve . 
 O avião que trazia a carga um Air Bus 340 aterrissou dia 5 de dezembro no aeroporto Charles de Gaulle . 
 Quando a transportadora chegou para retirar as caixas, encontrou apenas uma . 
 A outra, diz a Air France, se extraviou no desembarque . 
 Pode estar em qualquer um dos 220 aeroportos internacionais onde a companhia opera . 
 Há 35 dias, funcionários da Air France procuram a caixa por enquanto, sem sucesso . 
 Silveira não quer se pronunciar sobre o sumiço . 
 Amigos da família afirmam que o médico ainda nutre esperanças de reencontrar a carga . 
 Dizem, também, que os livros estão no seguro . 
 Mas não adiantam o nome da seguradora informam, apenas, que é de Nova York . 
 Tampouco revelam quanto Silveira receberá caso as obras não apareçam . 
  Polícia caça Comando Vermelho em oito cidades  
  Da Folha Vale  
 O comando da Polícia Militar no Vale do Paraíba e litoral norte vai fazer bloqueios em bairros de periferia de oito cidades da região à procura de ramificações do Comando Vermelho . 
 As cidades que terão bairros bloqueados pela PM são Jacareí, São José dos Campos, Taubaté, Cruzeiro, Guaratinguetá, Caraguatatuba, Ubatuba e São Sebastião . 
 Mas alguns analistas afirmam que a taxa que poderia ser considerada eficaz é simplesmente incompatível com a estabilidade econômica arrebentaria as contas do governo, que continua sendo o maior devedor da economia . 
 Para estes, não é com juros altos que o governo vai controlar o consumo que significa impedir que a demanda produza inflação . 
 É com limites no crédito ou com maior incentivo à importação . 
 No último dia de provas do Troféu Brasil/Correios, o carioca Luiz Lima, do Fluminense (RJ), venceu os 400 m livre com 3min04s03 . 
  *Com a Redação  
  Sarney desiste de disputar prévia do PMDB  
  Senador deve se lançar à Presidência por um micropartido se o STF reabrir o prazo de filiação partidária  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador José Sarney (AP) redigiu ontem à noite uma carta anunciando a decisão de não mais concorrer à prévia do PMDB . 
 A carta-renúncia será entregue hoje à direção do partido . 
 Sarney tem agora duas opções para concorrer à Presidência da República . 
 A primeira: ingressar em um micropartido e fazer uma aliança com um partido médio para garantir um espaço razoável no horário gratuito da televisão . 
 Na época, um laudo médico realizado em Belém concluiu que o hímen da estudante apresentava sinais de rompimento recente . 
 Ela apresentava também contusões e marcas de mordidas pelo corpo . 
 Perícia feita nas roupas de Sílvia Letícia constatou a existência de sangue e esperma . 
 Apesar disso, o juiz entendeu que o estupro não ficou comprovado nem pelos laudos nem pelos depoimentos das testemunhas . 
 Absolveu Paiakan por falta de provas . 
 Escreveram que Berkoff era velho demais para Hamlet e ele parece querer mostrar, com as duas horas de «One Man», com os exercícios nada fáceis no palco, que está melhor do que qualquer jovem de 30, a idade do príncipe da Dinamarca, na peça . 
 Steven Berkoff tem 58 anos e, só no segundo monólogo, intitulado «Actor», anda sem parar por mais do que meia hora . 
 À procura na trama de um papel . 
 Em «Dog», ou Cão, o último monólogo, Steven Berkoff está mais à vontade, sem a rigidez de «The Tell-Tale Heart» e sem o esforço de «Actor» . 
 Tem passagens inteiras de improvisação, de mexer com o público . 
 Sem nenhuma linha aparente de enredo, faz um trabalhador londrino, típico «working-class», que descreve histórias com seu cão e brinca com ele . 
 Berkoff faz também o cão . 
 Mas o faroeste correu solto no país, como mostraram as próprias televisões, nos flashes: 
 De manhã, falou-se em possível intervenção em Alagoas, diante da retirada da polícia estadual que guardava os juízes . 
 O treinador não admite que a entrada do zagueiro Pinga no lugar de Gralak seja por deficiência técnica . 
 «Estou dando chances para todos», despistou Pereira . 
 No atual grupo de jogadores corintianos, o técnico possui apenas três zagueiros de área: Gralak, Henrique e Pinga . 
  Nancy Kerrigan diz que merecia ter ganho  
  Das agências internacionais  
 A norte-americana Nancy Kerrigan, medalha de prata na patinação artística em Lillehammer, admitiu ter ficado «um pouco decepcionada» com a derrota para a ucraniana Oksana Baiul, na final de sexta-feira . 
 «Minha apresentação foi perfeita e limpa . 
 A de Oksana não foi . 
 Ela caiu com os dois pés em alguns saltos», disse Nancy . 
 Na véspera, a norte-americana, vítima de um atentado em janeiro que teria sido planejado por sua rival Tonya Harding, declarara estar satisfeita com a medalha de prata . 
 Desta vez, Nancy disse que Oksana não merecia as notas que obteve em mérito técnico . 
 Bomfim rebate esse escapismo, lembrando que nos EUA (do início do século), o Estado «sem entorpecer a atividade individual, sem tiranizar ninguém, prepara elementos eficazes de progresso», diz ele, «(...) é porque já se pode verificar a eficácia e as vantagens da instrução popular, que os Carnegies trazem o supérfluo dos seus orçamentos como dádiva para a criação de outras escolas e instalação de novas bibliotecas» . 
 Ponto central desse jogo de dominação é o que ele denomina de «unicidade» o modelo centralizador, através do qual as metrópoles (as capitais) estendem seu poder sobre as colônias (os Estados) . 
 Não se apostem as fichas nas eleições . 
 O único caminho de modernização e libertação definitiva do Estado será quando a cidadania lograr tomar em suas mãos a definição das regras do jogo político, através de uma Constituinte exclusiva . 
  Big Ben fica fica parado por mais de três horas  
 O Big Ben parou de funcionar pela primeira vez anteontem . 
 Durante três horas e dez minutos, Londres ficou sem o toque do sino do relógio, que fica na torre do Parlamento . 
 Técncios consertaram uma engrenagem e o relógio voltou a funcionar às 21h30 . 
  Fracassa lançamento de foguete Ariane  
 Um foguete Ariane lançado ontem da base de Kourou, na Guiana Francesa, caiu depois de falhar o disparo de seu terceiro estágio . 
 Foi o primeiro fracasso de um Ariane depois de 27 lançamentos bem-sucedidos . 
 Ele levada dois satélites de telecomunicações, o Tuksat 1A (da Turquia) e o Eutelsat 2 (europeu) . 
  Pavilhão abriga doentes de Aids  
  Da Reportagem Local  
 O pavilhão 4 da Casa de Detenção, onde ocorreu a rebelião ontem, abriga presos com Aids e detentos de bom e mau comportamentos . 
 No térreo, existe uma ala de «castigo», onde houve o motim . 
 São 21 celas individuais para detentos ameaçados por outros presos . 
 A polícia havia recebido a informação anônima de que ele estaria no local ou no Jardim São Jorge (zona sul), onde morava . 
 «A prisão de dois no intervalo de apenas um dia foi uma feliz coincidência», disse a delegada . 
 Folha Avalie o momento que você está passando agora do ponto de vista profissional . 
 Teco Melhorei muito em relação a 93 . 
 Minha fase é boa e pode melhorar ainda mais . 
  Dupla ação  
 Chefe de gabinete de Marcílio Marques Moreira na Fazenda, José Gregori deve ocupar o mesmo cargo com Nélson Jobim, na Justiça . 
 Amigo de FHC, deverá acumular a função no ministério com a de ouvidor-geral, a ser criada . 
  Espelho meu  
 Não é apenas Ruth Cardoso que já cuida do visual para a posse . 
 O vice eleito, Marco Maciel (PFL), aproveitou a tarde de ontem para cortar o cabelo . 
 Se tiver tempo, ainda dá uma aparadinha amanhã . 
 «No início eu não tinha referência de que ela seria engraçada . 
 É uma faca de dois gumes, pois não posso exagerar no tom, nem ser natural como a personagem da Patrícia Pillar, por exemplo», explica . 
 A admiração de Braga pelo trabalho de Lília Cabral data de 1983, quando o novelista assistiu de pé a uma apresentação da peça «Feliz Ano Velho», de Marcelo Rubens Paiva, na qual a atriz contracenava com Marcos Frota . 
  Paraná 3  
 O Detran lançou em Curitiba o programa «Educação no Trânsito -- uma lição que salva vidas» . 
 A campanha é destinada às crianças e prevê a distribuiçào de panfletos e adesivos que façam a prevenção de acidentes e ensine as crianças a se comportar no trânsito . 
  Paraná 4  
 A Secretaria Estadual de Saúde do Paraná vai aplicar cerca de US$ 100 mil em um programa de prevenção contra a Aids . 
 O secretário Jackson Baduy disse que o programa vai intensificar o uso do preservativos principalmente entre a população de risco . 
  Técnico -- Francisco Maturana  
  Local -- Stanford Stadium, em Palo Alto  
  Juiz -- Peter Mikkelsen (Dinamarca)  
 Cartões amarelos -- Knup y Bregy (S) y Gaviria, Valderrama y Alvarez (C) . 
  Gols -- Gaviria, aos 44min do primeiro tempo, e Lozano, aos 45min do segundo tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Na defesa, a atuação do goleiro Córdoba  
  No meio-campo, o toque de bola de Gavíria, Alvarez e Valderrama, que dominaram os suíços  
  No ataque, os colombianos mostraram pela primeira vez jogadas ensaiadas iniciadas nas laterais  
 Aos 41min, Cafu pôs Catê, o pior do time, na frente do goleiro, mas o atacante chutou para fora . 
 O Bahia só descia em contra-ataques . 
 Aos 10min, Zetti pôs a escanteio chute de Uéslei, que arrancara pela direita . 
 Aos 45min, Paulo Emílio tabelou com Uéslei e chutou . 
 Zetti fez nova defesa . 
  Conheça o Blaggers Ita  
  Free-lance para a Folha  
 O Blaggers Ita é gente nova e autêntica . 
 Seu som segue uma tendência não-sofisticada, de produção barata, compartilhada por outras novas bandas engajadas da Inglaterra como Senser e Voodoo Queens . 
 Pega coisas do rock, funk, rap e punk, para produzir um resultado onde a garra e a mensagem são mais importantes que a musicalidade e técnica . 
 Mas esse lado anti-músico está mudando . 
 Depois de quase sete anos de singles, EPs e um LP independentes, o Blaggers foi contratado pela EMI-Odeon . 
 Seu novo LP está bem produzido e parece que os Blaggers Ita estão aprendendo a tocar melhor . 
 Folha -- A imagem do parlamentar está muito ruim . 
 O que fazer para melhorá-la? 
 Meneguelli -- Sou candidato pela primeira vez e por vezes sinto vergonha de pedir voto, tal é o descrédito em que está colocado o político no Brasil . 
  Brasil tenta evitar sanções dos EUA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, disse ontem que há divergência entre o Brasil e os Estados Unidos na interpretação do Código de Propriedade Intelectual, ainda não votado no Senado Federal . 
 Por isso, o governo brasileiro vai tentar evitar que os Estados Unidos ponham em prática as ameaças de retaliação comercial contra o Brasil . 
 O embaixador brasileiro em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, se reuniu ontem com Amorim e os ministros Israel Vargas (Ciência e Tecnologia) e Élcio Álvares (da Indústria, do Comércio e do Turismo) para discutir o assunto . 
 O objetivo foi discutir alternativas para evitar represálias dos Estados Unidos no final do mês, quando termina o prazo dado para que o Brasil tenha uma lei de patentes . 
 «Não há risco de sofrermos retaliações devido à demora do Congresso Nacional em votar . 
 Estamos discutindo problemas de substância», afirmou o ministro Celso Amorim . 
 Na sexta-feira, foi o banco central dos EUA (Fed) que comprou dólares para evitar que a moeda superasse seu recorde de baixa, de 100,40 ienes por dólar . 
 Em Nova York, o dólar caiu ontem a 1,6470 marco, de 1,6530 marco na sexta-feira . 
 O dólar tem acompanhado a queda das ações norte-americanas . 
 Login -- ato de se conectar a uma rede . 
 Geralmente é requerida uma senha . 
 Modem -- modulator/demodulator . 
 Aparelho que converte informação digital de um computador ou terminal em informação análoga que pode ser transmitida através de linhas telefônicas . 
 No destino, os dados são reconvertidos em informação digital . 
  Prostíbulos de luxo cercam cidade de Assis  
  Chácaras afastadas recebem clientes mais ricos; prostitutas têm assistência médica, alimentação e moradia  
  Do enviado especial a Assis  
 A cidade de Assis (460 km a oeste de São Paulo) tem pelo menos cinco bordéis localizados ao seu redor . 
 São casas grandes, em chácaras onde se chega por estradas de terra . 
 Chamam-se Sanfona de Ouro, Mirage, Refúgio, Maçã do Amor e Lady Night . 
 De acordo com Lidinalva Cordeiro, 34, a Lídia, proprietária do Lady Night, o faturamento da casa, que funciona de segunda-feira a sábado, é de cerca de R$ 1.000 por noite . 
 São R$ 25 mil por mês . 
 O ministro Magri, surpreendido ao usar irregularmente de seus privilégios para levar o cachorro de estimação a um veterinário, saiu-se com a frase «cachorro também é ser humano» . 
 Numa crônica excelente, Sarney ironiza Magri, com digressões eruditas a respeito de cães de raça, etimologias, desumanidades . 
 De modo que o tom de Sarney é sobretudo o da distância . 
 Fala dos problemas internacionais, dos dilemas brasileiros, com uma astúcia retórica, a de mostrar vago descompromisso com o assunto . 
 Não que ele deixe de falar do próprio governo, dos próprios feitos . 
 Mas o faz sempre de maneira indireta, «como quem não quer nada» . 
 Segundo ele, todo o lixo produzido pelo Hospital São Paulo é processado dentro do hospital . 
 O diretor não soube dizer a quem pertencem as lixeiras que se encontram na rua Loefgreen . 
  A lógica para a conversão dos contratos  
  Se for permitida a livre repactuação em URV, a tendência será fazê-la pela média dos valores dolarizados  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A equipe do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, está diante de duas hipóteses: ou torna a URV (Unidade Real de Valor) obrigatória a partir de 1º. de março, ou abre um período de transição, onde as negociações serão feitas livremente, adotando-se apenas mecanismos de «indução» à adesão ao novo índice . 
 Na hipótese de que a equipe econômica opte por permitir a livre conversão de contratos para a URV, as negociações deverão se dar em torno das seguintes bases -- e da seguinte lógica: 
 Como pouca gente sobra no mundo, qualquer encontro é motivo para festas . 
 Amizades surgem entre as pessoas mais inusitadas: um surdo-mudo, um deficiente mental, um cantor de rock, um pacato caipira texano, um adolescente metido a poeta e sua «musa» . 
 É como se cada tipo característico americano tivesse mantido um representante vivo . 
 Eles acabam se encontrando porque têm um ponto em comum: à noite, sonham com uma mulher de 106 anos, Mãe Abagail, e saem a sua procura, em um milharal em algum canto dos EUA . 
 A leptospirose é uma doença transmitida através da urina de roedores, particularmente os ratos . 
 Ela atinge, principalmente, regiões atingidas por inundações . 
  (Paulo Ferraz)  
 Na verdade, todos os programas contêm sempre quatro elementos que não são necessariamente executados na mesma sequência e no mesmo tempo: 1) realização do equilíbrio orçamentário e, quando o montante da dívida é importante, um superávit operacional para diminuí-la; 2) criação de um mecanismo de controle absoluto da oferta monetária, com um banco central independente que se abstém de fazer política monetária; 3) um compromisso extremamente forte de equivalência (e conversibilidade) entre a nova moeda e o dólar, por exemplo; e 4) eliminação da possibilidade de transformar o estoque da dívida na nova moeda, a não ser pagando o deságio que o mercado exigir . 
 Para seu sucesso, o programa precisa de um compromisso muito claro com a estabilidade da taxa cambial e com reformas estruturais que garantam o equilíbrio a longo prazo das contas públicas . 
 Com relação ao primeiro ponto, temos alguns problemas . 
 Mas as dificuldades maiores residem no segundo . 
 Se não fizermos as reformas estruturais (particularmente na Previdência Social) e não acelerarmos as privatizações, em prazo muito curto o desequilíbrio fiscal emergirá e o programa estará perdido . 
 Isso representa 7,2% da arrecadação total de impostos em abril (US$ 5,3 bilhões) . 
 Hoje, os dois impostos são responsáveis por receitas mensais de US$ 350 milhões, cada um . 
 O IOF deve ter queda de 70% (US$ 245 milhões) e o IPMF de 40% (US$ 140 milhões), proporções já antecipadas na semana passada pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 Ao saber do despacho do STF a seu favor, Inocêncio desistiu de negociar . 
 Alegou que não poderia dar mais prazo do que foi dado para os três deputados do PSD cassados recentemente -- Onaireves Moura, Nobel Moura e Itsuo Takayama . 
 O prazo de defesa é de cinco sessões ordinárias; atualmente a Câmara vem fazendo uma sessão ordinária por semana, por causa da revisão, o que aumenta o prazo para cinco semanas . 
 «Não houve acordo, mas nós ganhamos mais cinco dias», comemorou Giavarina . 
 Inocêncio decidiu marcar para terça-feira nova tentativa de votar o projeto, que esta semana foi prejudicado pela votação das medidas econômicas do governo e pelas sessões da revisão constitucional . 
 Se houver quórum e o projeto for aprovado, Inocêncio mandará no mesmo dia à Comissão de Constituição e Justiça a representação para abertura dos processos contra os deputados . 
  ENTRELINHAS  
 Com novo cenário de João Mansur e direito a dança do ventre, Marie Thérèse Arida comemora amanhã o primeiro aniversário do Mandalun . 
 Herbert Vianna e os Paralamas animam o feriadão de 7 de setembro com show ao ar livre no parque Ibirapuera . 
 Lula e Marisa não compareceram ao enterro do sobrinho, Ricardo Casa, realizado na manhã de ontem no cemitério do Bairro dos Casas, em São Bernardo . 
  Crime  
 Renato Casa, 19, filho de um dos irmãos de Marisa, foi assassinado no último sábado na favela do Jardim Detroit, em São Bernardo do Campo . 
 Aos 22min, o atacante Paulinho driblou dois zagueiros do Vitória e chutou cruzado, obrigando o goleiro Roger a fazer uma excelente defesa . 
 No segundo tempo, mesmo com um jogador a menos Zé Roberto foi expulso aos 14min, a Portuguesa foi melhor e sempre tomou a iniciativa do jogo . 
 A arrecadação do ICMS vem caindo nos últimos anos . 
 Mesmo assim, o Cruesp tentou manter os níveis de salários . 
 De 1991 até fevereiro passado, adotou o reajuste dos salários pelo IPC-Fipe do mês anterior . 
 Com essa política, procurou-se uma maior homogeneidade nos salários . 
 Se observarmos um gráfico entre o menor e o maior salário, constatamos que, de 9l para cá, o Cruesp tem procurado diminuir o plus entre o menor salário e o maior salário, pagando mais salários para os funcionários" . 
 Por extensão, a campanha para o primeiro turno parece resumir-se à escolha do adversário de Lula para a disputa final . 
 Sob esse aspecto, destacam-se os dois nomes restantes: Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Orestes Quércia (PMDB) . 
 A propósito de Quércia, convém fazer uma ressalva . 
 Seu partido está tão dividido que sequer é definitivamente certo que o ex-governador paulista acabe sendo candidato . 
 A cúpula peemedebista já tentou várias alternativas ao seu nome . 
 Primeiro, o do deputado Antônio Britto, que preferiu disputar o governo gaúcho . 
 Depois, foi o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, que acabou decidindo não competir com Quércia . 
 Hall -- Sem dúvida . 
 Reggae e praia são duas coisas que estão ligadas entre si . 
 Também é uma boa oportunidade de mais pessoas assistirem ao nosso show . 
 Gostamos de tocar para multidões . 
 Folha -- Há alguma possibilidade de alguma jam com Shabba Ranks e/ou Chaka Demus & Pliers durante o festival? 
  Sasse pode repassar seguro para a Icatu  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Sasse Seguros pode repassar à Icatu Seguros parte da sua carteira de seguro de vida com prejuízo . 
 A denúncia é da presidente do Sindicato dos Bancários de Brasília, Érika Kokai, que pretende impedir a conclusão das negociações . 
 Kokai disse à Folha que a Sasse está negociando o repasse dos clientes do seguro Vida Azul para a Icatu por R$ 14 milhões . 
 Segundo ela, este seguro rende mensalmente R$ 3 milhões à Sasse . 
  Mercado de novos inicia recuperação  
  Vendas começaram a aumentar no início da semana passada, depois de forte retração por causa do real  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de automóveis novos registrou aumento de vendas na última semana, depois de forte retração devida à implantação do real . 
 Diretores de associações de concessionárias dizem que a população já assimilou o funcionamento da nova moeda e a tendência a partir de agora é de normalização . 
 Jereissati -- Deve ser por meio de um processo participativo, negociado, político . 
 Mas que tenha como critérios a competência e o comprometimento com o projeto aprovado na eleição . 
 Agência Folha -- Se o sr. for convocado, participará da equipe de FHC? 
 Folha -- A sra. também é mineira, não é? 
 Tem um sotaque carregado . 
 June -- Sou mineira, mas não de Juiz de Fora . 
 Desculpe a indelicadeza mas eu não posso falar de onde eu sou . 
 Acho que seria melhor você ir embora porque não vão te deixar entrar na faculdade . 
 As partes retiradas seriam depois substituídas, não mais por novos artigos constitucionais, mas por leis complementares votadas progressivamente pelo novo Congresso . 
 E o que seria retirado da Constituição? 
 Os seus preceitos sobre a Previdência Social, as relações entre empregados e empregadores, a organização do Estado sobre as relações entre o governo federal e os Estados e municípios, sobre estatais e sobre o sistema tributário . 
 E mais alguma coisa . 
 Não é preciso uma percepção muito aguda para constatar, de imediato, que a proposta consiste em substituir parte da Constituição pelo vácuo, até que fossem votadas as tais leis complementares supondo-se que o fossem algum dia . 
 E só imaginar a ausência de instrumentos legais reguladores, por piores que sejam, naqueles campos das relações econômicas e sociais que seriam retirados da Constituição, já mostra o grau de imprevidência insana das idéias do grupo . 
 Daniela Mercury mostra hoje no palco do clube Espanhol em Salvador nova coleção de trinados e rodopios . 
 Os mais festeiros da paróquia, Nininha e Felipe Sigrist aproveitam os dois anos do pimpolho Paulo e convocam os amigos amanhã para mais um auê na casa de Madu Sigrist . 
 O contrato, válido por um ano, prevê a participação do «rei» nas campanhas e outras atividades de marketing da empresa . 
 Em troca, a cervejaria patrocina 90 shows -60 no Brasil e 30 na América Latina . 
 O primeiro show da série estava previsto para ontem, no Teatro Municipal de São Paulo . 
 Em troca da cessão do teatro, a Brahma patrocinará um show grátis do cantor na cidade, ainda sem data definida . 
 No primeiro filme, que vai ao ar em abril, Roberto Carlos participa da campanha «Mais um Brasil», sobre a Copa do Mundo . 
 Ainda não está definido se a campanha terá as músicas do cantor ou se será criado um jingle próprio . 
 Registramos também economia de US$ 6,8 milhões no inventário (estoque de peças), graças à soma do trabalho das pequenas equipes . 
 A economia foi gerada porque se consegue colocar as peças na linha de produção na medida do necessário . 
  Começa hoje no Anhembi a 45ª edição da UD  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, em São Paulo, a 45ª UD (Feira Internacional de Utilidades Domésticas) . 
 Cerca de 400 expositores apresentam mais de mil lançamentos em produtos para casa . 
 O primeiro dia da UD é destinado a lojistas e compradores . 
 O público poderá percorrer a feira a partir das 18h de amanhã . 
 O quarto assaltante fugiu na camionete Ipanema usada pelo bando . 
 O carro foi roubado em Niterói (a 15 km do Rio) . 
 Dois policiais militares estão internados no hospital São José, em Teresópolis . 
  PRODUTO  
 O Banco Geral do Comércio está lançando novos produtos para os seus clientes . 
 Um deles é o Geral crédito especial . 
 Um certificado de crédito, que será enviado aos clienets do banco . 
 De posse do certificado, o cliente poderá apresentá-lo na agência e o dinheiro solicitado será depositado em sua conta corrente no mesmo dia . 
 O banco também vai orientar seus clientes na introdução do real . 
  TÍTULOS  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, informou que já estão bem adiantadas as negociações com o BC para a substituição de títulos do Tesouro do Estado de São Paulo por papéis equivalentes emitidos pelo governo federal . 
 Fleury se encontrou com o presidente do BC, Pedro Malan, na semana passada, a quem afirmou que as taxas aplicadas nos títulos estaduais estão acima das de mercado . 
  Autora assina adaptação de fábula espritualista  
  ISMAEL FERNANDES  
  Especial para o TV Folha  
 «A Viagem», fábula espiritualista de Ivani Ribeiro, foi sucesso na Tupi em 75/76 . 
 O argumento fala da esperança de vida após a morte . 
 A trama mostra as duas vidas de três personagens Diná, Otávio e Alexandre, a primeira como mortais, a segunda no além . 
 A novela chega à Globo com pequenas modificações . 
 Como em «Mulheres de Areia», a própria Ivani se encarrega de reescrevê-la, ao sabor de temas atuais . 
 Abre das 9h às 16h (durante a semana) e das 9h às 13h (sábados) . 
 Os ingressos custam US$ 3 . 
 Quem vai a Nassau, pode fazer um passeio de 50 minutos num submarino até depósitos de corais e destroços de navios naufragados . 
 O submarino acompanha a beirada da «Língua do Oceano» . 
 Ônibus buscam os passageiros nos hotéis e percorrem os pontos históricos . 
  Sobem preços da telefonia celular  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 No Paraná e na Bahia surgem os primeiros indícios de que chegou ao fim a guerra de preços das indústrias de telecomunicação pela conquista do mercado brasileiro de telefonia celular . 
 A Telebahia (telefônica da Bahia, subsidiária da Telebrás) fez concorrência para instalar 10.000 telefones celulares em 17 municípios do Estado . 
 VIII -- os títulos e valores mobiliários e quotas de fundos mútuos; 
 IX -- as operações nos mercados de liquidação futura; 
 Hoje, em Brasília, o Conselho dos Reitores de Universidades Brasileiras discutirá sugestões a serem apresentadas ao ministro da Educação, Murílio Hingel . 
 Segundo Sélber, os particulares também esperam soluções do próprio ministério . 
 A medida diminui em cerca de 50% o valor das mensalidades . 
 Uma das raposas presentes, felpuda e encharcada, pôs-se a explicar aos jornalistas o que era ser empresário . 
 «O empresário é um ser superior, porque nós temos o feeling», dizia ele . 
 E exemplificava: 
 «Há três anos empreguei em minha fábrica filho de general e hoje seu pai vai ocupar alto cargo no governo» . 
 Pior, além da sucessão de contusões que comprometem a escalação de Sacchi, a delegação atravessa uma tempestade de intrigas . 
 Neste começo de semana, correu na concentração da «Azzurra» um boato monumental . 
  'Lúcifer' traz de volta ídolos dos quadrinhos nacionais nos anos 80  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Depois de um início de década caído, chega a revista «Lúcifer», da editora Circo, o primeiro gibi com autores nacionais em muito tempo . 
 Os artistas de «Lúcifer» são gente conhecida dos leitores das extintas «Animal», «Aventura & Ficção» e «Mil Perigos» . 
 O projeto foi encaminhado para o prefeito de Aracaju, José Almeida Lima (PDT), para ser aprovado ou vetado . 
 É comum nos ônibus que ligam os bairros à orla a presença de jovens usando apenas biquínis e maiôs . 
  Quinta missão  
 Fica até dia 16 no Brasil a missão de 12 empresários das regiões de Zaragoza e Teruel, que está desde segunda-feira em São Paulo . 
 Estão interessados em joint ventures e em aumentar as exportações . 
  Pouca monta  
 O comércio com a Espanha é pequeno e superavitário . 
 Em 93, o Brasil exportou US$ 719 milhões, uma queda de 2,28%, segundo a Secretaria de Comércio Exterior . 
 «É uma prova de que poderia existir vida em outros lugares do espaço», disse o astrônomo Yi-Jenhg Kuan, da Universidade de Illinois (nordeste dos EUA) . 
 Kuan afirmou, porém, que a descoberta não confirma a existência de seres vivos fora da Terra, nem que a vida tenha chegado ao planeta do espaço . 
 No ano passado, foram registrados 138.228 visitantes . 
 A Guazzelli também lançou ontem a feira Infoshopping'94, que deverá acontecer durante a primeira quinzena de dezembro no pavilhão de exposições SP Market Center, que será inaugurado em São Paulo no próximo dia 20 . 
 Jamelli e Nem deveriam se integrar ontem ao grupo, mas talvez não tenham condições de atuar o jogo inteiro . 
 Poderão ser utilizados pelo técnico Telê Santana no amistoso com a seleção de Hong Kong, marcado para o dia 5 . 
 A viagem toda deverá render US$ 300 mil, mas não é maior preocupação do clube neste momento . 
 Com eleições marcadas para o dia 9, os dirigentes são-paulinos articulam quem concorre ao posto de José Eduardo Mesquita Pimenta, atual secretário municipal de Esportes . 
 Além da disputa entre diretores responsáveis pelo futebol e os da ala social do clube, a eleição pode favorecer a saída de Telê Santana, que já tem proposta do Valencia espanhol . 
 Isso pode acontecer caso Fernando Casal de Rey não vença as eleições . 
 Segundo a 113ª Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, realizada pelo Centro de Estudos Tendenciais, da FGV do Rio, a indústria espera, para o período outubro-dezembro, um crescimento da produção de 22% em relação ao trimestre anterior . 
 Eden Gonçalves de Oliveira, diretor do centro, diz que embora a utilização da capacidade instalada da indústria esteja «próxima do limite», as medidas para liberalizar e facilitar as importações e para conter o crédito «atenuarão» o impacto do estrangulamento da produção na oferta de bens manufaturados nos próximos meses . 
  CONHEÇA OS CURSOS  
  INFORMÁTICA  
 * Áreas de atuação: é um dos campos mais amplos, pois se estabelece em praticamente todas as áreas . 
  Pode atuar tanto no desenvolvimento de produtos comerciais como na área científica  
  * Salário: varia muito de acordo com a função, mas está entre R$ 421,00 e R$ 3.807,00, segundo a «Bolsa de Salários» do Datafolha  
  * Duração: mínimo 4 anos  
  * Onde cursar**: SP -- USP, Unesp, Unicamp, Puccamp, UFSCar, ITA (Instituto Tecnológico da Aeronáutica), Unip; RJ -- UFF (Universidade Federal Fluminense), IME (Instituto Militar de Engenharia), PUC-RJ, UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFU (Universidade Federal de Uberlândia), UFV (Universidade Federal de Viçosa), PUC-MG, UFOP (Universidade Federal de Ouro Preto); PR -- PUC-PR, UFPR (Universidade Federal do Paraná), UEL (Universidade Estadual de Londrina), UEM (Universidade Estadual de Maringá), UEPG (Universidade Estadual de Ponta Grossa); DF -- UnB (Universidade de Brasília)  
  * Regulamentação: não há  
  ** Os cursos na área de informática se apresentam sob diferentes formas: ciência da computação, análise de sistemas, engenharia da computação, processamento de dados  
  CIÊNCIAS ECONÔMICAS  
  * Áreas de atuação: indústria, comércio, agricultura ou setor de serviços, fazendo estudos para solução de problemas financeiros, econômicos e administrativos  
  * Salário: R$ 567,00 a R$ 2.150,00  
  * Duração: mínimo de 5 anos  
  * Onde cursar: SP -- USP, Unesp, Unicamp, Puccamp, USF (Universidade São Francisco), Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba), Uniceb (Universidade Santa Cecília dos Bandeirantes), UniSantos, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), Faculdade de Ciências Econômicas de São Paulo, Faculdade de Economia São Luís, Faculdades Capital, Faculdades Integradas Santana, Faculdades Oswaldo Cruz, FAM (Faculdade Anhembi Morumbi), FMU/FIAM/FAAM, PUC-SP, Unip, Mackenzie, USJT (Universidade São Judas Tadeu); RJ -- UFF, PUC-RJ, EURJ, UFRJ, Unesa (Universidade Estácio de Sá); MG -- UFMG, PUC-MG, UFJF (Universidade Federal de Juiz de Fora), UFV; DF -- UnB; PR -- UFPR (Universidade Federal do Paraná), UEL (Universidade Estadual de Londrina)  
  * Regulamentação: decreto 31.794 de 13/8/1951  
  ESTATÍSTICA  
 * Áreas de atuação: indústrias, pesquisas (recenseamento populacional ou resultados de eleição), com coleta, organização e análise de dados . 
  Menos suco  
 Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus, avalia que a indústria não conseguirá cumprir a previsão inicial de produção de suco de laranja, por causa da seca . 
  Missão no Sul  
 Chega em novembro, na região Sul, missão do governo dos EUA para verificar a situação sanitária do rebanho bovino . 
  Campeão 'dá' título a Senna  
  Do enviado a Adelaide  
 O campeão mundial de 1994 se chama Ayrton Senna . 
 Esse, pelo menos, é o desejo de Michael Schumacher . 
 Em entrevista coletiva após a corrida, o alemão «deu» o título ao brasileiro morto . 
 «Todos sabem que ele era o melhor piloto e tinha o melhor carro . 
 Gostaria de pegar esse título e dar a ele, porque ele o merecia», disse Schumacher . 
 Ela é a mulher que mais prêmios recebeu na história do tênis: US$ 20,5 milhões, marca superada nesse esporte só por Ivan Lendl, com US$ 22 milhões . 
 Navratilova perdeu para Sabatini por 6/4 e 6/2 . 
 Após o jogo, foi realizada cerimônia de homenagem à tenista . 
 Fã declarada de motos, ela recebeu de presente dos organizadores do Masters uma Harley-Davidson . 
 Apesar da despedida oficial, o público ainda poderá vê-la em ação mais uma vez . 
 Martina está classificada para a segunda rodada da chave de duplas do Masters, que disputa ao lado da holandesa Manon Bollegraf . 
 Ao contrário do que geralmente se imagina, já existe por lá muita gente com grana pesada, disposta a investir em negócios e a consumir desbragadamente produtos e serviços que até bem pouco tempo atrás só estavam ao alcance de uns poucos «eleitos» . 
 É sempre bom lembrar que qualquer percentual de 1,2 bilhão de pessoas é gente pra cacete . 
 Porém, como acontece em países como o Brasil, a vasta maioria da população, por ora, ainda não vai ter acesso a uma pá de coisas . 
 Franqueadores americanos interessados em atacar aquele mercado sabem disso e não se incomodam . 
 A iniciação do menino e de sua família soa sempre inverossímel e acaba por impedir maior identificação . 
 Os melhores momentos encontram-se na narrativa mágica da trajetória de Buda, mas tornam-se progressivamente intervenções apenas pontuais . 
 Este épico juvenil é decididamente um Bertolucci menor.Não surpreende, assim, que durante a coletiva de imprensa o diretor de «O Último Imperador» tenha anunciado que seu próximo projeto deve ser «uma pequena história de amor rodada na Itália» . 
 «Quero voltar a me exercitar num filme de baixo orçamento», disse . 
 Bertolucci ainda adiantou que pretende desenvolver para breve uma terceira parte de seu épico italiano «Novocento» . 
 «Acho que está na hora de rodar a parte que vai de 1945 até este fim de século» . 
 Perguntado sobre as razões de seu exílio internacional e seu proclamado retorno à Itália, o diretor disse que não conseguia mais trabalhar na Itália do início dos anos 80 «pela atmosfera de corrupção» . 
 Dois filmes dão hoje sequência à mostra competitiva . 
 «Morango e Chocolate», dos cubanos Tomas Gutierrez Alea e Juan Carlos Tabio, é uma corrosiva comédia sobre a discriminação de Fidel . 
 Já o francês «Não Muito Católico», da estreante Tonie Marshall, trata de uma libertária mãe de 40 anos . 
 Fora de competição, o destaque é o drama russo «Páginas Sussurradas», de Alexander Sokurov . 
 Contusões de última hora retiraram Beppe Signori e Roberto Donadoni da «Squadra Azzurra» que perdeu da França, 0 x 1, em Nápoles, na quarta-feira . 
 A «Azzurra» não tombava diante da França, em seus domínios, desde 1912 . 
 O árbitro alemão Markus Merk prejudicou a Itália ao não marcar um pênalti de Desailly em Roberto Baggio . 
 No lance do tento da França, passe de Ginola a Djorkaeff, falhou o líbero Baresi, que não acreditou na perfeição da jogada . 
 Foi o único perigo ao redor da meta do arqueiro Pagliuca em todo o combate . 
 A «Azzurra» saiu do estádio vaiadíssima, em particular, Arrigo Sacchi . 
 Na Copa, afinal, um tento contra basta para a eliminação . 
 Favorito ao título, o time brasileiro tem como destaques Júnior, Paulo Sérgio, Cláudio Adão e Pedrinho . 
 A equipe brasileira parte em busca de seu quarto título na modalidade: venceu dois torneios nos EUA e o 1º Mundialito de Futebol de Areia, no Rio . 
  Jogos -- 52  
  Gols -- 146  
  Média de gols/jogo -- 2,8  
  Nº de participantes -- 24  
  Média de público -- 33.967  
  A CAMPANHA DO CAMPEÃO  
  Primeira fase  
  14/6 -- Itália 0 x 0 Polônia  
  18/6 -- Itália 1 x 1 Peru  
  23/6 -- Itália 1 x 1 Camarões  
  Segunda fase  
  29/6 -- Itália 2 x 1 Argentina  
  5/7 -- Itália 3 x 2 Brasil  
  Semifinal  
  8/7 -- Itália 2 x 0 Polônia  
  Final  
 11/7 -- Itália 3 x 1 Alemanha Oc. 
  CLASSIFICAÇÃO  
  1º -- Itália  
 2º -- Alemanha Oc. 
 Abandonando esse caminho asfaltado, pode-se penetrar nas zonas úmidas que ficam ao lado da selva . 
 É ali que o espetáculo começa: uma manada de búfalos chafurdando na água, um grupo de três elefantes bebendo, centenas de pássaros diferentes... 
 E a voz assustadora de um caçador solitário que iniciou sua ronda diária: o tigre . 
 É hora de regressar ao hotel . 
 «O senhor teve sorte . 
 Em Periyar não é bom brincar muito com a vida passeando pela selva», comenta, divertido, o encarregado da entrada do parque . 
 «O número de tigres não é grande e dar de cara com um deles é raro . 
 Em outros parques nacionais, se isso acontecesse seria suicídio, simplesmente . 
 Mas aqui já faz meses que ninguém desaparece.» 
 A seguir, a descrição e o efeito de cada medida: 
 Diminuição do difusor -- nos carros atuais, existe um difusor na parte traseira do piso, que acelera o fluxo de ar da região, criando pressão aerodinâmica sobre o carro . 
 Diminuindo-o, o carro será menos estável . 
 O edital citado por Janio de Freitas já era uma segunda versão de um outro, divulgado em 13 de novembro do mesmo ano, que restringia a participação na concorrência a empresas que tivessem editado 1,25 milhão de listas no Brasil nos cinco anos anteriores àquela data . 
 Somente as empresas Listel, Oesp Gráfica S.A. (grupo S.A. Estado de S. Paulo) e Editel, do Paraná, tinham condições de cumprir a exigência . 
 Cerca de 30 mil pessoas acamparam ao lado do local dos shows . 
 Milagrosamente não choveu . 
 Além do cheiro constante de cigarros de maconha e haxixe, barracas vendiam acessórios especiais para seu consumo . 
 O slogan «sexo, drogas e rock and roll» está mais vivo do que nunca, pelo menos em Reading . 
 Foi o que mais rolou no festival . 
 «Estou completamente chapado», disse Neil, 20, que vende seguros em Bristol (oeste da Inglaterra) . 
 A conversão do salário mínimo e dos demais salários será feita pela média dos últimos 12 meses . 
 Nesse caso o governo vai estabelecer em lei os parâmetros para a conversão do salário mínimo em função das implicações que terá sobre os benefícios dos aposentados da Previdência Social . 
 A regra de conversão para todas as categorias de trabalhadores está sendo elaborada pela equipe econômica dentro dos mesmos critérios . 
 Uma média dos últimos 12 meses . 
 O governo vai definir em lei a forma de conversão dos salários de URV em cruzeiro na hora do pagamento . 
 Dos 78 lotes oferecidos de arte latino-americana, foi vendido um total de 61, arrecadando US$ 13,41 milhões . 
 Entre as surpresas da noite, se destacaram «Couteau et Fruit Devant la Fenetre», do pintor mexicano Diogo Rivera, que foi arrematado por US$ 2,2 milhões . 
 O preço esperado pela obra era de US$ 600 mil . 
 «Mas um tropeço pode complicar nossa situação», afirmou Luxemburgo, se referindo às partidas de quinta-feira, contra a Ferroviária, e domingo, frente ao América todas na Capital . 
 Na Portuguesa, o técnico Fito Neves creditava a boa atuação ao tempo de preparação que teve para ajustar a equipe . 
  Cantora Patricia Kaas será Marlene Dietrich  
 A cantora francesa Patricia Kaas encarnará Marlene Dietrich no próximo filme do diretor norte-americano Stanley Donen («Núpcias Reais» e «Cantando na Chuva») . 
 O filme se passará na época em que Dietrich atuava sob a direção de Josef von Sternberg em «O Anjo Azul» . 
 Dietrich também é tema do próximo filme de Louis Malle . 
  Menken e Rice fazem trilha de «King David»  
 Os compositores Alan Menken e Tim Rice, vencedores do Oscar por sua trilha de «Aladdin» e também autores da trilha de «O Rei Leão», escreverão o libretto e as canções do musical «King David», cuja estréia está prevista para as comemorações de 3.000 anos de Jerusalém, em 1996 . 
 Depois de Israel, «King David» deverá excursionar por 22 países . 
 Em fevereiro de 93, Ederaldo teria assassinado um rapaz em Santo Amaro (zona sul) . 
 Na época, os irmãos e primos da vítima juraram vingança . 
 Na tarde de ontem, policiais foram ao Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste), para ouvir o depoimento do sobrevivente . 
 O Mundial dos EUA era encarado por Maradona como a grande oportunidade de recuperar sua imagem . 
 O jogador fora suspenso por 15 meses por consumo de cocaína, quando atuava pelo Napoli (Itália), em 91 . 
 Herói do título mundial em 86, o meio-campista teve participação brilhante nas duas primeiras partidas desta Copa vitórias sobre Grécia (4 a 0) e Nigéria . 
 Além das últimas novidades, como o reformismo da esquerda mexicana de Cárdenas ou «a mais original experiência que ocorreu na esquerda, não só no Brasil, mas na América Latina», o Partido dos Trabalhadores . 
 Até os impasses da democratização da democracia e como compatibilizar os vários imperativos de reformas econômicas e sociais com as estabilizações . 
 A narrativa é fascinante porque em todos os contextos estão vidas concretas . 
 «Seu pai morreu na Resistência Francesa, pouco antes de ele nascer em 1945 . 
 Victor Romeo (... El Guajiro) começou sua vida muito jovem, nos anos 1960, na Força Aérea Cubana . 
 Ela terminou anos mais tarde em Manágua, na noite em que os sandinistas perderam as eleições presidenciais de 1990.» 
 Nesse percurso, uma síntese do drama . 
 Da trama das vidas se encadeiam os roteiros da política . 
 «Sou chata para comprar roupa e só compro peças neutras mas, às vezes, gosto de tirar as mangas de uma camisa, ajustar, fazer algumas modificações», diz Pinky . 
 A lojista Mônica Ammon reforma suas roupas na Herô Costureiras há nove anos . 
  No páreo  
 Nas apostas para o secretariado de Marcello Alencar (PSDB), no Rio, sobe a cotação do deputado eleito Ronaldo Cézar Coelho . 
  Faíscas  
 Presidente do PP, Álvaro Dias pode ter problemas em São Paulo ao querer substituir Luiz Antônio de Medeiros na presidência regional e indicar o deputado Vadão Gomes para a função . 
 O ex-candidato ao governo vai reagir . 
 Os favelados negavam saber o paradeiro de Velho e Parazão . 
 O pintor conhecido apenas por Airton, 23, foi morto a tiros . 
 Paulo Raimundo Corrêa Neves, 33, teve o pé direito esmagado por pancadas de martelo . 
 Ele foi baleado quatro vezes e se fingiu de morto para escapar dos criminosos . 
 A mulher dele, Solange da Silva disse que o marido não tem envolvimento com o tráfico . 
 O comandante-geral da PM, coronel Carlos Magno Nazareth Cerqueira, decidiu ontem substituir o comandante do 9º. BPM, Sildes de Oliveira . 
 Anteontem, Oliveira criticara a ocupação de Acari para acabar com o tráfico . 
 O ensaio entitulado «Reinado fictício da mulher», situado no cruzamento da antropologia histórica e da crítica de arte, se destaca pela precisão analítica e pelo refinamento . 
 «A fraseologia do respeito apaixonado faz com que a mulher creia que um destino depende de seus favores: o enamorado, contudo, tem apenas a ambição de ter mais uma mulher . 
 Não é surpreendente se em breve a mulher, por sua vez, se mascara, e rivaliza em hipocrisia com o homem: o sentimento não é mais que o ponto de honra do desejo», escreve Starobinski . 
 «A Invenção da Liberdade» pode, pelo seu título, sugerir semelhanças com livros de reflexão política (como por exemplo, «A Invenção Democrática», de Claude Lefort), escritos há alguns anos no embalo do bicentenário da Revolução Francesa . 
 Na realidade, o escopo destes ensaios de Jean Starobinski vai bem mais longe . 
 Por detrás dos vários assuntos abordados se desenha o pensamento fulgurante de um autor setecentista que Starobinski segue e cultua: Diderot . 
  Variedade é fundamental  
  Free-lance para a Folha  
 Além de comercializar fraldas nacionais, vale a pena ter no estoque produtos importados, fraldas geriátricas e lenços umedecidos . 
 Como nesse negócio a variedade é fundamental, quanto mais marcas o serviço oferecer, melhor . 
 Para Arnaldo Nogueira Jr., 36, proprietário da Fone-fraldas (que fornece fraldas no varejo e no atacado), «a variedade é importante pois cada criança se adapta melhor a um tipo de fralda . 
 Além disso, o poder aquisitivo dos pais é determinante para a escolha da marca» . 
 Nogueira trabalha com cinco marcas de fraldas nacionais e duas importadas . 
 De acordo com Carlos Benevides, sua cassação não abalou seu prestígio junto aos eleitores . 
  (Denise Madueño e Paulo Motta)  
 Mistura a tragédia grega com o mais brasileiro dos melodramas . 
 Num mesmo personagem a Pentesiléia como rainha, de Bete Coelho mistura Medéia com Lorena Bobbitt . 
 Daniela Thomas é a responsável, nesta sua primeira peça . 
 Para quem respondia pela forma nas peças de Gerald Thomas, pela imagem, ela saiu-se bem demais com o conteúdo . 
 Stanier -- Não . 
 Mas, assim que voltarmos do Brasil, vamos pro estúdio gravar nosso próximo disco, que sai na primavera daqui . 
 Folha -- Quando saiu o «Meantime», em 1992, vocês diziam que já estavam compondo material novo . 
 Agora, já faz mais de um ano e nada... 
 Korda Sim . 
 Feltrinelli era um anarquista de esquerda, que utilizava literatura e personagens de esquerda para seus negócios . 
 Foi ele quem foi à União Sovieética e comprou os manuscritos de «Doutor Jivago», de Boris Pasternak . 
 Ele foi à Bolívia para pedir a liberdade de Regis Debray, intelectual francês que estava preso . 
 O governo boliviano negou e o expulsou do país . 
 Mas ao falar com Debray, teve a certeza de que Guevara dirigia a guerrilha . 
 E concluiu que não sairia vivo e que, se morresse na Bolívia, se converteria em um personagem mitológico . 
 Então, ele foi à Cuba, atrás de uma foto . 
 Em cinco meses, Feltrinelli vendeu 1 milhão de pôsteres com a foto de Guevara, a US$ 5 cada . 
 Assim como ele não pagou Pasternak por «Doutor Jivago», também não me pagou nada . 
 Mas agradeço a Feltrinelli o fato de ter feito a foto famosa . 
 Afinal, eu a dei de presente e não lhe perguntei o que faria com ela . 
 Folha Ao menos a foto saiu com crédito? 
  Debate entre rappers e polícia fica sem acordo  
  Da Reportagem Local  
 A PM e os grupos de rap não chegaram a um acordo no debate promovido quinta-feira passada na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), em São Paulo . 
 Representada pelo coronel Hermes Cruz, diretor de comunicação social, a PM fez duas propostas: que os rappers não cantassem em shows palavras que pudessem ofender a polícia e que não oferecessem resistência caso fossem «convidados a comparecer ao distrito policial» . 
 Folha O episódio dos bônus subfaturados, que envolveu o candidato do PL à Presidência, atrapalhou sua campanha? 
 Cintra A mim, nada . 
 Mas abalou o partido, porque sempre prezamos a lisura como comportamento ético . 
 O curioso é que se existisse o imposto único, o comportamento dele não teria razão de ser . 
 Ninguém iria querer bônus pela metade do preço (risos) . 
 O Banerj fechou o caixa com R$ 515 milhões negativos e desde ontem está sob intervenção do BC . 
 Ele disse ainda que conversou anteontem com o governador eleito, Marcello Alencar (PSDB), sobre a dificuldade para negociar os títulos, e afirmou que Marcello não sabia da intervenção . 
 Segundo Nilo, todos os títulos da dívida pública estadual foram emitidos antes de 1982, durante os governos do período militar e com autorização da União . 
 Em «Diabo Branco» (1992-93), que apresenta na Bienal, o participante entra no terreno de uma mansão e encontra um cachorro branco, que vive num poço onde há 12 monitores de vídeo e o ameaça . 
 Judith Barry, 40, faz um trabalho de inspiração barroca, repleto de alusões eruditas . 
 Sua vídeo-instalação na Bienal discute a questão do imperialismo a partir da colonização do Congo pela Bélgica e a «art nouveau» . 
 O acusado disse que recebeu a mala no Rio de Janeiro de um inglês . 
 O estudante disse à polícia que não sabia o que transportava . 
  Nova lei beneficia estudantes dos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, assinou ontem lei que visa levar todos os estudantes americanos às universidades . 
 A lei autoriza gastos de US$ 647 milhões este ano para as reformas necessárias . 
 Foi isso o que aconteceu com Ratzenberger no sábado . 
 Um pedaço de sua asa dianteira se soltou e as rodas da frente perderam o contato com o solo, impossibilitando o piloto de mudar a direção e evitar o choque . 
 Para 95, a idéia da FIA era alterar as dimensões das asas, reduzindo sua eficiência . 
 Isso forçaria menor velocidade nas curvas, principalmente . 
  110 mil visitam feira de pequenas máquinas  
  Público supera em três vezes a expectativa dos organizadores, negócios alcançam US$ 300 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Com público três vezes maior que o esperado, terminou ontem no Expo Center Norte (zona norte de São Paulo) o 3º Salão Internacional de Pequenas Máquinas, Grandes Negócios . 
 A expectativa dos organizadores era de que 40 mil pessoas visitassem os 250 estandes da feira . 
 Mas o público chegou a 110 mil . 
 As vendas para os Estados Unidos e Canadá só devem se iniciar a partir de março de 95 . 
 O DB7 tem motor dianteiro de seis cilindros em linha (todo em alumínio), de 24 válvulas, 3.239 cc e 339 cv, turbo e tração atrás . 
  Repouso preventivo  
 Caiu de cama, com estafa, o procurador da Fazenda Nacional, Rui Jorge . 
 Ele supervisionou juridicamente a URV . 
 Temendo destino igual, Gustavo Franco, do BC, foi descansar no Rio . 
 FHC fará o mesmo amanhã, em São Paulo . 
  Princípio de medo  
 A equipe econômica estimula a divulgação de que o real virá mais cedo do que se pensa . 
 Acham que a ameaça iminente do desconhecido incentivará a conversão rápida para a URV . 
 Esperam os próximos dias para saber se dá certo . 
 Diante dessa decepcionante experiência, não é de surpreender que a tentativa de prorrogação suscite apenas o mais profundo ceticismo . 
 De fato, o argumento do acordo sobre a agenda mínima não justifica um mínimo de otimismo na medida em que diversos outros acertos semelhantes foram tentados antes sem qualquer efeito prático . 
 Note-se que não se trata de desejar que uma eventual prorrogação fracasse . 
 Ao contrário, seria sem dúvida muito bom para o país se o Parlamento de repente começasse a trabalhar com a responsabilidade que lhe cabe, aprovando pelo menos algumas mudanças das muitas necessárias na Carta . 
 Seria ótimo . 
 O realismo alerta porém que parece difícil para dizer o menos que esse Congresso que a população conhece bem faça em um mês adicional o que não fez em oito . 
 Assim que recebeu o livro e digeriu inteirinho, enviou uma carta recheada de confetes para o autor Teixeira Coelho . 
 Com direito ainda a sugestões . 
  Foxtrote  
 O momento de glória de Fernando Pires junto a Madonna pode ir bem além do próximo videoclipe da moça onde ela aparece com seus sapatos made in Brazil . 
  Oito bandas fazem festival alternativo  
  «Sintonia do Rock», no Centro Cultural São Paulo, reúne rock pouco conhecido durante dias de feriado  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Quem não conseguiu viajar nesse feriado não precisa se desesperar . 
 Se você gosta de rock, tem programa marcado para o fim-de-semana prolongado inteiro . 
 Você vai bater ponto no Centro Cultural São Paulo, que faz o festival «Sintonia do Rock», com shows marcados de hoje até domingo . 
 Oito bandas vão tocar por lá, duas em cada noite . 
 BRASIL/BRAZIL -- A revista Brasil/Brazil lança o seu 10º. número com um fragmento da última obra, inacabada, de Érico Veríssimo . 
 Pedidos devem ser encaminhados à PUC-RS, Prédio 8, 4º. andar, sala 401/15, CEP 90619-900, Porto Alegre (RS) . 
 Tel. 051/339-1511, ramal 3176 . 
 WORKSHOP -- «Um Homem Sem Qualidades» é o título do workshop que a diretora teatral Bia Lessa realiza na Oficina Cultural Amacio Mazzaropi (no Brás . 
 O evento abre a programação de férias da oficina, e ocorre entre os dias 17 e 21 de janeiro, das 19h às 22h . 
 Agora, é a vez das barrinhas . 
 O pioneirismo foi do norte-americano MaliVai Washington, que há dois anos posa de garoto-propaganda de uma marca . 
 Mesmo longe dos contratos milionários de publicidade, a história da «alimentação de quadra» dos tenistas é muito curiosa . 
 Nos anos 60, os romenos Ilie Nastase e Ion Tiriac consumiam dúzias de picolés no meio das partidas da Copa Davis em países quentes . 
 A proposta prevê ainda a manutenção da alíquota do IPMF, de 0,25% . 
 O governo não pretende alterar o IPMF . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 O segundo grupo abarca contratos cujo reajuste ocorria em intervalos maiores que o intervalo entre os pagamentos . 
 O cálculo é idêntico ao dos aluguéis residenciais e considera o valor médio mensal, em URV, do número de meses correspondentes ao intervalo de reajuste, contados de junho para trás . 
 A jornalista SIMONE GALIB viajou a convite da Aerolineas Argentinas e da Viagens Costa . 
 O pedido de mudança foi feito pela PM de São Paulo . 
  (MM)  
 Leite afirmou em entrevista à Folha que reconhece a sua voz, mas que «numa conversa pelo menos» ela foi forjada . 
 Não especificou qual . 
 «Isso vem à tona à véspera da eleição para me prejudicar», afirmou . 
 O presidente da CBF foi procurado duas vezes pela Folha e até às 18h30 não havia telefonado para o jornal . 
  (MM)  
 O «Diário Oficial» de ontem publica a abertura de um crédito adicional suplementar de CR$ 2,5 bilhões para a aquisição de caixões e artigos religiosos . 
 Segundo o assessor de relações públicas do Serviço Funerário, Ney de Araripe Sucupira, 52, o estoque ideal é de 15 mil caixões, necessário para fazer frente ao consumo mensal de 6,5 a 7 mil e manter uma reserva para eventuais calamidades, como epidemias e acidentes ferroviários . 
 Em março, foram vendidos 12.925 tubos de Aerolin . 
 O pico ocorreu em junho, com 18.340 tubos vendidos . 
 Em julho, as vendas caíram para 6.730 tubos, o que seria considerado normal, mas subiram em agosto para 12.610 e este mês devem atingir 12 mil . 
 Segundo o responsável pelo setor de compras da Drogaria São Paulo, Benedito Massimo, isso se deve ao aumento das crises respiratórias . 
  Abrinq premia projetos considerados exemplares  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças entrega hoje às 20h, no clube A Hebraica (zona oeste de SP), o Prêmio Criança 94 para quatro projetos considerados exemplares . 
 A abrangência dos projetos vai do atendimento às crianças carentes no interior do Rio Grande do Sul ao atendimento aos filhos de doentes mentais no Rio de Janeiro . 
 A principal dúvida, ou temor, é a da manipulação da URV . 
 Com a montanha de dólares no BC a tentação será enorme . 
 Atrelar a URV a uma paridade fixa com o dólar e queimar reservas, se necessário . 
 O dividendo político eleitoral pode ser irresistível . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 O Banco Central estuda com a assessoria jurídica várias opções de índices de preços que poderiam ser incorporados à fórmula da URV . 
 Na última semana, a preferência dos técnicos recaía sobre o IPCA (Indice Preços ao Consumidor Ampliado, do IBGE), e o IGP-DI (Indice Geral de Preços-Disponibilidade Interna, da FGV) . 
 Outra preocupação de FHC são os preços dos contratos de prestação de serviços . 
 Na Argentina, no plano Domingo Cavallo, os preços de serviços ficaram no pico, bem acima dos demais . 
 A intenção da Fazenda é deixar que o próprio mercado se adapte . 
 Mesmo assim, o governo editará MP permitindo mudanças de indexadores nos contratos, mediante repactuação de ambas as partes . 
  SP Interior 2  
 A Câmara de São Bernardo aprovou anteontem, em sessão extraordinária, projeto de lei que autoriza a prefeitura a firmar convênio com o Ministério do Bem-Estar Social para a construção de rede de esgoto nos bairros Jardim das Orquídeas, Jardim Las Palmas e Areião . 
 Pelo convênio, a prefeitura va receber US$ 10 milhões . 
  SANTA CASA DE FRANCA ASSUME ÁREA DA SAÚDE (Da Folha Nordeste)  
 A Fundação Civil Casa de Misericórdia, que administra a Santa Casa de Franca, vai assumir a área da Saúde do município por 30 dias, até que a prefeitura local resolva a situação do setor . 
 A decisão foi anunciada ontem após reunião entre representantes da fundação e o prefeito Ary Balieiro . 
 Tentamos natais religiosos para os filhos . 
 Armamos com eles lapinhas, montamos presépios vivos . 
 Quem seria Nossa Senhora? 
 Quem seria a lavadeira? 
 E tudo se acabou no dia em que São José, esperando a meia-noite na copa, com fome, impaciente e encalorado, desceu o bordão florido nas implicantes Marias . 
 Diminuímos o grau de religiosidade e no ano seguinte resolvemos passar, antes da ceia, um pequeno Jesus de «biscuit», numa salva de prata, para que fosse beijado por todos . 
 Uma das convidadas, Ana Maria Lobo, entretida com uns americanos bonitões do Ponto 4, declinou, distraidíssima . 
 «Não, obrigada, estou satisfeita.» 
 Pensou que fosse um último canapé . 
 Para quem gosta de ação, estréia «Os Franco-Atiradores», com Christophe Lambert e Mario Van Peebles . 
 Por último, o Espaço Banco Nacional exibe hoje, às 21h50, em pré-estréia, «Um Amor à Queima-Roupa», com Christian Slater e Patricia Arquette e roteiro de Quentin Tarantino . 
  SEXTA  
  ESPN mostra o melhor da NFL  
 A ESPN mostra um programa especial com os melhores momentos da NFL, a liga de futebol americano, no ano passado . 
 NFL'S GREATEST MOMENTS -- CRUNCHTIME ESPN, 20h30 . 
 Seu impulso ocorreu porque computadores se tornaram capazes de trabalhar com imagens mais rápido, e surgiram os chamados mapas digitais (exibidos na tela, por meio de coordenadas) . 
 Mas os computadores não alteraram substancialmente os passos necessários à confecção dos mapas, apenas aceleraram o processo . 
 A supressão total dos artigos manteria os serviços públicos nas mãos das atuais concessionárias, o que não interessa a FHC . 
 «O ideal é encontrarmos um fórmula em que não fiquem prejudicadas as atuais concessionárias, mas que também não fique como está», afirmou Fogaça . 
  (Eumano Silva)  
 Participante da reunião, o filho de ACM, Luís Eduardo Magalhães, líder do PFL na Câmara, foi encarregado de tratar o assunto com seu pai . 
 Quanto a Covas, o próprio FHC ficou encarregado de conversar com ele . 
 «Ele foi tão preconceituoso que confudiu o cavalo com jegue, só porque era do Nordeste», reclamou na reunião o senador Palmeira . 
 Ex-fumante, Covas não resiste aos apelos dos cigarros de dois entrevistadores (que foram autorizados a fumar) . 
 Pede um, que mantém na boca, apagado, «apenas mamando» . 
 Indagado se sua mulher, dona Lila, não se incomoda com tal hábito, diz: 
 «Ela sabe, já está acostumada» . 
 E revela: 
 «Embora não fume mais, nos aviões, prefiro a ala dos fuamentes para ficar sentindo o cheirinho» . 
 Safenado, o senador está visivelmente acima do peso, que ele mantém em sigilo assim como os financiadores de sua campanha . 
 Da operação do coração, uma cicatriz extensa, mas bem curada, que se entrevê pela camisa aberta ao peito . 
  Que vergonha, presidente  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Alguém precisa urgentemente dar uma importantíssima informação a Fernando Henrique Cardoso . 
 Deveria comunicá-lo que ele é o futuro presidente do Brasil . 
 Não estou brincando basta ver a cena presenciada, sexta-feira à noite, pela Folha . 
 Ele foi festejar sua vitória numa casa de jazz em São Paulo com 300 convidados . 
 Num telão, exibiram-se vídeos divulgados durante a campanha . 
 Bebendo um Ballantine's (12 anos, claro, que ninguém é de ferro), o presidente eleito resolveu fazer piada com uma das peças publicitárias . 
  Parque se estende por 4 municípios  
  Da Reportagem Local  
 O núcleo Pedra Grande conta com uma equipe de monitores para atender os visitantes . 
 Eles fornecem informações e podem até acompanhar grupos nas caminhadas, caso seja solicitado . 
 O ingresso tem um preço simbólico . 
 Custa apenas CR$ 100,00 (válido para o mês de março) . 
 Crianças menores de cinco anos e pessoas com mais de 65 anos não pagam . 
  Compulsório e abertura tentam frear preços  
  Diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, admite que bancos estaduais foram os mais afetados  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O aumento do compulsório bancário foi uma resposta ao «crescimento preocupante» do consumo, disse em entrevista à Folha, na última sexta-feira, o diretor de Política Monetária do Banco Central (BC), Alkimar Moura . 
 É a primeira vez que uma autoridade do governo confirma esta avaliação . 
 Segundo Alkimar, consumo excessivo poderia levar ao desabastecimento e tornar os empresários mais generosos nas negociações salariais, com consequências inflacionárias logo adiante . 
 A Le Postiche vende acessórios de couro, bolsas, malas, cintos, carteiras e mochilas . 
 É a maior franquia do setor no Brasil . 
 Os pontos de venda são classificados em pequenos, médios e grandes, segundo o número de empregados que pode chegar a 30 . 
 O meia argentino Maradona, 33, e o líbero alemão Matthaeus, 32, igualaram o recorde de 21 partidas em jogos de Copa . 
 Os dois haviam participado das finais de 86 e 90 . 
 O jogo de abertura, realizado no dia 17 de junho, no estádio Soldier Field, em Chicago (Illinois), foi visto por 63.117 pessoas . 
 Folha O sr. desafiou o movimento militar de 64 . 
 Fez política mesmo proibido de ter mandatos por dez anos, já que estava cassado . 
 Foi díficil ficar contra os governos militares? 
 Elísio Maia O que os militares queriam, eu não aceitava . 
 Fui cassado sem direito a negociar . 
 Nem nos bancos eu podia entrar com pedido de financiamento . 
 Tive que fechar duas usinas de algodão . 
 Mas não parei de fazer política . 
 Um dia os militares reclamaram . 
 Disse a eles que para eu parar tinham que me prender, o que nunca aconteceu . 
 E eu nunca passei para o partido deles, como eles queriam . 
 Eu disse que não ia porque não sou cabra sem-vergonha . 
 Na época, eu era deputado estadual pelo PSP, do Adhemar de Barros . 
 Segundo o pedido, mais de 2.000 urnas teriam de ser recontadas devido a manipulação de votos nulos e brancos . 
 A recontagem parcial não deve provocar mudanças no quadro dos eleitos, segundo o presidente do TRE, José Aguinaldo . 
 A reeleição do deputado federal Augusto Farias (PSC), porém, estaria ameaçada . 
 Augusto Farias foi reeleito com pouco mais de mil votos de vantagem sobre Francisco Porcino (PP) . 
  PENA DE MORTE  
 É contra a pena de morte . 
 Votou a favor no Congresso constituinte porque não havia ainda se «encontrado com Cristo» . 
 Acreditava então que a pena de morte poderia coibir a violência . 
 Hoje, acha que mesmo o pior criminoso tem direito à vida, ainda que precise receber uma pena exemplar e severa . 
 RELIGIÃO 
  Welles impõe sua verdade pela mentira  
  Três filmes dão sequência hoje, na Sala Cinemateca, à mostra com a obra completa do diretor Orson Welles  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Ciclo: Orson Welles  
  Hoje:«Verdades e Mentiras» (17h), «Cidadão Kane» (19h), «Tudo É Verdade» (21h)  
 Onde: Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 011/881-6542, Pinheiros, zona oeste)  
 «Tudo É Verdade» é, de longe, o melhor filme lançado no Brasil este ano . 
 Mais, é o relatório de uma paixão que transcendeu em muito a «política de boa vizinhança» que trouxe Orson Welles ao Brasil durante a 2ª Guerra . 
  Lula lá embaixo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Pesquisa Datafolha publicada hoje explica num único número a devastadora crise do PT: 33% dos eleitores de Lula consideram o presidente Itamar Franco «bom ou ótimo»; 47% optaram pelo «regular» . 
 Traduzindo: Lula não consegue sensibilizar nem mesmo uma imensa fatia de seus eleitores para o discurso oposicionista . 
 Reunido em São Paulo, o Diretório Nacional do PT foi cenário de um desfile de lamúrias e trocas de acusações . 
 Eles tentam entender por que Lula desaba e como mudar o tom da campanha . 
 Já estão preocupados até mesmo em perderem no primeiro turno . 
  EUA cancelam dívida haitiana  
 O governo norte-americano cancelou a dívida externa do Haiti, de US$ 200 milhões, para que o país possa passar a receber créditos do Banco Mundial e do FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Ontem, o presidente Jean-Bertrand Aristide encontrou-se com o gabinete para discutir a nomeação do próximo primeiro-ministro do Haiti, em substituição a Robert Malval . 
 Os desabrigados estão alojadas em um circo de lona, em ginásios e centros comunitários . 
 As prefeituras de Parnamirim e Macaíba estão fazendo levantamentos dos prejuízos para pedir recursos ao governo federal . 
 Em Macaíba, são cerca de 2.000 desabrigados . 
 Em Parnamirim, o número de desalojados chega a 1.000 . 
 Na rua Salvador Balbino de Moraes, no Itaim Paulista (zona leste), um vazamento de água que já dura oito dias irritava os moradores que se preparavam para o início do rodízio . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) disse que o vazamento será consertado hoje . 
 Segundo o assessor, além do rigor na política monetária, o congelamento dos salários e a restrição do crédito ao consumidor contribuem para a contenção das vendas . 
 Oliveira disse que a partir de agosto a equipe espera a normalização das vendas . 
 Os pedidos são tão superiores ao volume de dinheiro disponível que exportadores que queiram fechar negócios em lotes superiores a US$ 15 milhões, tenha o conceito que tiver, terão de rastrear vários bancos para conseguir um pedaço de cada um . 
 «Num banco só ninguém consegue», conta Angelim Curiel, diretor de comércio exterior do Citibank . 
 Trata-se de um ótimo filão para os bancos que se reflete nos resultados positivos do balanço no final do ano . 
 Há menos de um ano, os bancos internacionais cobravam juro de 1% ao ano mais a variação da Libor, referência mundial para o custo do dinheiro . 
 Com o aumento da demanda, passaram a cobrar entre 2,5% e 3,5% . 
  Horário político invade a TV  
  Da Reportagem Local  
 A partir da próxima terça-feira, dia 2, o horário eleitoral gratuito passa a ocupar diariamente duas preciosas horas da programação da TV, alterando o horário de alguns programas . 
 Das 7h às 8h e das 20h30 às 21h30, candidatos à Presidência, ao governo, ao Senado e à Câmara dos Deputados invadem as telas de todas as emissoras com sinal aberto incluindo a MTV até o próximo dia 30 de setembro . 
 Alterou o conceito de autonomia municipal previsto nas Constituições anteriores, e num exagero, possivelmente retórico, colocou em seu artigo 1º o município como partícipe da própria Federação, em posição de igualdade com os Estados e o Distrito Federal na formação do novo modelo federativo . 
 Para ilustrar o enfraquecimento financeiro do poder central, é de se recordar que no ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) foram incorporados cinco impostos que anteriormente eram da competência da União: os três impostos únicos (incidentes sobre energia elétrica, combustíveis e lubrificantes e minerais do país), além dos impostos sobre transporte rodoviário e sobre comunicações . 
  Déficit resiste a acordos entre os dois países  
  De Washington  
 Desde 1980, Estados Unidos e Japão já fizeram 30 acordos comerciais . 
 Mas o déficit comercial norte-americano com os japoneses continuou crescendo . 
 No ano passado, o déficit norte-americano chegou à cifra recorde de US$ 59 bilhões . 
 A rede de supermercados Paes Mendonça também detectou pressões nos produtos embalados em papel e plástico . 
 Nelson Veiga, diretor da rede, acha que as pressões de custos devem continuar existindo porque não houve aumento da capacidade produtiva das fábricas depois do Plano Real . 
 José João Locoselli, presidente da Abipla que reúne as indústrias de higiene e limpeza, diz que o polietileno, matéria-prima usada pelo setor, subiu 10% desde a entrada do real . 
 Ele passou a participar da elaboração do programa econômico do PT através de seu colega de PUC José Márcio Camargo e de Maria da Conceição Tavares, candidata a deputada federal.tido . 
 Amadeo se formou em economia na própria PUC e fez mestrado na UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
 Em 1986, ele fez doutorado em Harvard e, ao voltar, ingressou nos quadros da PUC, primeiro como professor assistente e, atualmente, como professor associado . 
  ERRAMOS  
  A mídia no tribunal  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Há alguma maneira de se evitar que a mídia, mesmo quando abastecida por informações de fontes supostamente qualificadas, continue violando o princípio básico do Direito, aquele que diz que todos são inocentes até prova em contrário? 
 Quando esteve em São Paulo, para o Fórum Folha, no ano passado, o repórter italiano Lucca Fazzolo («La Reppublica») contou que, no caso da chamada «Operações Mãos Limpas», os jornais italianos fizeram um «pool» . 
 Só publicavam determinadas informações depois de devidamente checadas . 
 Congelada a concorrência, dava tempo para fazer investigações que comprovassem (ou não) as denúncias . 
 «Passar detergente no vidro com papel higiênico ou pano e depois retirar com um pano seco é uma ótima solução», diz Losacco . 
 Outros produtos que podem ser aplicados no vidro para evitar embaçamento são folhas de mamona (cujas pequenas frutas em cachos com espinhos são muito comuns à beira das estradas) e tabaco de cigarros . 
 O IBGE trabalha com seis escalas principais, entre 1:25.000 e 1:1.000.000 . 
 O mapeamento do país por métodos tradicionais levantamentos aerofotogramétricos (fotografia aérea), e restituição (desenho) só foi completado para esta última, a menor (veja ilustração abaixo), resultando em 46 mapas . 
 Na escala maior, mais detalhada (1:25.000), ficaram prontas até agora só 492 cartas . 
 Ou seja, 1% das mais de 40.000 necessárias . 
 As cirurgias que mais precisam de transfusão de sangue são as cardíacas, ortopédicas e gástricas . 
 A média mensal é de 2.800 transfusões . 
 A média de doações é de 1.300 por mês . 
 Nem todas as amostras coletadas são aproveitadas . 
 Após ser coletado, o sangue do doador é analisado para evitar a contaminação do paciente que vai recebê-lo . 
 A média de aproveitamento é de 75% . 
 Até ontem, as causas da tragédia eram ignoradas . 
 A mais provável, na avaliação de bombeiros e diretores que estiveram no local, é a de que possa ter havido um curto-circuito na instalação elétrica . 
 De acordo com o tenente-coronel Cláudio José Barros, 42, relações-públicas da PM, o hospital queimou em cerca de 30% . 
 «Os bombeiros salvaram 70% e trabalharam com a preocupação de evitar que o fogo atingisse áreas mais perigosas do hospital.» 
 Acho que você já ganhou . 
 E espero no futuro ligar para seu gabinete no legislativo . 
 Vamos celebrar devidamente . 
 Sua, L. 
 P.S.: E dizer que você é apenas o Neto! 
 Imagino o que não seria o seu avô." 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), o trecho terá sinalização especial para evitar acidentes e foi construído para acelerar a inauguração da obra . 
 A construção começou em março de 90 e deveria terminar em outubro passado . 
 O Estado previa gastar US$ 400 milhões na obra, mas já investiu US$ 700 milhões . 
 «Não sabia o que fazer . 
 Já tinha me servido . 
 Separei alguma coisa, mas tive de comer uma parte do arroz . 
 Não se deve fazer desfeita ao eleitor», ensinou . 
 Fernando Henrique torceu o nariz, fez cara de nojo . 
 E, taxativo, adiantou: 
 «Aí é demais . 
 A esse ponto não chego» . 
 O TSE considera as duas urnas essenciais para que a apuração das eleições majoritárias (presidente, governador e senador) possa acontecer em até três dias . 
 Dependendo da resolução utilizada, as placas VGA e Super VGA precisam alterar sua frequência de varredura . 
 O efeito de flicker pode ocorrer quando a frequência de varredura vertical é menor que 60 Hz ou quando o monitor trabalha no modo entrelaçado, como é o caso do SyncMaster 3 . 
 A resolução e o número de cores simultâneas exibidas na tela estão diretamente relacionadas com a memória da placa . 
 Quando a resolução é de 800x600x256, significa que temos na tela 800 pontos na horizontal por 600 pontos na vertical e 256 cores simultâneas . 
 O aumento de resolução requer uma expansão da memória de vídeo . 
 Portanto, o seu raciocínio está correto: você precisará de uma placa de 1.024 KBytes (ou 1 MByte) para trabalhar com a resolução que deseja . 
 Na hora de escolher, faça uma análise custo/benefício, considerando a performance da placa, os drivers que a acompanham, a compatibilidade de seus aplicativos com a placa . 
 Fenômenos correlacionados são aqueles que variam juntos . 
 Por exemplo, na primavera, o aumento da temperatura média do dia acompanha o crescimento da grama de um jardim . 
 A correlação entre os fenômenos é forte . 
 A relação causal entre eles, nenhuma . 
 Esta é uma das maiores limitações de pesquisas que exigem estudos de população . 
 Por trás de um estudo assim, está uma ação indutiva . 
 A partir de uma coleção de dados individuais, busca-se uma regra geral . 
  Colesterol  
 Parece que Hollywood não está mais satisfeita apenas com grandes filmes, grandes estrelas, grandes orçamentos, grandes sucessos e grandes fracassos . 
 Agora, os filmes com «grandes» personagens também estão se multiplicando . 
 A produtora Amblin, de Steven Spielberg, já comprou os direitos de «Body Language», cuja heroína é bem sensível e gordinha . 
 A Disney está terminando «Heavyweights», sobre garotos gordos em férias . 
 Ted Turner também está fazendo seu filme sobre um gordinho de 11 anos e Eddie Murphy, em «Dr. Jerry and Mr. Love», sua nova versão de «O Professor Aloprado», vai ser um professor de química com uns 150 kg . 
 Os elevadores de Los Angeles que se preparem . 
  Prestígio  
 Estava bem concorrido o lançamento de Sun Moon Stars, perfume que Karl Lagerfeld criou para Elizabeth Arden, em Monte Carlo . 
 Além de Caroline de Mônaco e o príncipe Alberto, estavam lá Helena Christensen, o fotógrafo Helmut Newton, e, é claro, a musa de Karl, Daryl Hannah, que vai protagonizar a campanha publicitária do perfume . 
 Mas é preciso esperar, pois ele só chega às lojas em outubro . 
 Pop também é o Turtle Island String Quartet . 
 O grupo participou de turnês até da banda gay The Village People . 
 Toca quarta em Campos e dia 12 em São Paulo . 
 Outras atrações, como a cantora Meredith Monk, o grupo Vozes Búlgaras e o compositor polonês Henryk Górecki, figuram igualmente nas paradas do pop e vendem CDs . 
 O festival assinala a chegada da música contemporânea ao público, ao consumo . 
 No serviço religioso da igreja batista que frequenta, Clinton baixou a cabeça quando o pastor pediu aos presentes que rezassem pelos soldados dos EUA no mar do Caribe e pelo seu comandante-em-chefe, o presidente . 
 O navio de comando dos EUA, o USS Mount Whitney, tem a bordo não apenas comandantes militares, mas também diversos civis que representam a Casa Branca, o Congresso e a ONU . 
  (CELS)  
  Fiscais do cinto vão a 245 pontos da cidade  
 Começa a ser aplicada hoje a multa para motoristas e acompanhantes sem cinto de segurança na cidade de São Paulo . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego definiu os 245 cruzamentos «prioritários» . 
  Favorito de Clinton não quer Corte  
 O senador democrata Robert Mitchell, favorito do presidente dos EUA para ocupar a vaga aberta na Suprema Corte com a renúncia de Harry Blackmunn, disse que não quer ter seu nome considerado . 
  Outro corpo ligado à «casa dos horrores»  
 O legista britânico Bernard Knight dise ontem que os restos encontrados num milharal em Gloucester são de uma mulher . 
 O corpo foi achado no domingo . 
 O milharal fica perto da casa de Frederick West, em cujo jardim foram achados nove corpos . 
 A coisa estava difícil para Cruz, quando ele teve a chance de fazer o desenho de um gibi da Marvel, «Hyperkid», inspirado no universo do escritor inglês Clive Barker . 
 Daí para o X-Men foi um pulo . 
 Em breve seus quadrinhos «americanos» estarão sendo publicados aqui no Brasil, e ele comemora: 
 «Finalmente vou publicar pela Abril Jovem, à força» . 
 Se essa casa sofreu este ano um reajuste do valor venal de 45%, graças à revisão na PGV, seu valor venal passou para 594 UFMs . 
 Como a tabela de descontos não foi alterada, o contribuinte continuará descontando as mesmas 400 UFMs este ano e deverá pagar o imposto sobre o valor de 194 UFMs (diferença entre 594 e o desconto de 400) . 
 O aumento de 10 UFMs em 93 para 194 UFMs este ano é de 1.840% . 
 Com essas três MPs, o governo intervirá em três setores fundamentais para o sucesso do plano de estabilização econômica . 
 Esses preços têm peso importante nos índices de inflação . 
 As regras para a conversão em URV desses preços chegaram a ser incluídas na MP que criou o novo indexador, mas foram retiradas na última hora . 
 Dentro da equipe econômica prevaleceu a tese da livre negociação para a conversão . 
 Os jornais da Gringolândia, encabeçados pelo «The New York Times», criaram tamanho bafafá constitucional que Rothenburg recuou mas só no tocante aos repórteres e editores de jornais americanos . 
 O restante de nós, potenciais terroristas incluindo o Velho Gringo David, tivemos que autorizar a invasão de nossa privacidade, sob pena de não sermos credenciados para a cobertura da Copa . 
 Na outra partida da rodada, o Nossa Caixa tenta manter o domínio que obteve na temporada diante dos outros três finalistas (em dois jogos contra cada um deles perdeu só uma vez para o Cesp) . 
 Gilmar Antonio de Oliveira, o Grafitinho, 31, técnico do LA Gear, ressalvou que as duas derrotas para o Nossa Caixa ocorreram em Limeira, uma vez que o LA Gear havia perdido o mando de jogo por problemas ocorridos em partida disputada em Jales . 
 Mesmo assim, fez questão de elogiar o adversário: 
 «Limeira fez boa campanha na primeira fase (terceiro lugar entre 11 equipes) e mostrou que é time forte . 
 Além disso, a equipe tem conseguido revezar bem os jogadores», declarou Grafitinho . 
 Os fundos de ações carteira livre renderam 6,48% no mesmo período . 
 Mas o sobe-e-desce das cotações nesse período (veja quadro ao lado) indica que o mercado de ações ainda não conseguiu definir o seu rumo, em meio ao fogo cruzado de fatores internos e externos atuando em sentidos opostos (leia texto ao lado) . 
 É, aliás, o entendimento dos pretórios: «o prazo de cinco anos previsto no art. 1.245 do CC, é, segundo a melhor doutrina, de garantia, não impedindo que defeitos graves da construção, aparecidos posteriormente, sejam reparados compulsoriamente pelo construtor . 
 A diferença que existe no caso do prazo de garantia (art . 
 1.245) e do de 20 anos (art . 
 177), é que na fase de garantia a culpa do construtor é presumida, cabendo ao dono da obra provar o fato, só exonerando-se o construtor da obrigação de reparar se provar culpa exclusiva do dono da mesma, caso fortuito ou força maior . 
 Já, nos demais casos, inexiste culpa presumida, cabendo ao dono da obra, dentro do prazo previsto no art. 177 do CC, provar a culpa do construtor» (RT 572/181) . 
 Por outro lado, no que diz respeito ao aspecto material, a expressão «solidez e segurança» da obra, constante no art. 1.245 do CC (limite que não existe para a responsabilidade contratual de 20 anos), não limita, como numa primeira análise poderia fazer parecer, a responsabilidade do empreiteiro, apenas aos aspectos estruturais da obra, propriamente ditos . 
 Como a ciência econômica vê uma doutrina que insiste em comerciar apenas com outros cujos padrões salariais e ambientais se equiparem aos seus? 
 O veredito é claramente contrário a esta doutrina . 
 Durante dois séculos a ciência econômica estabeleceu e confirmou a verdade de que tanto ricos quanto pobres se beneficiam do livre comércio, segundo a vantagem comparativa . 
 E não existe pressuposto de que a parte maior do ganho total com o livre comércio fique com a economia maior ou mais rica . 
 Na verdade, economias pequenas e abertas como Cingapura, Hong Kong e Bélgica seriam as mais duramente atingidas pelo desaparecimento do livre comércio em prol de tarifas autárquicas, cotas e controles sobre o mercado cambial . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mudanças para mudar  
 O Brasil parece ser um país em que as importantes reformas estruturais que se fazem já urgentes estão irremediavelmente fadadas à superficialidade e à languidez . 
 Do processo autodepurativo por que passa o Congresso e que já começa a dar sinais de frouxidão ao plano econômico com que quase todos concordam, mas quase ninguém se empenha em implementar, tudo sugere que o Brasil é uma nação em que as coisas não são para valer . 
 É como se, por aqui, as mudanças apregoadas como essenciais servissem exclusivamente para que as coisas permaneçam como estão . 
 O mais novo exemplo desse grotesco espetáculo de hipocrisia política e escancarado casuísmo começa a tomar corpo no Congresso Revisor . 
 Trata-se da manobra para permitir que os candidatos às próximas eleições possam ainda trocar de partido, apesar de o prazo previsto pela lei vigente ter acabado anteontem . 
 Mas Frederick Voss, o curador da exposição e autor do livro «A Cobertura Jornalística da Segunda Guerra Mundial», não deixa de levantar algumas restrições à qualidade técnica do que os repórteres americanos fizeram entre 1941 e 1945 na Europa, Ásia e África . 
 Ele não evita, por exemplo, a questão da censura . 
 Diz que ela era aceita e até bem-vinda por quase todos os jornalistas como uma necessidade para evitar benefícios aos inimigos . 
 Nas discussões com o governo, os produtores rurais não queriam empréstimos com base na TR . 
 Os mini-produtores pagarão apenas 6% de juros ao ano sem TR . 
 A equivalência preço-produto será estendida à soja e será autorizada quando o financiamento não for superior a R$ 240 mil . 
 Mas nem todas as mulheres se deixam seduzir pela idéia de mandar doces vinganças a ex-amados . 
 A apresentadora de TV Elke Maravilha, por exemplo, diz que «nunca» sentiu vontade de mandar peixes mortos para alguém . 
 «Coitado do peixe», diz ela . 
 Quando magoada ou traída por alguém, Elke adota outra atitude: 
 «Acendo uma vela para mandar luz para a pessoa . 
 E um beijinho.» 
  (MSy)  
  Recursos agrícolas são ampliados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo decidiu ontem, em reunião com representantes dos bancos privados, a ampliação da equalização das taxas de juros dos empréstimos agrícolas para a safra 94-95 . 
 A medida vai aumentar de US$ 2,6 bilhões para US$ 4,5 bilhões os recursos disponíveis . 
 Hoje, a equalização das taxas é restrita ao Banco do Brasil . 
 A ampliação será feita através de MP a ser editada na próxima semana . 
  Minha adorável lavanderia  
 «Amor e Sedução» pode não ser o melhor filme de todos os tempos . 
 Mas é, com certeza, aquele que tem a mais bela lavanderia . 
 Os panos que chegam por lá são rigorosamente combinados . 
 É nesse cenário que Ju Dou (Gong Li) será oprimida à chinesa, nos anos 20: vendida como mulher do dono da lavanderia . 
 Para quem não viu filmes de Zhang Yimou, o impacto é imediato: tamanho cuidado pela beleza, vindo de uma China socialista, espanta e encanta . 
 Com o tempo, a coisa muda um pouco . 
 O excesso de beleza, os cuidados com que Gong Li é cercada, tudo contribui para uma certa monotonia no cinema de Yimou . 
 O drama de algum modo acaba tão sufocado quanto a mulher nas mãos de seu indigesto marido . 
  (IA)  
 AMOR E SEDUÇÃO (Ju Dou) . 
 China, Japão, 1991, 105 min. Direção: Zhang Yimou, Yang Fengliang . 
 Com Gong Li, Li Wei . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
 «Playmobil Férias» é a nova coleção com os bonecos que a Estrela promete pôr nas lojas a partir da segunda quinzena de abril . 
 São dez temas: 
 «Mergulhador», «Skates» (foto à esquerda), «Carrinho de Sorvete», «Bote com Mergulhadores», «Camper», «Pescador» e «Mountain Bikes» . 
 Os brinquedos «Lancha» e «Windsurf» (fotos à direita) funcionam com pilhas . 
 A mudança de números não deve alterar o parecer do relator do processo contra o deputado na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara dos Deputados, deputado Wilson Muller (PDT-RS) . 
 Muller deve pedir a cassação de Derzi com base em outras acusações da CPI da Orçamento . 
 A comissão concluiu que o deputado Flávio Derzi, além de ter cometido irregularidades fiscais, usou o seu mandato parlamentar para conseguir vantagens individuais . 
 Klein -- Na minha época, as revistas eram poucas, as pessoas não se interessavam por elas e ninguém me telefonava de São Paulo para saber o que eu pensava . 
 Entendo que hoje os fotógrafos estão repetindo as idéias usadas anos atrás e não vejo nenhuma invenção . 
 O curso tem duração mínima de quatro anos . 
  NUTRIÇÃO  
 «Gostaria de saber em quais faculdades posso cursar nutrição em São Paulo.» 
 Barbara Simome Gazoli (São Paulo, SP) 
 O 740i, com motor V8 de quatro litros, foi avaliado em estradas secundárias . 
 Mostrou desempenho empolgante . 
 Inclina demais a carroceria, mas não sai da trajetória . 
 Acelera forte e tem torque (força em baixa rotação) suficiente para retomar em sexta marcha . 
 A convite da Câmara Brasileira do Livro, é Moema Cavalcanti quem assina os cartazes, folders e catálogos dos eventos brasileiros paralelos à Feira de Frankfurt . 
 É com uma pastasciutta que Nando da Cunha Lima comemora segunda-feira seu aniversário . 
 «Não se pode mudar uma Constituição sem respeitar a Constituição», disse Baccini . 
 A equipe ameaça invocar o pacto da concórdia se se sentir lesada após a reunião de amanhã . 
 Segundo esse pacto, qualquer mudança na Fórmula 1 só pode ser aprovada por unanimidade . 
 Bastaria a Ferrari para impedir novas alterações no calendário . 
 O custo é elevado porque muitos servidores se aposentam com salários superiores à última remuneração recebida quando estava na ativa . 
 Dados da Enap (Escola Nacional de Administração Pública) indicam que as aposentadorias devem aumentar nos próximos anos . 
 A aposentadorias dos servidores do Legislativo e do Judiciário também são pagas com recursos do Tesouro Nacional . 
 Os gastos com militares e seus pensionistas estão incluídos nas despesas de pessoal do Executivo . 
 Proust vê que está sendo excessivamente chato e tenta, por vias sinuosas, desculpar-se . 
 Depois de cobrar uma dívida de direitos autorais, recebe alguns milhares de francos . 
 Mas, para mostrar-se sensível às alegações de dificuldade financeira levantadas por Gallimard, propõe emprestar-lhe parte do que acabara de ganhar . 
 Durante uma viagem de Gallimard, Proust atazana sua assistente, a sra. Berthe Lemarié . 
 As coisas azedam-se bastante, em meio a protestos de admiração mútua e fórmulas de polidez . 
 Proust acaba sentindo-se culpado e, num dos raros momentos de graça literária de todo o livro, arrisca gentilezas . 
 Diz que a sra. Berthe Lemarié (então por volta dos 40 anos) parecera-lhe tão jovem que ele se penitenciava de ocupá-la com assuntos profissionais, quando a imaginava brincando de amarelinha ou coisa parecida . 
 Mas é um pequeno sorriso dentro de uma correspondência desgastante, cansativa . 
  Outra realidade  
  CIDA SANTOS  
 A notícia da possível volta ao país dos brasileiros que jogam na Itália movimentou o mundo do vôlei nos últimos dias . 
 O plano, segundo se noticiou, seria do presidente da CBV, Carlos Nuzman, que estaria procurando patrocinadores para a empreitada . 
 Difícil acreditar . 
 Somando-se os salários de Tande e Negrão, por exemplo, chega-se a uma cifra que beira US$ 1,5 milhão e supera o orçamento dos times mais ricos do Brasil . 
 É outra realidade . 
 Um corte rápido: sábado, 9h da manhã . 
 O time da Telesp pega o ônibus para Barra do Piraí (RJ) . 
 A viagem leva cerca de cinco horas . 
 Jogariam contra o Flamengo às 16h . 
 Os atletas chegam na cidade cerca de duas horas antes da partida . 
 Não havia outra alternativa . 
 A equipe não tinha dinheiro para o hotel . 
 Outra cena: sem dinheiro para avião, os jogadores do Chapecó viajam de ônibus . 
 Hospedam-se nos alojamentos cedidos pelos adversários e ganham em média US$ 300 por mês . 
 É a realidade brasileira . 
  Desempregado confessa morte da cônsul  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O desempregado Gerson Almeida da Silva, 27, confessou ontem à polícia que matou a cônsul do Japão em Belém (PA), Machiko Fukuzawa, 52, durante assalto a seu apartamento, em 18 de maio . 
 «Não sabia que ela era cônsul . 
 Foi a primeira vez que fiz isso e foi um acaso», disse ele . 
  Ucrânia abre mão da Frota do Mar Negro  
  Das agências internacionais  
 Rússia e Ucrânia chegaram ontem a um acordo sobre como dividir a Frota do Mar Negro . 
 A Ucrânia ficará com 15% a 20% dos 300 navios, segundo acordo acertado ontem após reunião de líderes de 12 dos países da exUnião Soviética . 
 A não participação direta do ex-governador Leonel Brizola (PDT) na campanha eleitoral dos candidatos de seu partido e do PT, segundo Lula, «são perfeitamente compreensíveis» . 
 «Quando se perde uma eleição não é fácil retomar os palanques . 
 Brizola deve estar com problemas, devemos respeitar sua decisão» . 
 Em 20 dias esta é a terceira vez que Lula faz campanha para Dutra no Rio Grande do Sul, Estado onde venceu Fernando Henrique Cardoso na eleição presidencial . 
  Ex-assessor acusa campanha Covas de irregularidade  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Rui Carlos Pessoa Ramos, ex-integrante da campanha do candidato do PSDB ao governo paulista, Mário Covas, acusa a campanha tucana de cometer irregularidades financeiras . 
 As irregularidades seriam feitas, segundo ele, entre o empresário Antonio Dias Felipe, amigo de Covas, e assessores do candidato . 
 Após o fechamento entre as partes, essa transação tem que ser encaminhada ao Banco Central que deverá homologar ou não . 
 Ontem, o Citibank e o Crefisul distribuíram nota confirmando as negociações . 
 Para se evitar os «efeitos negativos» das reformas, vale a pena esfriar o caldeirão econômico . 
 Pequim anunciou a meta de manter o crescimento este ano abaixo de 10% um ritmo avaliado como «estável» pelo governo . 
 «Parece que ela não consegue conceber que exista mais de um ponto de vista para uma mesma questão . 
 Seu pensamento é muito ideologizado e parece impedir que ela enxergue a realidade», disse . 
 Erundina acabara de dizer que, se os reajustes salariais causassem inflação, caberia ao governo resolver o problema . 
 «Eu bebo para me divertir», disse Mariana (os nomes são fictícios), 15 . 
 A garota tomou seu primeiro porre aos 13 anos . 
 «Enchi a cara em uma festa de 15 anos e dei o maior vexame.» 
  Bicheiros abandonam atividade empresarial  
  Com pequenas empresas em seus nomes, eles não justificam movimentação bancária e recebem multa de US$ 10 mi  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada especial ao Rio  
 Os banqueiros do bicho do Rio de Janeiro venderam ou fecharam a maior parte de suas empresas . 
 Segundo os registros da Junta Comercial, apenas algumas empresas inexpressivas permanecem em nome dos contraventores . 
 Ao se descuidarem da fachada legal de seus negócios, os bicheiros não tomaram cuidados para «lavar» (dar uma aparência legal) o dinheiro gerado pela contravenção e foram apanhados pela Receita Federal . 
  Lista cita policiais de Sorocaba  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Assembléia Legislativa recebeu ontem uma lista com 57 nomes de policiais civis de Sorocaba (SP) que estão em uma lista de propinas do jogo da cidade . 
 Entre os suspeitos estão os delegados Eri Campos Vieira, Antônio São Leandro e o investigador Dirceu Vieira . 
 O «ArqCiv 3D» e o «Projeletric» têm cada um cerca de mil símbolos para serem usados em projetos de engenharia civil e elétrica, respectivamente . 
 Cada programa custa R$ 750 . 
 Para funcionar, precisam do «AutoCAD» em um PC 386DX com 4 Mbytes de memória RAM, monitor colorido, mouse e «Windows» . 
  (Sonia Romério)ONDE ENCONTRAR  
 AUTODESK: tel. (011) 535-0275; DWG: tel. (011) 591-0712 
 Também estariam envolvidos na operação representantes de bancos credores privados e o Eximbank, organismo que financia exportações de empresas norte-americanas . 
 Durante a reunião, a atual situação financeira da Varig foi analisada . 
 Segundo a Folha apurou, as empresas estudam a possibilidade de passarem a integrar o Conselho de Administração da Varig . 
 Nesse reino, Lelé ficaria conhecendo «tudo» sobre as cores . 
 «Tudo» são explicações curtas sobre cores primárias e secundárias . 
 O que salva a pretensa didática do caos é um belo recurso cênico, em que de três torneiras, sem canos aparentes, jorram tintas coloridas . 
 Elas servem para a rainha exemplificar o que vai contando ao público . 
 É como tivesse jogado a toalha e desistido da luta justo na hora em que o adversário estava prestes a cair . 
 No momento em que seu prestígio se recuperava, pôs tudo a perder . 
 Dá no mesmo, seja quem for o culpado . 
 Diego já não é o número um porque, para ser o número um, o melhor do mundo, deve-se sê-lo dentro e fora do campo . 
 Ele citou documentário levado ao ar em janeiro último por uma emissora francesa mostrando casos de trabalho escravo em residências de diplomatas em Paris, Londres e Genebra . 
 Em 1991, uma empregada doméstica portuguesa abriu processo contra o atual ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, predecessor de Celso Amorim na chefia da missão permanente do Brasil em Genebra . 
 O diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, disse que a reabertura do Objetivo «é uma temeridade, porque em caso de incêndio o prédio não oferece qualquer segurança aos frequentadores» . 
 Segundo Di Gênio, todas as irregularidades apontadas pelo Contru nos andares ocupados pelo Objetivo já foram solucionadas . 
 Folha O senhor enfrentou algum tipo de preconceito? 
 Beztler Primeiro disse aos outros que tinha leucemia . 
 Escondi, não por preconceito, mas porque já pensava na campanha . 
 Graças a Deus, minha vida continua em clima de normalidade . 
 Não tenho medo do preconceito . 
 Minha vida depende do sucesso da campanha . 
 O mesmo se passa com os sinais de Deus, a maneira como Ele procura nos ajudar a dirigir nossas vidas . 
 Só um olho treinado consegue vê-los . 
 Hoje estou mais acostumado a distinguir no cenário diante de mim a caligrafia de Deus . 
 Assim como a beleza da orquídea se destaca para quem sabe que existem orquídeas, os sinais se mostram para quem tem a coragem de decifrá-los . 
 William Blake dizia: 
 «O tolo não vê a mesma árvore que o sábio vê» . 
 Custei a entender isso, mas acabei aprendendo . 
 O espectador é capaz de entender toda a comunicação dramatizada nas cenas de «Chimbirins & Chimbirons» . 
 E isso é mérito dos 16 atores do grupo Zambelê (de «Sexo, Chocolate e Zambelê»), que atua no espetáculo . 
 O musical tem a autoria de Marcos Arthur e é dirigido com acuidade por Vladimir Capella (de «O Saci» e «Panos e Lendas»), que assina também a supervisão de texto . 
 Arthur fez ainda a trilha sonora e a direção musical . 
  JULIO ABRAMCZYK  
  Redator-médico da Folha  
 Os eventuais problemas de saúde de Brizola estão mais relacionados aos seus 72 anos do que a alguma doença . 
 Para a OMS (Organização Mundial da Saúde), o idoso tem mais de 65 anos de idade . 
 Nos países em desenvolvimento, observa-se a aposentadoria precoce já a partir dos 50 a 60 anos . 
 Na avaliação da Bolsa, esses 0,27%, agora, com a retirada dos descontos, significam aumentos reais e que podem subir até o final do mês . 
 Dos 3.200 produtos pesquisados pela Beis, apenas em 1.057 foram encontrados preços à vista . 
 Deste total, 789 permaneceram estáveis, 154 aumentaram de preço e 104 caíram . 
 As maiores altas registradas na semana foram do açúcar refinado União de 1 kg (15,87%), Nescafé Casagrande torrado e moido de 500 g (8,48%) e Amaciante Mon Bijou (5,77%) . 
  The Independent  
  De Londres  
  Blair é preferido por sindicalistas  
 Pesquisa entre sindicatos britânicos apontam que o deputado Tony Blair é o favorito dos sindicalistas para substituir, na liderança do Partido Trabalhaista, John Smith, morto no início do mês . 
 Os sindicalistas eram vistos como o setor do trabalhismo mais hostil a Blair, da ala «direita» do partido, diz o jornal londrino . 
 O novo líder deve ser anunciado no dia 21 de julho . 
 Sollberger limitou-se a uma decisão técnica, evitando «criar situação que atenda exclusivamente ao interesse pessoal de um dos acusados» (no caso, de Quércia) . 
 Se o ministro Costa Leite aceitar a manifestação de Sollberger o que é provável Quércia terá que se submeter aos mesmos prazos dos demais acusados . 
 Somente no início desta semana foram despachadas, por malote, as notificações para São Paulo . 
 Calcula-se que o STJ só decidirá pelo recebimento ou não da denúncia entre agosto e setembro . 
 A Folha tentou, na tarde de ontem, falar por telefone com o engenheiro Sérgio Schilis, responsável pela obra e sócio da construtora CISS, que construía o prédio . 
 Uma secretária informou que o engenheiro estaria na empresa, mas ele não atendeu o telefonema . 
  Rondônia  
 O Tribunal Regional Eleitoral julgou improcedente por três votos a dois a ação de inelegibilidade contra o ex-vice-governador Assis Canuto (PP) . 
 Ele era acusado de ter perdido o prazo para se desincompatibilizar do cargo . 
 Canuto concorreu a deputado federal e obteve uma suplência . 
 O candidato Leopoldo Gonzales, derrotado nas eleições para a reitoria da Universidade Federal de Rondônia, entrou na Justiça com recurso para anular o pleito . 
 Ele diz que houve fraude . 
 O nome do novo reitor será escolhido pelo ministro da Educação, Murílio Hingel . 
 «Os ladrões escolhem o velório de uma pessoa rica porque imaginam que estarão presentes pessoas do mesmo nível econômico», disse o delegado . 
 «Na noite do assalto, estava sendo um parente de um empresário», afirmou Tavares, sem revelar o nome do empresário . 
 Segundo ele, «cada coqueiro da fazenda da Socôco de Mojú (PA) dá cerca de 120 cocos por ano . 
 No Nordeste este número chega só a 20» . 
 O faturamento do grupo deve atingir este ano cerca de US$ 40 milhões . 
 A nova fábrica deve responder por US$ 15 milhões quando estiver em funcionamento, acredita Gomes . 
 O uso do «jingle» foi ampliado . 
 Partidos e coligações poderão ter mais de um «jingle» durante o horário eleitoral gratuito, inclusive no mesmo programa . 
 Durante a apresentação do «jingle», o partido ou coligação poderá veicular simultaneamente imagem gerada em estúdio . 
 Esta imagem poderá ser editada na ilha de edição mas não poderá usar recursos de computação gráfica . 
  OLP deve governar Jericó a partir de hoje  
  Das agências internacionais  
 A Organização para a Libertação da Palestina (OLP) deve assumir hoje a administração de Jericó, na Cisjordânia, 27 anos após a ocupação do território por Israel . 
 Cerca de 30 oficiais da recém-formada polícia palestina chegaram ontem a Jericó pela ponte Allenby (fronteira jordaniana) . 
  Antiquário assaltado tem morte cerebral  
 O comerciante de antiguidades Paulo de Tarso Santana Bueno, 29, teve morte encefálica atestada por médicos do Hospital Albert Einstein . 
 Ele foi baleado na cabeça anteontem por ladrões que tentaram roubar seu carro no Jardim Paulista (zona sul) . 
 A Rússia normalmente exige um pagamento para incluir estrangeiros em suas missões espaciais . 
 O Cazaquistão pagará com um desconto no aluguel da base de Baikonur, usada pela Rússia e que ficou em território cazaque após o desmembramento da ex-URSS . 
  Lojas dos shoppings decidem abrir hoje  
  Comércio ficará fechado na Teodoro Sampaio, Oscar Freire e Melo Alves; na al. Lorena 50% dos lojistas abrem  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 90% das lojas dos shopping centers de São Paulo devem abrir hoje das 11h às 20h . 
 Decreto do prefeito Paulo Maluf permite a abertura das lojas em domingos anteriores a datas comemorativas . 
 O próximo domingo é Dia dos Namorados . 
  Tráfico de animais cresce no AM  
  Contrabando da fauna silvestre e de madeiras nobres para o exterior rende US$ 185 milhões/ano  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O contrabando de animais silvestres e madeiras nobres do Amazonas para os EUA, Europa e Ásia rende US$ 185 milhões por ano . 
 A estimativa é da Coordenadoria de Fiscalização do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) do Amazonas . 
 Desde o começo do século, os jogadores recebem prêmios por empates e vitórias, o que aumenta o vencimento mensal . 
 Na maioria dos clubes, o «bicho» é modesto . 
 No Barreira, do Rio, os atletas são gratificados com material de construção e comida . 
 A situação também deve melhorar: o Barreira se classificou para disputar o Estadual . 
  Fibra óptica leva dados com rapidez e segurança  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Um fio de espessura equivalente a três fios do seu cabelo suporta até 32 mil linhas telefônicas . 
 Esse fio é a fibra óptica, que no Brasil começa a tomar o lugar dos convencionais fios de telefone . 
 A fibra óptica é feita de vidro e tem diâmetro de 0,4 mm . 
 Por ela passam até cem canais de TV . 
 Microcomputadores ligados em rede ganham agilidade com o uso de fibra óptica . 
 A velocidade de transmissão de dados pode aumentar em até 1.000% . 
  Esgoto não é tratado em 59% das maiores cidades do país, diz pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 Mais da metade dos 200 maiores municípios do Brasil não têm estação de tratamento de esgoto, segundo pesquisa nacional realizada pela empresa de auditoria Price Waterhouse . 
 A pesquisa, feita entre dezembro de 93 e março de 94, aponta que apenas 74,5% dos 200 maiores municípios têm estação de tratamento de água . 
 Só 41% têm tratamento de esgoto . 
  Casagrande diz preferir o São Paulo ao Palmeiras  
  Atacante corintiano garante que time não vai ajudar rivais palmeirenses  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Casagrande, do Corinthians, não esconde o segundo principal objetivo do time, caso a equipe não conquiste o título de campeão paulista . 
 «Vamos tentar somar o maior número possível de pontos, além de torcer por tropeços do Palmeiras e São Paulo», disse o atacante . 
 Acuadas pela recessão, muitas indústrias brasileiras aproveitaram o ano de 1991 quando houve explosão do consumo no país vizinho para abrir escritórios e fincar suas marcas na Argentina . 
 No processo de equiparar o peso ao dólar, peça fundamental no plano de estabilização do ministro Domingo Cavallo, o câmbio ficou desvalorizado em quase 30%, completando o ciclo que faltava para beneficiar a entrada de produtos de outros países . 
 Quem compra as notas fiscais, por sua vez, deduz do IRPJ despesas fictícias e, com isso, reduz o imposto devido . 
 As empresas excluídas do CGC passarão a ser consideradas inidôneas perante o Fisco . 
 Ou seja, a Receita não vai considerar para fins tributários as notas fiscais fornecidas por elas a terceiros . 
 Segundo Regina, a atual direção do CRM só se manifestará depois de ler o livro . 
 José Knoplich, presidente da Associação Paulista de Medicina (APM), diz que Bontempo «é um autor que tem certa revolta por pertencer à medicina oficial.» 
  TODOS IGUAIS  
 «Estou chocado por ele dizer que todas as vítimas são iguais.» 
 Kalman Sultanik, vice-presidente do Congresso Mundial Judaico, referindo-se ao cardeal-primaz da Polônia, Jozef Glemp, que disse que os não-judeus mortos em Auschwitz devem ser igualmente homenageados, da «Reuter» . 
  Coincidências  
  CIDA SANTOS  
 Mais uma vez não foi possível ver uma decisão de título entre Brasil e Itália . 
 Na Olimpíada de Barcelona, os italianos tropeçaram nas quartas-de-final e tiveram que disputar o quinto lugar . 
 Os brasileiros decidiram a medalha de ouro com os holandeses . 
 Neste Mundial da Grécia, Itália e Brasil inverteram os papéis . 
 Já a Holanda continuou no mesmo posto: vice-campeã nas duas competições . 
 As coincidências não param por aí . 
 As duas decisões de títulos foram um tanto decepcionantes . 
 Em Barcelona, o Brasil teve vitória tranquila sobre a Holanda: 3 sets a 0 . 
 Sábado, a Itália ganhou por 3 sets a 1, mas o placar do último set foi revelador: 15/1 . 
  Mitterrand encerra mandato com polêmica  
  Atingido por câncer na próstata, presidente da França deixa o governo em meio acusações sobre seu passado  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 François Mitterrand tem um encontro com a história . 
 Atingido por um câncer na próstata e por acusações sobre seu passado, o presidente da França encerra seu mandato em maio do ano que vem no centro de polêmicas . 
 Aos 78 anos, a vida de Mitterrand é a história recente da França . 
  Goleiro do Guarani vai ter contrato profissional  
  Da Folha Norte e da Folha Sudeste  
 O goleiro campeão da Taça São Paulo de Futebol Júnior, Adriano Pitarelli, 18, de Votuporanga, disse que deve negociar na próxima semana um contrato com a equipe do Guarani . 
 Ele recebeu um prêmio de CR$ 200 mil pela conquista do título, quase seis vezes mais que a ajuda de custo que ele recebe do clube mensalmente . 
 Ontem, Pitarelli treinou entre os profissionais do Guarani e estava escalado para o banco de reservas do jogo contra o Santos, na Vila Belmiro, pelo Grupo A1 do Campeonato Paulista . 
 «Vou manter a energia de sempre», ele disse à Folha, por telefone, de Kingston, Jamaica . 
 * . 
 A qualidade intrínseca das decisões é boa . 
 Cobra-se falta de decisões, não sentenças mais elaboradas . 
 Todavia, qualidade é também adequação às expectativas . 
 Qual o percentual de sentenças que atinge o núcleo da controvérsia, reduzindo os conflitos e trazendo harmonia e não se perdendo em questões processuais? 
 A obtenção de uma qualidade total é tarefa permanente e depende de motivação dos juízes . 
 São eles os formuladores ideais das modificações essenciais à conversão da Justiça em prestação ágil, eficaz, descomplicada e a todos acessível . 
 Precisa haver espaço institucionalizado para essa tarefa . 
  Respostas incorretas desestimulam negócios  
  Da Reportagem Local  
 Nas visitas aos estandes de vendas, feitas por Imóveis no último dia 14, fica claro que o problema da maioria dos corretores não é má-fé, mas desinformação . 
 Isso porque algumas respostas incorretas, dadas por esses profissionais, acabaram passando uma visão do negócio menos atrativa que a real . 
 Um exemplo desse caso foi a informação dada por um corretor que vendia apartamentos de dois quatros prontos onde o interessado deveria pagar uma entrada e o saldo restante através de financiamento do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 Quando perguntado sobre a taxa de juros anual que incidia sobre o valor financiado, ele afirmou ser de 18% ao ano . 
  Ricupero proíbe que sua equipe faça campanha  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) proibiu os tucanos que integram a equipe econômica de fazer campanha pública para FHC . 
 Ricupero não gostou da repercussão das afirmações do diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, sobre eventual governo do PT . 
  FHC e Franco têm 5 dias para se explicar  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, e o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, têm cinco dias para se defender perante a Justiça Eleitoral . 
 Eles estão sendo acusados de estimular boatos contra o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Daí a razão para ser considerado esquisito pela maioria das pessoas . 
 Ele era na verdade, um ator incompreendido, que cultuava Charles Chaplin, Buster Keaton e Harold Lloyd . 
 Johnny Depp aproveita a «deixa» do personagem e embarca em uma espécie de exercício cênico no filme . 
 E diz que deu certo a festa dos escorpiões no Anjo Azul . 
 Em tempo de quem não era DJ agradar tanto ou mais que os DJs oficiais . 
 O que fez com que o povo já tenha decidido trocar a ordem das pistas para a próxima festa, dia 17 de dezembro, lá mesmo . 
 Já pegou . 
 e não é que teve barraco terça-feira no novíssimo Kíron, ali onde era o US Beef Rock? 
 Os seguranças puseram de lá pra fora um par de namorados homens . 
 Parece que o medo mesmo é a casa pegar fama gay . 
  TSE responsabiliza Congresso por restrições à propaganda eleitoral  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiram lembrar publicamente aos candidatos à Presidência que o responsável pela lei que regula as eleições deste ano (8.713) é o Congresso Nacional . 
 Os ministros cansaram de ver atribuída à Justiça Eleitoral a culpa pelas normas rígidas impostas à propaganda no horário gratuito . 
 O presidente da Fifa, o brasileiro João Havelange, que também viu a partida em Stanford, classificou como «belíssima» a partida de ontem . 
 Numa rápida declaração após a partida, Havelange rasgou elogios à seleção brasileira . 
 «Foi uma vitória merecidíssima, linda . 
 O time brasileiro joga compacto, atrás e na frente . 
 Joga muito bem . 
 Espero que esta equipe, tão bem preparada, possa chegar à final», disse . 
  (MSy)  
 Pedia este bilhete a liberação de verba para eletrificação de Sinop, Mato Grosso, porque nisso tinham «interesse o presidente Itamar Franco, Stepanenko e Fernando Henrique Cardoso» . 
 O candidato fizera campanha pouco antes no município e prometera a eletrificação . 
 Foram liberados US$ 15 milhões e Stepanenko, ao assinar em Sinop o ato respectivo, saudou a população com a mão espalmada que simboliza a candidatura de Fernando Henrique . 
 Na defesa apresentada ao TSE, o ministro alega que o «interesse de Fernando Henrique», mencionado no bilhete, referia-se a manifestação quando ainda ministro da Fazenda . 
 O bilhete sobre a inauguração do porto, porém, situa «o interesse de Fernando Henrique» em sua verdadeira natureza: trata-se de «um evento para reforçar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso» . 
 Não se sustenta, pois, a alegação de que Stepanenko cuidava de atender interesse manifestado remotamente, mas, isto sim, atual e útil . 
 Gabriel diz sentir-se incompreendido na polêmica criada em torno destes rótulos . 
 «Cansei de explicar, mas muitas pessoas se sentem ofendidas ainda assim.» 
 Pela primeira vez o cantor vai se apresentar com banda . 
 Até aqui ele cantava apenas com o acompanhamento de DJs . 
 «Agora o show ficou mais espontâneo, não fico preso à execução dos LPs.» 
 O Santo André ficaria sendo o time mais ameaçado, com 38,9% . 
 A Ponte Preta passaria a 24,6%; a Ferroviária, a 15,4%; o Bragantino, a 9,5%; a Portuguesa, a 8,3%; o Mogi Mirim, a 2,5%; e o Novorizontino, a 0,8% . 
 No caso de vitórias do Palmeiras e do São Paulo e empate entre Guarani e Portuguesa, as chances seriam: Santo André, 38,9%; Ponte Preta, 28,9%; Ferroviária, 16,7%; Bragantino, 9,8%; Mogi Mirim, 3,7%; Novorizontino, 1,2%; e Portuguesa, 0,8% . 
  «Até políticos criticavam o Dunga, em vez de se preocuparem com os problemas do país», disse Verri,  
 «Foram momentos difíceis, mas nós sempre confiamos, pois o Dunga foi um verdadeiro gigante, junto com o Mauro Silva», declarou o pai do jogador . 
  Taffarel  
 Os pais do goleiro Taffarel, Ivar e Lurdi, não conseguiram relaxar um minuto durante todo o jogo . 
 É importante lembrar que a loja deve ser de consumo rápido . 
 Quanto menos tempo o cliente deixar o carro parado no posto, melhor . 
 «Concluímos, por exemplo, que uma lavanderia pode funcionar muito bem em bairros de classe média, onde as pessoas têm recursos financeiros e pouco espaço para pendurar as roupas», diz . 
  Cesp pede redução no consumo à noite  
  Da Reportagem Local  
 A Cesp (Centrais Elétricas de São Paulo) está pedindo que residências, lojas e indústrias economizem energia, principalmente entre as 17h e as 21h, horário de pico de consumo . 
 O objetivo é evitar os cortes de energia enquanto os trabalhos de recuperação das linhas atingidas no Paraná não são concluídos . 
  Borboleta  
 Um representante do «Guiness Book of Records» baixa hoje no Recife . 
 Vai conferir se a massa que se aglomera no Galo da Madrugada chega realmente a um milhão de pessoas para incluir na próxima edição do livro . 
 O estudo mostra, entre outras coisas, que as mendigas Balança e Trombeta foram inspiradas em moças da sociedade Mag (Margarida Guedes Nogueira) e Dolur (Dulce do Amaral Pinto), que participavam daquela viagem . 
 A primeira era sobrinha de Olivia Guedes Penteado, mecenas do modernismo que também estava na excursão, e a segunda era filha da pintora Tarsila do Amaral . 
 * . 
 Ao contratar Marcelo Cravero para decorar seu camarote na Marquês de Sapucaí, Xuxa deixou bem claro que não quer saber de alegorias infantis . 
 E sim muitos peixes e sereias . 
  Rio Branco quer vencer o União para disputar Copa Bandeirantes  
  Da Folha Sudeste  
 O Rio Branco tenta uma vitória contra o União São João, hoje, em Araras, para se classificar para a Copa Bandeirantes . 
 Se conseguir vencer, o Rio Branco fica entre os seis primeiros colocados da Série A-1 do Campeonato Paulista e obtém o direito de participar do torneio . 
 Executivos das empresas Apple, Aldus e BBDO, entre outros, falam sobre tendências e tecnologia no congresso, que acontece junto com a feira . 
  (Sonia Romério)  
  PARA SABER MAIS  
 MACWORLD: até dia 8, sexta-feira, no Centro de Convenções Rebouças, av. Rebouças, 600 (zona oeste de São Paulo) . 
 Horário da feira: das 10h30 às 20h30, com entrada gratuita . 
 Congresso: das 14h às 19h (preços começam em US$ 195) . 
 Informações: Mantel, tel. (021) 286-2301 
  Americano devolve US$ 80 mi ao banco  
 O americano Howard Jenkins devolveu US$ 80 milhões depositados por engano em sua conta . 
 Ao retirar US$ 10 em um caixa eletrônico, ele verificou o saldo de US$ 80 milhões . 
 Após consultar a namorada, devolveu o dinheiro . 
  Solidariedade quer protesto de 50 mil  
 O Solidariedade está preparando uma manifestação de 50 mil trabalhadores para protestar contra a política econômica do governo de esquerda . 
  IRA responde a plano de paz após eleição  
 O líder do Exército Republicano Irlandês, Gerry Adams, disse que vai responder a iniciativa anglo-irlandesa de paz após a eleição européia do dia 9 . 
  Preparem-se  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Prosseguia ontem a busca de uma estratégia de combate às quadrilhas de narcotraficantes no Rio . 
 O presidente Itamar Franco propôs ao governador Nilo Batista a formação de um comando único das polícias, pilotado pelas Forças Armadas, numa mal-disfarçada intervenção federal . 
 Preparem-se: é apenas o começo . 
 Óbvio . 
 As Forças Armadas vão receber pedidos de vários Estados e a fórmula que se aplicar ao Rio deverá servir de modelo nacional . 
 Na maioria das cidades brasileiras a violência cresce devastadoramente . 
 São Paulo, por exemplo, tem ilhas cada vez maiores de «Rio de Janeiro» . 
  Prefeitura de BH é invadida por sem-teto  
  Da Agência Folha, Belo Horizonte  
 Cerca de 200 famílias do movimento sem-teto invadiram ontem o prédio da Prefeitura de Belo Horizonte . 
 A prefeitura é administrada pelo PT . 
 O prefeito Patrus Ananias solicitou a presença da PM e ameaça retirar os sem-casa da prefeitura . 
  M. Cunningham vem a São Paulo  
 Mais importante figura viva da dança moderna norte-americana, Merce Cunningham, 75, vem a São Paulo esta semana . 
 Pela terceira vez, sua companhia se apresenta no Brasil (as outras foram em 1972 e 1988), desta vez com 15 bailarinos e o genial nome à frente . 
 Pesos-pesados não faltam às três apresentações exclusivas . 
 Cunningham cria três espetáculos especialmente para o teatro Sesc Pompéia «Eventos São Paulo nº 1, nº 2 e nº 3» com direção musical de David Tudor e figurinos de Robert Rauschenberg . 
 Das 440 vagas em aberto, 113 ou 25,6% do total são para médicos . 
 Embora esses sjam os profissionais mais procurados, são também os mais difíceis de encontrar . 
 «O médico se preocupa muito com as condições de trabalho, que muitas vezes são precárias em cidades do interior do país», explica Maria de Fátima Carvalho Lima, 38, coordenadora da central de oportunidades do Pró-Labor em Brasília . 
 Ela avalia que o que mais assusta é o fato de que muitos dos contratados serão os únicos médicos disponíveis nas regiões onde irão atuar . 
 «Os recém-formados têm medo de assumir um compromisso tão grande como esse . 
 Os mais experientes costumam considerá-lo com maior facilidade», avalia Maria de Fátima . 
 Os salários para os médicos situam-se na faixa de 6 a 20 salários mínimos (CR$ 197.292,00 a CR$ 657.640,00), mas não são raras, segundo a coordenadora, ofertas de até 45 mínimos (CR$ 1.479.690,00) . 
 Como a chacina de ontem, a de Ilha de Guaratiba não teve testemunhas nem corpos identificados . 
 Ninguém na região disse à polícia conhecer as vítimas, atingidas por tiros de revólveres, pistolas e escopetas . 
 Uma das mulheres estava com o vestido levantado e sem calcinha, o que, para a PM (Polícia Militar), indica ter havido violência sexual . 
 Na segunda-feira, mais cinco assassinatos em conjunto foram registrados pela polícia . 
 A chacina ocorreu no distrito de Mesquita, em Nova Iguaçu (município da Baixada Fluminense) . 
 Ontem, quase todos os jogadores fizeram hidroginástica no Projeto Acqua, na zona sul de São Paulo . 
 Além de Vítor, não foram Euller, Axel, Válber e Juninho, que fizeram tratamento médico no Centro de Trenamento da Barra Funda . 
 Nenhum deles, no entanto, preocupa . 
 Juninho chegou a participar do treino de reservas, à tarde . 
 O atacante Muller também não apareceu . 
 Estava reunido com os dirigentes do Valencia, da Espanha, clube que pretende contratá-lo e ao técnico Telê Santana, após a Copa do Mundo nos EUA . 
 Leonardo, autor do gol da vitória sobre o Rio Branco, deve voltar também para o Valencia, com quem tem contrato até junho de 95 . 
 «Minha preocupação atual é o São Paulo e a seleção . 
 Não vou esquentar a cabeça com isso agora.» 
 A história da igreja é romanesca desde sua construção . 
 Foi levantada pelo coronel português Antônio de Abreu Guimarães em ato de penitência . 
 Contrabandista de diamantes e sonegador do quinto, imposto de 20% sobre o ouro encontrado recolhido pela coroa portuguesa, o coronel se arrependeu dos trambiques e contou-os a seu confessor em Lisboa . 
 O confessor não receitou só ave-marias e padre-nossos . 
 Mandou-o construir uma igreja e doar os lucros da fazenda, à época com 1.200 alqueires e 750 escravos, para obras de caridade . 
  Programas gratuitos vão agitar o Dia da Criança  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Não será por falta de opção que as crianças ficarão sem ter o que fazer na próxima quarta-feira, 12 de outubro . 
 Restaurantes, parques, livrarias e shopping centers prepararam dezenas de atividades para atrair pais e filhos no Dia da Criança . 
 José Celso Martinez Correa -- Acho que em nada . 
 É Shakespeare chegando no país da antropofagia . 
 Shakespeare em tupi . 
 É a estranheza de entrar em contato com o teatro vivo num lugar vivo . 
 Folha -- Mas você não acha que as referências a Shakespeare podem ficar muito distantes, diluídas? 
  Empresas norte-americanas invadem o Vietnã  
  De Washington  
 Enquanto a Pepsi-Cola iniciava a venda de seus refrigerantes na Cidade de Ho Chi Minh (ex-Saigon) menos de 12 horas depois do anúncio do fim do embargo comercial dos EUA contra o Vietnã, o presidente Bill Clinton era ofendido em Washington por veteranos de guerra quando praticava jogging nas imediações do monumento aos mortos no Sudeste Asiático nos anos 60 e 70 . 
 Entidades de veteranos e familiares de soldados desaparecidos em ação criticaram Clinton por ter aberto mão do que eles consideravam ser o melhor instrumento de pressão para fazer o governo de Hanói cooperar com o de Washington na localização dos 2.238 soldados dos EUA que lutaram no Vietnã e cujo destino ainda não é conhecido . 
 Deve-se evitar os pré-datados em cruzeiros reais . 
 Quem trabalha com pré-datados deve dar preferência ao preço em URV, pois uma URV valerá um real . 
 Nada impede que você aceite um cheque de 100 reais pré-datado para 10 de julho . 
 A posse da presidente eleita foi atrasada em um dia . 
 O motivo: os astrólogos consultados não se puseram de acordo sobre uma hora propícia na data original . 
 Desde que se tornou primeira-ministra, em agosto, Kumaratunga vem se empenhando para acabar com a guerra civil, que já dura 11 anos . 
 Sua adversária defendia o endurecimento das relações entre governo e os guerrilheiros separatistas da minoria tamil . 
  Preferência deve ser pelo DI  
 Os 15 maiores fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 2,92% este mês, em média . 
 A líquida, para saques efetuados em 1º de novembro, vai depender da Ufir . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 3,36% brutos, contra 3,20% dos fundos de commodities, também na média . 
  JPX e Suzuki surpreendem na lama  
  Os Land Rover confirmam sua superioridade fora de estrada; F-1.000 mostra que é boa opção para carga  
  Do enviado especial  
 O desempenho dos jipes Suzuki e dos JPX surpreendeu na expedição que atravessou a Amazônia durante o mês passado . 
 Mais vistos em uso urbano, os Suzuki superaram os atoleiros mais «bravos» . 
 Enfrentaram trechos alagados sem falha de motor . 
  2.ª Estação -- Lixo na Água --  
 O riachinho do Sesc vai estar poluído . 
 A atividade é limpá-lo e, com o lixo, construir móbiles, esculturas e outras obras . 
 3.ª Estação -- Laboratório Móvel -- Ensina a analisar a qualidade da água e a despoluir um rio . 
 O deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) afirmou que Alves fez uso de dinheiro público para reformar o apartamento de sua atual secretária parlamentar, Patrícia Fernandes Paiva, em 1988, quando ela era sua funcionária na Secretaria de Administração . 
 Alves não foi encontrado ontem em seu gabinete para responder às acusações . 
 A Folha deixou dois recados, mas ele não retornou as ligações . 
  Posse  
 O presidente Itamar Franco empossou ontem à tarde os ministros Djalma Moraes, das Comunicações, e Leonor Franco, do Bem -- Estar Social . 
 Tomam posse hoje outros quatro ministros: Beni Veras (Planejamento), Alexis Stepanenko (Minas e Energia), general Bayma Denys (Transportes) e Aluizio Alves (Integração Regional) . 
 Ontem, o general José Enaldo Rodrigues de Siqueira assumiu interinamente o Comando Militar do Leste, com sede no Rio, substituindo Bayma Denys . 
 A «Fúria» também se comporta com bem mais violência, 78 infrações para as meras 43 da «Azzurra», inclusive as da prorrogação . 
 Curiosamente, enquanto o espanhol mais faltoso é um zagueiro, Ferrer, 12 anotações, Signori, um atacante, com sete, lidera o departamento na «Azzurra» . 
  Americano pode ficar seis meses sem jogar  
  Das agências internacionais  
 O jogador norte-americano Tab Ramos, atingido por uma cotovelada do brasileiro Leonardo, não poderá jogar nos próximos três a seis meses . 
 Ramos sofreu fratura no osso parietal, acima da orelha, e teve uma leve hemorragia . 
 O delegado regional-adjunto do BC no Paraná e Santa Catarina, Jackson Pitombo, disse que não houve má-fé do empresário . 
 Ele comunicou a irregularidade ao empresário e advertiu que se a prática for repetida haverá abertura de processo penal . 
 A impressão dos vales é considerada emissão de moeda . 
 O artigo 164 da Constituição diz que a emissão de moedas é restrita à União e fiscalizada pelo Banco Central . 
 Incluem desde escritores de livros de auto-ajuda a astrólogos, músicos inovadores ou mesmo professores de ginástica . 
 Como denoninador, a negação do status de guru em favor de uma troca de ensinamentos com seus seguidores . 
 Assim, Atitude seleciona aqui nomes que, sem ditar os destinos da humanidade, funcionam como orientação ou mesmo influência para determinados grupos de pessoas . 
 Farias Filho dá um exemplo: 
 «A gente lançou o primeiro disco do grupo Pato Fu e não viu nenhuma matéria na imprensa . 
 Bastou eles assinarem com a BMG para o nome do grupo ser publicado» . 
 Há quem veja essa cooptação de artistas de maneira salutar . 
 Cacá Prates, do selo Radical, acredita que a tendência natural dos selos independentes é servir de fonte para as grandes gravadoras . 
 O procurador disse que as duas entidades têm orientado os donos de escolas à desobediência à lei através da imprensa e de notas oficiais . 
 «Isto é crime, e se os donos de escolas decidirem acolher a medida, vou pedir a prisão deles.» 
 A base para as ações são as reclamações de pais pelo descumprimento da MP . 
 Ele citou o nome das maiores escolas de Brasília . 
 Essa revelação levou o ministro da Saúde, Henrique Santillo, a reconhecer que está ocorrendo hoje no Brasil um «genocídio» . 
 Disse Santillo: « O aumento da mortalidade é um reflexo direto do empobrecimento de uma população» . 
 Segundo dados oficiais, morrem por ano, antes de completarem cinco anos, 247 mil crianças quase 700 por dia . 
 Pouco fanáticos, se satisfazem com duas ou três sessões de ginástica por semana . 
 Passam o dia sentados . 
 Para enfrentar o estresse, viajam no fim-de-semana . 
 Não há dados exatos, mas calcula-se que há na Grande São Paulo 700 mil alunos suando em 20 mil academias . 
 Os cinco entrevistados são donos de uma gorda fatia do negócio . 
 Só os investimentos para a montagem da Fórmula a maior da cidade superaram a casa dos US$ 4 milhões (suficiente para comprar 20 apartamentos de luxo) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O muro da história  
 Por mais tímido e lento que seja, por mais recuos e vaivéns a que esteja sujeito, o processo de depuração dos costumes políticos no país continua a desafiar os mais céticos . 
 A cassação da candidatura ao Senado do atual presidente do Congresso, Humberto Lucena, é um saudável avanço nesse sentido . 
 Expressa as exigências crescentes da sociedade quanto aos padrões de exercício da função pública . 
 Práticas corriqueiras na história política nacional começam ainda que isoladamente a ser condenadas e combatidas de modo mais eficaz . 
  Na contramão  
 A distribuição de carros Lada está encolhendo . 
 Das 126 revendas em 1991, só 59 continuam em operação e a meta é chegar a 30, segundo Paulo Braga, gerente de marketing da IMC, responsável pela importação . 
  Russo impopular  
 A venda do Lada despencou . 
 Apenas de 130 a 160 carros são vendidos por mês, segundo Braga, em comparação aos 600 no ano passado . 
 Ele atribui o resultado à competição do carro popular . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O seminário sobre «A Cidade e a Metrópole Latino-Americana» será realizado de 6 a 9 de junho no salão de atos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul . 
 Entres os debatedores estão os argentinos Alejandro Rofman, Elsa Laurelli e Suzana Finquelievich . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Ordem dos Advogados do Brasil de Canoas, fará hoje um protesto em frente ao prédio provisório do Fórum . 
 Segundo o presidente da OAB de Canoas, Carlos Alberto Nunes, há dez anos eles reivindicam a um Fórum definitivo . 
 O TJ alega falta de verbas . 
 O «Espaço Renascer» costuma ser um monólogo de Sônia com duração de 15 minutos . 
 Segundo Aclibes Burgarelli, juiz do TRE, Covas tem direito a reclamar o mesmo espaço no programa . 
 A Folha procurou Sônia Hernandes na Fundação Renascer, onde uma funcionária disse que ela não poderia atender . 
  Tudo acertado  
 A VW e o governo espanhol fizeram acordo para tentar salvar a deficitária Seat . 
 O governo dará ajuda de US$ 292 milhões em troca de promessa da VW de investir US$ 1,3 bilhão em projetos na Seat até 1997 . 
  Clinton quer impedir greve no beisebol  
 O presidente norte-americano declarou ontem que espera que jogadores e donos de times cheguem a um acordo para evitar a greve do esporte, programada para hoje . 
 A greve é causada por problemas salariais . 
 Brasileira quebra recorde no borboleta 
  US$ 65  
 The Coffee Shop (29 Union Square West, tel. 243-7969) -- Cozinha com influência brasileira . 
 Aberto 23 horas por dia, de 7h às 6h . 
  US$ 50  
 City Crab and Seafood Company (235 Park Avenue South, altura da 19th Street, tel. 529-3800) -- Peixes e frutos do mar . 
 Aberto diariamente de 11h30 à 0h . 
 O tamanho do mercado nacional comparado ao norte-americano e ao europeu explica-se: enquanto esse tipo de produto é fabricado há mais de dez anos no exterior, aqui ele está no início do ciclo de vida, afirma Marcos Gouvêa de Souza, 45, consultor de varejo . 
 Em sua opinião, a tendência é de o produto se popularizar . 
 A estratégia de fabricar aparelhos baratos, simples e, de quebra, com mais de uma utilidade, é a opção da indústria para fisgar o consumidor . 
 A Singer tem uma história exemplar . 
 Durante três anos manteve em sua linha de produção um processador de alimentos caro, cujas vendas não deslanchavam . 
 Depois de uma pesquisa, constatou-se o problema . 
 «O aparelho era pouco prático . 
 O consumidor gastava 15 minutos para montar e mais 15 para lavar», diz o gerente de vendas da empresa, Manoel Bonfá, 41 . 
 A estratégia do PT previa a vantagem para Lula na disputa eleitoral ou o equilíbrio entre ele e FHC . 
 A vantagem do adversário obriga o partido a repensar a campanha . 
 Em Caxias do Sul (RS), falando para cerca de 2.000 mil militantes, Lula fez um discurso mais radical . 
 Acusou FHC de fazer parte das elites que «querem que os filhos dos pobres morram de fome» . 
 Almira diz que «hoje, cada um ensina o outro a mexer nas máquinas», mas «infelizmente o chefe ainda põe o bico no meio» . 
 Claudemir Rodrigo da Silva, também do time de compressão, há 21 anos na empresa, diz que «o pessoal ainda está meio inseguro das mudanças» . 
  NAS BARRAS  
 Woody Allen está de volta aos tribunais, mas não no banco dos réus . 
 Ele está pedindo US$ 1 milhão de indenização da empresa Richardson and Lucas Inc., que não fez como deveria a impermeabilização do teto de seu apartamento na Quinta Avenida, em NY . 
 «O objetivo dos japoneses é fazer o maior número possível de jogos, por isso vamos marcar amistosos constantemente», afirmou . 
 O Botafogo, de Ribeirão Preto, também recebe japoneses . 
 Desde o último dia 27, um grupo de 14 jogadores do Japão está treinando no clube . 
 Eles têm entre 16 e 21 anos . 
  CONHEÇA OS 22 CONVOCADOS DE PARREIRA  
  PROVÁVEIS TITULARES  
  Taffarel  
  Cláudio André Taffarel  
 Começou a jogar no Internacional de Porto Alegre . 
 Foi campeão mundial de juniores em 1985 . 
 Contratado pelo Parma (Itália), acabou na reserva e foi para a Reggiana . 
 Jogou a Copa de 90 . 
  Jorginho  
  Jorge de Amorim Campos  
 Revelado pelo América, substituiu Leandro no Flamengo . 
 Campeão brasileiro em 1987, transferiu-se em 1989 ao futebol alemão (Bayeer Leverkusen e Bayern de Munique) . 
 Campeão alemão em 1994 . 
 Jogou a Copa de 90 . 
  Equipe quer conter consumo  
  SÔNIA MOSSRIGUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, prepara um conjunto de medidas para refrear o consumo após a criação da nova moeda, o real . 
 Para cumprir esse objetivo, a equipe está disposta a pagar o preço de um cenário recessivo para a economia após o real, com limitação de investimentos, do crédito ao consumidor e do volume de dinheiro em circulação . 
 Um dia, já em Hindas, Suécia, vinha com o preparador-físico Paulo Amaral por uma estrada de terra quando perdi as travas de minha chuteira . 
 Lá no íntimo, disse pra mim mesmo: 
 «Se eu achar essas travas, seremos campeões do mundo» . 
 Na volta da caminhada, achei as travas . 
 Tenho, de fato, essas coisas . 
 Sorte? 
 Falam muito na minha relação com o número 13 . 
 Será? 
 Vamos fazer umas contas . 
 Meu primeiro título como treinador profissional foi em 67: seis mais sete, 13 . 
 Fui campão mundial em 58: cinco mais oito, 13 . 
 Nasci em 1931: um e três invertidos . 
 Voto na 13ª Zona Eleitoral, moro num 13º andar, minha mulher é devota de Santo Antônio, cujo dia é 13 de junho . 
 Chapa do meu carro: 1313 . 
 Os pais devem fazer a inscrição na escola mais próxima de sua casa ou do trabalho . 
 As salas de aula terão, no máximo, 25 alunos . 
 Os pais devem levar a certidão de nascimento da criança para a matrícula . 
 Quem não tiver o documento também poderá fazer a inscrição, mas os pais terão um prazo para apresentá-lo após o início das aulas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Casuísmo contra preços  
 O repique inflacionário verificado nas últimas semanas provocou uma reação das autoridades econômicas . 
 A novidade é a entrada em cena de iniciativas de controle direto de preços, especialmente de tarifas públicas . 
 Convocou-se um antigo burocrata do controle de preços para reassumir funções no governo . 
 Iniciou-se uma ofensiva de conversas junto à direção das empresas estatais para impedir, em 1994, a repetição do tarifaço contínuo executado ao longo de 1993 . 
 De fato, alguns preços cruciais sofreram reajustes superiores à inflação em 1993 . 
 Parece plausível limitar a partir de agora os aumentos à inflação passada, preservando os ganhos reais, mas evitando novos ônus para as empresas e para a população . 
 -- Segundo a representação, o programa de Medeiros no horário gratuito do dia 2 de setembro mostrou trechos de debate levado ao ar pela TV Gazeta no dia anterior, com Covas e Medeiros, o que caracterizaria montagem . 
 -- A montagem teria sido feita com o intuito de «desvirtuar a realidade, visando beneficiar-se em prejuízo do senador Mário Covas», conforme a representação . 
 A lei eleitoral (8.713/93) veda essa prática . 
 -- A coligação de Medeiros argumentou, em sua defesa, que não houve montagem para desvirtuar a realidade e/ou prejudicar Covas . 
 Ainda assim, é óbvio que começa um novo ciclo na história política brasileira . 
 O fato de Covas, Alencar e Azeredo já terem sido prefeitos das capitais de seus Estados e de FHC ter sido ministro da Fazenda reduz a novidade mas não a elimina . 
 É a primeira vez em que um núcleo do que foi o MDB, frentão das oposições ao regime militar, chega ao coração do poder, ainda que compartilhando-o eventualmente com figurões da antiga Arena . 
 É tarde demais para que o fato acenda emoções, mas não para testar o discurso da antiga oposição . 
  Setor privado fornece 3% da eletricidade  
  Da Sucursal do Rio  
 As dez empresas privadas do setor de energia elétrica participam com 3% no mercado de distribuição de energia elétrica . 
 Mas pretendem crescer comprando estatais e recebendo concessões para explorar serviços de distribuição e geração . 
 Mas Zé Elias preserva alguns hábitos infantis . 
 «Sempre durmo com minha cadela de estimação», disse o jogador, que ganhou de aniversário um banjo (instrumento musical) . 
 Em entrevista à Folha, o volante corintiano fala como é a vida de um jovem jogador, da sua intenção em voltar a estudar e das ambições pessoais . 
 Segundo a Procuradoria de Justiça, o cofre teria dinheiro . 
 Cerca de CR$ 8 milhões e US$ 1 mil teriam sido levados . 
 O cofre está agora no quartel da PM . 
 A assessoria de comunicação da PM declarou não ter conhecimento do fato . 
 A PM não confirmou a prisão dos homens que teriam colaborado com os bicheiros . 
 Edmundo reclamou acintosamente de Luxemburgo, ao ser substituído por Edílson, aos 28 minutos do 2º tempo . 
 O gesto foi interpretado pelos dirigentes como «ato de insubordinação» . 
 «Ele pode contaminar o resto do grupo», disse o diretor de futebol Alberto Strufaldi . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,908 (compra) e R$ 0,912 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,910 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,26%, fechando a R$ 11,43 o grama na BM&F, movimentando 2,58 toneladas, contra 2,23 toneladas no dia anterior . 
  Paraíba tem mais velhos no país  
  Estado concentra maior percentual de idosos; motivos seriam migração e queda da taxa de fecundidade  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Paraíba é o Estado com o maior percentual de idosos (pessoas com mais de 60 anos) do país . 
 A informação aparece em estudo do Ideme (Instituto de Desenvolvimento Municipal e Estadual), órgão da Secretaria do Planejamento do Estado . 
 Os atacadistas, sem essa regalia, podem revelar desinteresse pela captação em CDBs . 
 Se precisar de dinheiro, contrate o giro pré o quanto antes . 
 O enquadramento nos 30% é gradativo, se completando em 7 de outubro . 
 Até lá, os juros só subirão . 
 Foram encaminhados os documentos relativos aos deputados João Alves, Messias Gois (PFL-SE), Cid Carvalho (PMDB-MA), José Geraldo (PMDB-MG), Manoel Moreira (PMDB-SP), Fábio Raunheitti (PTB-RJ), Ricardo Fiuza (PFL-PE), Paulo Portugal (PP-RJ) e Ézio Ferreira (PFL-AM) . 
 A cargos proporcionais deputado estadual e federal, Rocha não pode mais se candidatar . 
 A Lei Eleitoral (8.713/93) exige que qualquer modificação nestas candidaturas seja feita, no máximo, até 60 dias antes da eleição o prazo final foi dia 4 passado . 
  National Kid  
 Ao comemorar os 140 anos da Francisco Alves, o armador Carlos Leal que é presidente do conselho de administração da Netumar resolveu dar um toque de modernidad a sua editora . 
 Contratou o espevitado Waly Salomão para juntos arrombarem a festa . 
 O artigo 212 da Constituição, de autoria do senador João Calmon (PMDB-ES), obriga o governo a gastar 18% de toda a receita tributária em educação . 
 Calmon encaminha hoje uma emenda anulando a retenção prevista pelo FSE . 
 «Vou dar parecer contrário às emendas que modifiquem o texto aprovado no primeiro turno de votação . 
 Meu parecer foi favorável para este texto e vou manter minha opinião», disse o deputado Nélson Jobim . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O governo do Estado inaugurou na semana passada o Centro de Treinamento para Educação Ambiental . 
 O centro foi construído no parque dos Poderes, que abriga a sede do Executivo, Legislativo e Judiciário e possui salas de estudos, auditório e biblioteca . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal vai liberar R$ 3,6 milhões para serem aplicados no Programa Nacional do Meio Ambiente no Estado . 
 O dinheiro será usado em dez projetos, incluindo o monitoramento das águas da bacia do Alto Paraguai, no Pantanal . 
 O programa começou a ser executado em 91 . 
 O escolhido, então, seria o Ford Cosworth . 
 Mas não o Zetec R, que é exclusivo da Benetton . 
 A Renault também aparece na Ligier, a equipe que foi comprada pela Benetton . 
 A emenda que propõe a liberação de US$ 2,8 milhões para a fundação foi apresentada pelo senador Mauro Benevides (PMDB-CE), pai do cassado . 
 O valor final da emenda será divulgado hoje o relator pode acatar total ou parcialmente o pedido . 
  Alívio  
 A 15 metros acima do campo, nas tribunas de imprensa, se acomodavam três personagens muito importantes da «Azzurra» -- o ex-craque Carlo Ancelotti, assistente de Arrigo Sacchi, o preparador físico Vincenzo Pincolini e o «scout» Roberto Guidoli, encarregado das estatísticas da seleção . 
 Ancelotti literalmente transmitia o jogo a Guidoli que digitava tudo num minicomputador -- enquanto Pincolini fazia as anotações indispensáveis ao papo de intervalo . 
 O PT e o PDT querem obstruir a pauta de votação, caso as emendas apresentadas ao Orçamento não sejam publicadas e distribuídas antecipadamente aos parlamentares . 
 As lideranças governistas no Congresso, por outro lado, querem retirar o projeto da Comissão de Orçamento e levá-lo para a votação em plenário, o que dificultaria a aprovação das emendas . 
 A equipe econômica do governo é contrária às emendas, pois pretende executar o Orçamento de acordo com a proposta levada originalmente ao Congresso . 
 Um jogador do Brasil cobra a falta para o companheiro que está no meio da barreira «falsa» . 
 Este pára a bola . 
 Os que estão nos extremos impedem que os defensores se aproximem . 
 A Ferrari aguarda os novos movimentos na F-1 . 
 A reunião da próxima segunda-feira de uma comissão de 12 pessoas para analisar o calendário das mudanças no esporte preocupa a escudeira . 
 «Todos nós concordamos com esse calendário na reunião que fizemos em Mônaco», lembrou Jean Todt, diretor da Ferrari . 
  Rio Grande do Sul 4  
 O 2º Seminário Internacional de Direitos Autorais será realizado de 17 a 21 na Unisinos (Universidade do Vale do Rio dos Sinos), em São Leopoldo . 
 Segundo os organizadores, um dos temas a ser discutido é a criação de leis para diminuir a pirataria . 
  Rio Grande do Sul 5  
 «Tem gente enriquecendo às custas das obras de outros . 
 Muitos se sentem violados e não sabem como enquadrar o seu caso, pois os direitos do autor são pouco conhecidos», disse o professor e pesquisador da Unisinos Bruno Jorge Hames . 
 Todo mundo já ouviu, entretanto, a abertura do poema sinfônico «Assim Falou Zaratustra», que é aquela música que toca no filme «2001, Uma Odisséia no Espaço», de Stanley Kubrick . 
 Além disso, existe a utilização de música erudita em composições populares . 
 O grupo romeno Enigma já usou canto gregoriano em uma música . 
 O parágrafo 3º estabelece que os contratos com reajuste superior a seis meses terão como base de cálculo os aluguéis dos primeiros seis meses do último período . 
 O parágrafo 4º prevê que, em caso de desequilíbrio, os contratos poderão ser revistos a partir de janeiro de 95, através de livre negociação ou ações na Justiça . 
  Gal Costa nega atrito com Gerald Thomas  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Gal Costa se sabe linda como nunca, cantando como nunca e não vai mudar nada no polêmico show que estreou quinta-feira no Imperator, Méier, zona norte do Rio . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, ela nega ter tido atrito com Thomas, no espetáculo de sexta-feira, por ele ter respondido às vaias do público com um gesto obsceno (o dedo médio em riste) . 
 Folha Como foi a história do atrito com Thomas? 
  Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha  
 Ilustração: 
 «Four Campbell's Soup Cans», 1965, de Andy Warhol 
 Na Lei de Defesa da Concorrência, o abuso de preço está tipificado a partir da clara definição de empresa dominante (aquela que tem domínio sobre o mercado) . 
 Ou seja, uma empresa não pode cometer abuso de poder econômico se não dispuser de poder econômico isto é, de domínio sobre o mercado . 
 Com a inclusão na lei do consumidor, se o freguês de uma padaria desconfiar do preço do pãozinho encaminhará a denúncia ao Decon ou ao Procon local, que terá a prerrogativa de acionar o Ministério Público Federal) que sequer dá conta de suas atribuições atuais), podendo resultar daí uma ação civil pública . 
 Os tucanos identificaram uma reação do PT no Rio Grande do Sul e no Distrito Federal . 
 No entanto, isso é insuficiente, na análise do PSDB, porque Fernando Henrique contaria com uma grande vantagem no Nordeste sobre Luiz Inácio Lula da Silva, seu adversário petista . 
 Ontem, em Recife (PE), o senador Marco Maciel (PFL), vice de FHC, disse ontem que seu companheiro de chapa «é um candidato que já começou a governar antes de se eleger», numa referência ao Plano Real . 
  Colaborou a Agência Folha, em Recife  
 O líder o macho mais agressivo impede que os subordinados frequentem seu território . 
 Os resultados mostraram que os ratos que tomaram Prozac acabaram se insubordinando, mas sem ficarem mais agressivos . 
 O Prozac é usado no tratamento de distúrbios psicológicos e nos regimes de emagrecimento . 
  Falta dinheiro para reajuste  
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 O ministro chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse ontem na capital argentina que a definição sobre o reajuste dos servidores públicos foi adiada para a próxima semana de 15 a 20 de agosto . 
 Segundo Hargreaves, o presidente Itamar Franco está convencido que o governo não tem dinheiro para bancar os índices de reajuste pedidos pelos servidores públicos entre 30 e 40% . 
 Não bastasse a desatenção com o aliado, o PFL acha que Fernando Henrique e parte de sua assessoria distingue o PT, seu maior rival, com uma excessiva dose de mimos . 
 Após o encontro com os artistas o candidato disse, aliás, que só há dois partidos no país: o PSDB e o PT . 
 A pretexto de defender o PFL, malhou-o um pouco mais . 
 Nesses conectores podem ser instalados, por exemplo, um cartão para expansão da memória e um cartão fax/modem . 
 A Voyager tem sistema para comunicação por raios infravermelhos . 
 Isso permite a ligação sem fio com equipamentos que tenham o sistema, como impressoras . 
 A pesquisa mostra uma Baixada Fluminense diferente . 
 A média salarial dos seus 2,4 milhões de habitantes é de 4,5 salários mínimos, o que dá um rendimento per capita de R$ 330, 25% maior do que a média do Estado do Rio e 43% acima da média nacional . 
 Além da renda per capita, a pesquisa detectou 110 mil pessoas das classes A e B. São empresários que têm indústrias ou redes de varejo na região e outras pessoas que têm possibilidades de morar na zona sul, mas optam pela Baixada . 
 Os voluntários de entidades humanitárias acham impossível calcular quantas pessoas estão morrendo todos os dias nos campos de refugiados . 
 Na quinta-feira foi divulgada uma estimativa de 800 a 1.000 mortos a cada dia . 
 «Está claro que o cólera está se espalhando rapidamente», disse ontem Nina Winquist, da Cruz Vermelha . 
 Voluntários do grupo MSF (Médicos Sem Fronteiras) disseram que mais 50 mil pessoas poderão morrer nos próximos dias . 
 «Nunca dissemos que o abastecimento seria regularizado pontualmente às 14h . 
 Nos bairros mais altos vai demorar um pouco mais para que á água volte a cair e os moradores devem se preparar para isso», afirmou Márcio Riscala, assessor de imprensa da Sabesp . 
 Para desespero da população, são poucas as chances de o rodízio acabar antes do final de dezembro . 
 O racionamento só será suspenso quando a represa Guarapiranga estiver com 41% de seu volume normal . 
 Ontem, o nível da represa era de 29,7% . 
 Quinta começa o racionamento na zona leste, que irá atingir 1,6 milhões de pessoas . 
 O melhor jogador de futebol brasileiro depois da chamda «geração perdida» não conseguiu mostrar toda a sua habilidade na Copa de 90, na Itália . 
 Agora, quando, desde a Espanha, o seu futebol encanta o mundo, uma série de caprichos da roda da fortuna testam os limites do ser humano Romário . 
  Sergipe 2  
 O Comitê Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida de Aracaju promove junto com a Universidade Federal de Sergipe um ciclo de debates sobre as formas de geração de empregos . 
 O ciclo começou na última semana e vai até o dia 21 . 
  Sergipe 3  
 A divisão de Vigilância Sanitária do Estado apreendeu na última semana 159 quilos de carne classificados como impróprios para o consumo humano . 
 A carne não tinha o carimbo da inspeção federal . 
 Segundo os fiscais, todo o produto foi incinerado . 
  Rose namora há cerca de um ano  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Rosemere dos Reis Cholby, primeira mulher de Pelé, está namorando há cerca de um ano e apóia o novo casamento do ex-marido . 
 A informação é da filha mais velha de Pelé e Rose, Kelly Cristina, 27 . 
 Ela falou à Folha, durante a festa de casamento de Pelé . 
  Odilon Guedes, economista e vereador pelo PT-SP (São Paulo, SP)  
  Apartidarismo  
 «É no mínimo risível, para não dizer revoltante, o editorial da Folha de 3/10 . 
 Ao se proclamar apartidária e neutra no processo eleitoral, a Folha, no mínimo, subestima a capacidade de intelecção de seus leitores . 
 O fato de dispor de um quadro de articulistas representativo de diversas tendências políticas e ideológicas por si só não exime esse jornal da conotação de tendenciosidade . 
 Esta se expressou claramente durante todo o processo eleitoral no espaço dedicado aos candidatos, nos editoriais e na manipulação das manchetes, fotos e frases.» 
  Lea C. Rodrigues (Campinas, SP)  
  Devagar e de longe  
 «Realista e oportuno o editorial `Devagar e de longe' (Folha, 20/10), em que se analisa a viagem de FHC à Rússia . 
 Num momento de transição de governo que está a exigir um esforço da cúpula do presidente eleito para inteirar-se de nossos dilemas econômicos e políticos de sorte a elaborar uma meta governamental à altura das demandas sociais ele se envereda por um turismo insólito, dando as costas para os problemas que terá de enfrentar daqui a dois meses . 
 Mal sinal.» 
  LAZER  
 «Sou santista . 
 Gosto muito de dia bonito, de sol, de praia, mar, areia . 
 Eu amo isso tudo . 
 Mas pegar um carro e sair pela Imigrantes, batendo papo, isso eu adoro . 
 Também gosto de teatro, de cinema . 
 É difícil o que eu não goste . 
 O Mário adora jogar xadrez com o computador . 
 Qualquer cinco minutos ele senta e joga . 
 Está sempre trabalhando com a cabeça.» 
  RELIGIÃO  
 «Eu sou católica apostólica romana . 
 Como tenho fé, como acredito, eu fico feliz quando uma pessoa realmente acredita . 
 Porque numa hora triste da vida, você tem alguém para se ancorar . 
 Acho triste quando a pessoa não acredita em nada . 
 Tive muito apoio do espiritismo numa hora difícil da vida, quando a morte chega . 
 Tive muito apoio tanto da Igreja Católica quanto do espiritismo . 
 Agora mesmo eu rezo para que tudo dê certo . 
 Nem sei se posso falar que rezo, né? 
 Mas eu rezo mesmo . 
 Se o Mário ganhar, São Paulo leva uma boa e o Brasil leva.» 
 Na saída, o repórter teve que usar uma camiseta neutra, porque a situação tranquila mudou de figura . 
 Pelo menos 500 gaviões começaram a procurar palmeirenses . 
 Segundo eles «para matar» . 
  (CJT)  
  Recibos  
 A Agência Folha apurou que André Luiz de Souza Alves, que assinou os recibos referentes aos pagamentos pelos serviços, é técnico em contabilidade da delegacia de São Vicente . 
 Na escola Vila Tupi, Alves e sua equipe cobraram o equivalente a R$ 700,28 pela limpeza de duas caixas d'água, cada uma com capacidade para 10 mil litros . 
 Romário -- Porque acho que o esporte, principalmente o futebol, pode dar uma contribuição importante para isso . 
 Na quarta-feira fui a uma partida beneficente para ajudar as crianças com vírus HIV (causador da Aids) do hospital Gaffrée e Guinle . 
 Para poder permanecer no Japão por um prazo maior que os 90 dias normalmente concedidos para os turistas, elas se casam com nikkeis (descendentes de japoneses estabelecidos fora do Japão) ou com japoneses, frequentemente ligados a atividades de prostituição . 
 Uma vez conseguido o documento, separam-se do marido e passam a trabalhar em casas de massagem e boates . 
 Chegam a ganhar até US$ 6 mil por mês . 
 A idéia da luvinha, segundo Renata, foi do comerciante Pedro Galdi, que a ofereceu a Pelé . 
 Helio Silva, assessor do deputado Armando Pinheiro (PPR), foi enviado aos Estados Unidos para divulgar a luvinha . 
 Atraídos pela novidade, alguns adolescentes e desempregados também aderiram ao «banho fora do mar» . 
 «É muito melhor do que pedir dinheiro nas ruas ou restaurantes», diz Evandro Carlos de Souza . 
 Somente em janeiro, Evandro Carlos de Souza disse que faturou cerca de CR$ 40 mil neste serviço . 
 «Com o dinheiro, comprei quatro regadores para meus irmãos, que estavam desempregados», diz . 
 Ex-mecânico, Souza disse que pretende levar a novidade para as praias mais movimentadas de Salvador . 
  Leitor fica 9 meses sem esgoto  
 José Taboada Perez fez pedido de ligação de esgoto para sua residência, situada no bairro da Casa Verde, em outubro de 93, e reclama da demora por parte da Sabesp para executar os serviços . 
 «O pedido de ligação foi aprovado e a Sabesp deu um prazo de 90 dias para o serviço ser executado . 
 O caso está pendente desde dezembro de 93 -- data da aprovação -- e até hoje nada foi feito . 
 Preciso desta ligação», diz o leitor . 
 O que desencadeou a adoção de medidas restritivas ao crediário foi o excelente desempenho do segmento . 
 As consultas ao SPC fecharam agosto com alta de 46,7% sobre igual período de 1993 e de 22,2% em relação a julho . 
 «Não se trata de um crescimento explosivo, mas de uma mudança de patamar, que era muito baixo», disse Solimeo . 
 Eta mau exemplo! 
  Antonio Ermírio de Moraes  
 O Brasil disputa seriamente o campeonato de cassações . 
 Em pouco tempo, suspendemos os direitos dos presidentes da República, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do Congresso Nacional entre outros . 
 Churchill visita por 7 horas o território francês libertado . 
 14 de junho Charles de Gaulle visita a Normandia . 
 O general estava fora da França desde 18 de junho de 1940 . 
 A segunda acusação foi feita nestes termos: 
 «A vida inteira o Janio tira do contexto e interpreta do jeito que ele quer aquilo que eu falo» . 
 A impossibilidade física de reproduzir na íntegra todas as entrevistas e documentos gerou, sobretudo no Brasil, o costume dos pinçamentos infiéis, com fins escusos . 
 De minha parte, sempre adotei o critério de só tratar isoladamente as frases cujo sentido não dependa do conjunto em que estão . 
 Reproduzo literalmente, tirado da gravação, o trecho em que Fernando Henrique disse a tal frase, falando da sua aliança com o PFL: 
 «Essa pergunta, quem está abalado por causa da aliança, aliança tem duas questões . 
 Uma, eleitoral . 
 Nós temos que ter tempo de rádio e televisão . 
 O PSDB sozinho tem dois minutos para lutar contra 15 minutos na TV . 
 Dezoito . 
 O que não dá . 
 Você tem que ser objetivo . 
 O povo não quer que você tenha boas intenções, quer que você chegue lá . 
 Quer que você seja capaz de realizar» . 
 Produz cerca de 500 mil unidades por ano . 
 Apesar de 100% do capital pertencer à VW, a Audi é independente e projeta seus próprios modelos . 
 As negociações para que a Senna Import, empresa do piloto de F-1 Ayrton Senna, trouxesse a marca alemã para o Brasil demoraram dois anos . 
  Sport tenta o índice técnico contra o Flu  
  Da Sucursal do Rio  
 O Sport enfrenta hoje o Fluminense às 16h no estádio Caio Martins, em Niterói, precisando vencer para continuar na luta por uma vaga nas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro pelo índice técnico . 
 O time pernambucano ocupa a oitava posição nesse critério, com 14 pontos na segunda fase . 
 Como não há campeonato oficial, a seleção é como um clube, onde os jogadores estão concentrados há mais de um ano, no centro de Mission Viejo, na Califórnia . 
 Seu treinador, todavia, está acostumado a missões difíceis . 
 Ele é um especialista em transformar pequenas equipes em grandes . 
 Aplicar em CDB corrigido em URV é uma boa opção, mas não é a melhor . 
 O investidor já está na nova moeda e o Banco Central está fazendo com que a correção da URV esteja acima da média aritmética dos índices inflacionários que a compõem . 
 Segundo Leme, o inconveniente nas aplicações como CDBs, fundo de renda fixa e cadernetas é que o investidor tem um dia específico para retirar o dinheiro . 
 Há a perda de mobilidade para aproveitar as oportunidades após a troca da moeda para o real . 
 Mário Mazzei Guimarães, 80, redator-chefe da Folha entre 1951 e 1958, também lembra de Pompeu com carinho . 
 «Ele era retraído, de poucas palavras, mas amigo de todos . 
 Sempre que chegava à Redação, por volta das 13h, mandava uma série de bilhetinhos, todos muito educados, fazendo críticas sobre a edição do dia e dando sugestões para o jornal do dia seguinte», diz Guimarães . 
  Sem prioridades  
 O presidente do Colegiado Técnico do Instituto de Engenharia, Luiz Célio Bottura, diz que o governo paulista «iniciou uma grande frente de serviços e não concluiu nenhuma delas» . 
 E gastou em obras de necessidade discutível . 
 Quem foi procurar atendimento no pronto-socorro do Tatuapé (zona leste) só encontrou ortopedista . 
 Kátia da Silva, 20 anos, foi aconselhada a levar sua filha Tamires, de 1 ano, que estava com um corte na testa, para o hospital João 23 . 
 «Já esteve aqui hoje gente com crise convulsiva e teve que ir embora», disse uma funcionária que não quis se identificar . 
 A redistribuição prevê a elevação do IPI dos carros populares, que hoje é de apenas 0,1% . 
 A intenção do governo e dos empresários da indústria automobilística é estabelecer uma alíquota entre 5% e 10% . 
 Em compensação, o IPI incidente sobre os chamados carros intermediários deverá ficar menor . 
  Conheça a região por terra ou por mar  
  Excursões rodoviárias são mais frequentes, já que não há linhas regulares de navios entre as duas cidades  
  Da Reportagem Local  
 A rota Seattle-Vancouver por mar não é servida por nenhuma linha regular de navios . 
 Os cruzeiros acontecem quando os transatlânticos partem ou retornam da região do Alasca, onde ficam durante o verão do hemisfério Norte . 
 A Queensberry vende um roteiro a bordo do navio Regal Princess que sai de Vancouver e faz escalas em Seattle, San Francisco e San Diego duração de cinco dias . 
 Já para o titã Branco Mello, 32, um dos donos do selo Banguela Records, o «reinado absoluto» do rock não tem retorno . 
 «O rock de agora em diante vai ter que conviver com outras tendências», disse o músico na última quarta-feira, enquanto testava o som do palco do Aeroanta para a banda Richard Claydermann . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
  O punk está de volta na moda e na música  
 «Tentávamos salvar a velha floresta da Colúmbia Britânica (costa Oeste do Canadá) . 
 A indústria madeireira tinha uma grande campanha na TV, dizendo que estavam fazendo um trabalho maravilhoso com a administração e a exploração da floresta . 
 Queríamos contar o outro lado da história», diz . 
 «Tentamos comprar espaço para veicular uma campanha na CBC (emissora estatal canadense) e eles se recusaram . 
 Se a indústria madeireira lhes dá US$ 2 milhões para uma campanha e nós, apenas US$ 2 mil, eles não vão nos vender esse espaço . 
 Decidimos criar a fundação e dar início à revista para lutar por uma democracia maior na mídia», afirma . 
  FEIJÃO 2  
 Corretores atribuem a redução dos preços à fraca demanda pelo produto e à oferta abundante . 
 Segundo eles, ontem sobrou feijão na Bolsinha, principal centro de comercialização deo grão na cidade de São Paulo . 
  ARROZ 1  
 A indústria beneficiadora não está conseguindo repassar ao atacado e varejo o custo do EGF (Empréstimos do Governo Federal) nas áreas produtoras do Rio Grande do Sul . 
 O custo varia de R$ 10,80 a R$ 11,70 . 
 Em abril, por exemplo, as do setor de metal foram as únicas que deram antecipação . 
 Em maio e junho, 60% das empresas desse setor deram antecipação . 
 Em julho, 25%; em setembro, 20% e em outubro, 11,11% . 
 Somente em agosto essas empresas não deram nenhuma antecipação salarial . 
 As do setor alimentício iniciaram as antecipações em maio (40% delas) . 
 Em junho, 20%; em julho, 25%; em agosto, 33,33%; em setembro, 30% e em outubro, 22,22% . 
 Os ingressos para Brasil e Japão estão esgotados . 
 Para a amanhã e domingo restam poucos ingressos à venda . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 16h 
 O consumo aumentou mais entre as pessoas de baixa renda . 
 Nos supermercados, por exemplo, as vendas em agosto tiveram crescimento de 22% . 
 Nos supermercados da periferia, as vendas ficaram, em média, 10% acima das vendas nas lojas dos centros e bairros mais nobres . 
 É exatamente no comércio da periferia que pode ocorrer reajuste de preços em função do aumento do salário mínimo . 
 Para sancionar eventuais aumentos, o governo conta com o consumidor . 
 Isto é, espera que ele pesquise antes de fazer suas compras . 
 A lei 5.673/59 admite poucas exceções . 
 Apenas o autódromo de Interlagos e o estádio do Pacaembu, que são do município, podem abrigar painéis com propaganda . 
 Para Ives de Freitas, presidente do Sindicato dos Arquitetos, a prefeitura deveria antes tentar revogar a lei na Câmara e depois permitir que fosse instalado o painel . 
 «O sindicato entende que são necessárias novas parcerias para o Masp, que precisa sobreviver . 
 Mas a prefeitura não pode ignorar a lei . 
 O importante é mostrar o absurdo desse projeto chegar onde chegou sem amparo legal», disse Freitas . 
 A comissão já se reuniu duas vezes este ano e não chegou a uma conclusão . 
  (Alessandra Blanco)  
 Não compre brinquedos de camelôs porque a maioria não tem selo de qualidade e, se quebrar, você não tem onde reclamar . 
 Esta Reportagem traz preços médios dos brinquedos . 
 Por fim, é importante que o futuro governador Mário Covas perceba que o equacionamento definitivo do problema do endividamento não será resolvido apenas com cortes drásticos nas despesas e venda de ativos públicos . 
 É fundamental, isto sim, assegurar junto ao governo federal que os juros sejam contidos em níveis razoáveis e que a economia volte a crescer em bases sólidas, garantindo uma boa receita de ICMS . 
 EDUARDO MAIA, 38, economista, é secretário da Fazenda do Estado de São Paulo . 
 Foi secretário do Planejamento (governo Fleury) . 
 Agora, no episódio do julgamento de Ricardo Fiuza, novamente abriu mão de conveniências políticas em favor de seu rígido formalismo legal . 
 Mais uma vez a coluna discorda de sua posição . 
 Mais uma vez admira sua capacidade de se expor de peito aberto, tendo tudo a perder, nada a ganhar, apenas por compromisso com seus princípios . 
 A saída de Jobim da política, se concretizada, será uma perda imensa à dignidade da vida pública . 
  A crise da aviação  
 Ou o governo livra-se do DAC (Departamento de Aviação Civil), ou vai restar apenas o Departamento, sem aviação civil . 
 Antes dos vetos, uma construtora que concorresse a uma obra teria que comprovar que, algum dia, já tinha feito pelo menos 50% daquele mesmo tipo de obra . 
 Para construir uma estrada de 500 quilômetros, por exemplo, a empreiteira teria que comprovar a realização de, no mínimo, 250 quilômetros . 
  Cabo eleitoral  
 Líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) comentou com Itamar que estava usando seu nome na campanha . 
 «E isso não atrapalha?», brincou o presidente . 
 Ambos sabiam das últimas pesquisas de popularidade presidencial . 
  Sempre alerta  
 Marco Maciel (PFL-PE) surpreende os tucanos . 
 Foi o único político a ligar para Saulo Coelho (PSDB) no seu aniversário . 
 A economia se estendeu também ao cenário escolhido: foi adotado um fundo branco com um peixe símbolo do PSC . 
 A música, ainda não escolhida, deverá ser instrumental, erudita, de preferência uma que não represente grande despesa com o pagamento de direito autoral . 
 Os textos estão sendo escritos pelo próprio almirante . 
 «Nosso programa será 'feijão com arroz', sem nenhuma sofisticação», disse . 
  IPT lança projeto de incentivo a empresas  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) inaugurou oficialmente ontem seu projeto de «incubadoras de empresas» . 
 É o primeiro do gênero na capital paulista, segundo o economista Rolan Crespo, responsável pelo projeto . 
 As «incubadoras» são formas de incentivar pequenas empresas de base tecnológica . 
 O IPT fornecerá a infra-estrutura para fazê-las crescer . 
 O Brasil tem cerca de 30 incubadoras, cada uma em média cuidando de dez pequenas empresas . 
 «Entre 70% e 80% do insucesso dessas empresas é resultado de problemas gerenciais e administrativos», diz Rolan . 
 A incubadora dará esse tipo de apoio ao novo empresário-pesquisador por dois anos, com possível prorrogação . 
 Ao lado da holandesa Manon Bollegraf, Martina venceu a dupla Jill Hetherington (Canadá) e Shaun Stafford (EUA) em dois sets, parciais de 6/2 e 6/3 . 
  Masculino  
 O norte-americano Pete Sampras, número 1 do ranking mundial, estréia hoje no Masters de Frankfurt (Alemanha) enfrentando o sueco Stefan Edberg . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
 Folha Qual será o tema de sua monografia? 
 Todos esses elementos estão nessa rápida passagem da edição do mês passado, onde ela descreve seu passeio por um clube de troca de casais: 
 «Eu tirei (meus sapatos) e logo pisei em algo molhado . 
 Rezei para que fosse um drinque derramado por alguém.» 
 Ou ainda, sobre vídeos de educação sexual: 
 «Esses vídeos podem substituir camisinhas na lista de itens constrangedores de comprar quando eu compro uma, pelo menos sei o que estou fazendo.» 
 Gilberto Fagundes vendeu seus cavalos em 20 parcelas mensais e sem juros . 
 O lote mais caro, a égua Magnólia do Ingá, saiu por R$ 44 mil . 
 Ela foi arretada pelo haras São Judas Tadeu, de Porto Feliz (SP), que tornou-se também o principal arrematante do pregão, com compras totais no valor de R$ 74 mil . 
 Magnólia é filha do garanhão Turbante JO, um dos principais da raça mangalarga, nascida e criada do Brasil . 
 3) A cada cinco anos, eles podem tirar licença remunerada de três meses; 
 4) A cada ano, eles podem se ausentar cinco dias sem justificativa, o que é batizado de abono assiduidade; 
  BARBRA DOS POBRES  
 Quem não conseguiu ingresso ou mesmo não pôde pagar os US$ 350 pedidos para ver Barbra Streisand tem uma opção mais em conta . 
 Jim Bailey apresenta até 12 de junho, no Charles Playhouse de Boston, uma imitação perfeita da cantora . 
 E a US$ 35 per capita . 
 Marcos Cintra é doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), vereador pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria da cidade de São Paulo (administração de Paulo Maluf) . 
 Cintra é o autor da proposta de implantação do Imposto Único sobre Transações Financeiras, que substituiria o grande número de impostos e taxas existentes hoje . 
 O abono é, das propostas em discussão, a que tem maior probabilidade de ser adotada porque poderá usar recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 Lima disse que o abono deve ser de 64,79 URVs e pode beneficiar um milhão de trabalhadores com registro em carteira . 
 Deve custar US$ 70 milhões, segundo ele . 
 A idéia do governo é pagar o abono de uma única vez de acordo com a data de nascimento do trabalhador . 
 Segundo Lima, o pagamento poderá ser parcelado . 
 A CEF e o BC não deram resposta positiva . 
 Além dos 3% no FDS, o fundão aplica, no mínimo, 45% em títulos do Tesouro e do Banco Central e 10% em Títulos de Desenvolvimento Econômico . 
 O restante vai para papéis de renda fixa . 
  (RV)  
  Kia faz motorhome sobre chassi da Besta  
 A Kia, marca coreana de automóveis, está desenvolvendo em conjunto com a Karmann-Ghia um motorhome montado a partir da plataforma e da carroceria da perua Besta . 
 Acordo prevê a venda pelos concessionários Kia de produtos da fabricante brasileira . 
  Passat alemão chega como modelo 95  
 O novo Passat alemão começa a ser importado oficialmente a partir de outubro pela Volkswagen . 
 O carro chega ao país já como modelo 95, com uma série de alterações em relação ao modelo lançado em setembro no Salão de Frankfurt, na Alemanha . 
 O modelo tem duas opções de escapamento . 
 Uma convencional, silenciosa, para uso urbano . 
 Outra, esportiva, é comandada eletronicamente pelo motorista . 
 Ela libera o fluxo do escape, eleva o ronco e o desempenho do motor . 
  Chirac lança campanha com livro  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Foi lançado há uma semana o livro «Uma Nova França -- Reflexões 1», do prefeito de Paris, Jacques Chirac . 
 O livro (Nil Éditions, 141 págs., US$ 10) está tendo grande impacto no país, porque marca, na prática, o início da sucessão presidencial na França . 
 As eleições para o posto de Mitterrand serão só em 1995, mas a briga parece já ter começado . 
  Q-Refres-Ko muda o controle acionário  
  Da Reportagem Local  
 O sorteio de carros importados patrocinado pela Tang faz parte da reviravolta no marketing da Q-Refres-Ko, sob novo controle acionário desde o final de 93 . 
 A Philip Morris, que se tornou sócia dos fundadores da Q-Refres-Ko em 1982, comprou, da família Cepeda, a totalidade das ações em dezembro último . 
 RecordA TV Record conseguiu ontem manter no ar o programa «Record em Notícias», que havia sido suspenso pelo TRE por dois dias . 
 Através de mandado de segurança, a emissora conseguiu sustar liminarmente a suspensão, determinada pelo TRE devido a representação do PT . 
 O chocolate de cupuaçu é mais claro e suave que os tradicionais e chega ao consumidor com o nome de Chocam, em embalagens de 400 gramas . 
 O custo é, em média, 30% mais baixo que o dos chocolates convencionais . 
 O produto está sendo distribuído em Brasília, Belém, São Luís, Fortaleza e Minas . 
 A travessia do canal da Mancha levará cerca de 35 minutos, com intervalos de 15 a 20 minutos entre os trens . 
 Segundo as empresas que operam serviços de balsa no canal da Mancha, o movimento de passageiros entre França e Inglaterra por mar em 1993 foi de 30 milhões . 
 O autor da música, Lamont Dozier, mandou um telegrama comprimentando a cantora . 
 «Está emoldurado, entre meus discos de ouro e platina, na parede de casa.» 
 O sucesso da música valeu, naquele ano, um convite de Michael Jackson, fã e amigo de Diana Ross (que gravou a canção com as Supremes), para Kim abrir os shows da turnê européia do cantor . 
 Gabriel -- Hiberne, hiberne à vontade, claro! 
 Então um líder como o senhor não vai ter o direito de hibernar?! 
 Deixe comigo, assim que eles vierem amanhã, eu despacho: Sinto muito, senhores, mas «seu» Leonel Brizola não se encontra . 
 Está hibernando em algum ignorado recanto do país! 
 Leonel -- (Atirando um travesseiro no outro, irônico) És tão engraçado, Gabriel! 
 Morro de rir!... 
 (Estendendo o copo, ríspido) Bota mais água aqui! 
  África do Sul serve de espelho para o Brasil  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Para o mundo todo, as eleições sul-africanas foram um desses raros eventos que de fato merecem o rótulo de históricos, por representarem o enterro do apartheid, o regime de segregação racial . 
 Mas, para o Brasil, além desse aspecto, há também as semelhanças tanto entre as características dos dois países como entre o movimento vitorioso (o CNA -- Congresso Nacional Africano) e o partido até agora favorito para vencer o pleito brasileiro, o PT . 
 O ministro avaliou que 80% das tarifas públicas já estão convertidas à URV . 
 Os combustíveis e outros derivados de petróleo estarão vinculados ao indexador na primeira quinzena do mês . 
 Segundo estudos da Fazenda, os combustíveis não deverão ter preço fixo em URV . 
 Os valores em cruzeiros serão reajustados a cada semana de acordo com a variação do indexador . 
 Encantadas com o jeito do ministro, elas ficaram mais ainda quando descobriram que ele respondia cartas de donas-de-casa preocupadas com o Plano Real . 
 Pessoalmente e à mão . 
  Baresi diz que está recuperado  
  Do enviado a Nova York  
 Mal parece que, menos de três semanas atrás, Franco Baresi sofreu uma cirurgia de joelho . 
 Não se vê a cicatriz da intervenção . 
 Dos minipontos de sutura apenas se sobressaem duas marcas insignificantes, como a picada de uma cobra . 
 Depois de correr 15 minutos e até de bater bola mais fortemente num dos campos da Pingry School, sentado à sombra da traseira de um caminhão, o líbero concedeu esta entrevista à Folha: 
 Folha -- Pronto para voltar? 
 Entre os 15 e os 25 minutos do segundo tempo, a Suíça teve seu melhor momento . 
 Mas aos 28min, Barjuan fez ótimo arranque e entregou a bola livre para Enrique marcar o segundo gol . 
 Ao final da partida, Otero perdeu duas extraordinárias chances de fazer o terceiro gol, que acabou vindo graças a um pênalti, cobrado por Beguiristain, aos 42 min. 
 A última ocorrência registrada pelo fotógrafo aconteceu na semana retrasada . 
 O caso foi registrado como «abuso de confiança» . 
 Ele afirmou polícia que permitiu que um homem que havia dito também ser fotógrafo e sua família dormissem em seu estúdio . 
 Durante a madrugada, o homem e sua família fugiram do local com equipamentos fotográficos avaliados em US$ 7.000 (cerca de CR$ 14 milhões) . 
 Em novembro, a previsão é a de que o consumo continue neste ritmo . 
 Mas ainda 8% mais fraco do que novembro de 1983 . 
  SOLD OUT  
 Depois de 14 anos fora da estrada, o grupo de rock Eagles surpreendeu . 
 Os saudosos dos anos 70 esgotaram os 9,4 mil ingressos para quatro shows na Califórnia em dois minutos . 
 E não parou aí . 
 Em 90 minutos, o número subiu para 85 mil ingressos vendidos . 
 O deputado Sarney Filho (PFL-MA) afirmou que o objetivo de Cafeteira é prejudicar a postulação de Sarney no Senado . 
 O lado musical do Festival esteve liberalmente salpicado de Beethoven arroz-com-feijão, mas também mostrou outras surpresas . 
 A Opera North comemorou o centenário da morte do compositor Emmanuel Chabrier com uma nova versão de seu «Le Roi Malgré Lui» . 
 A London Philarmonic tocou cenas do épico «Faust», de Schumann, e a Cleveland Orchestra apresentou «Central Park in the Dark», do compositor Ives . 
 Segundo o médico, o número de óbitos causados por doenças respiratórias aumenta 30% no inverno . 
 Saldiva ressalva que a poluição pode ser um agravante do estado do paciente, mas não se pode atribuir a ela, isoladamente, a causa da morte . 
  NY Knicks e Orlando lutam pela liderança  
  Das agências internacionais  
 Orlando Magic e New York Knicks confirmaram segunda-feira que a Divisão Atlântico da Conferência Leste da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, deve mesmo seguir bastante equilibrada nesta temporada . 
 Jogando em casa, o Orlando bateu com facilidade o Miami Heat por 124 a 89, enquanto em New York, os Knicks, que tiveram um adversário de melhor nível, venceram o San Antonio por 92 a 88 . 
 Em setembro, as remessas superaram as entradas de recursos externos em US$ 171 milhões . 
 Na primeira quinzena deste mês, houve um ingresso líquido de US$ 542 milhões, considerando-se os números preliminares do BC sobre o movimento de câmbio do último dia 14 . 
  Novo grêmio  
 Depois de três anos, o EEPSG Caetano de Campos voltou a ter um grêmio . 
 Segundo a atual presidente, Cláudia de Oliveira, 22, a idéia de recriar a entidade começou nas passeatas pelo impeachment . 
 Segundo a diretora da Ubes Ana Cristina Lemos, 18, quem quiser montar um grêmio deve ligar para uma união municipal ou estadual . 
 Através de um informante, mandei um recado a ela: eu era um sujeito muito rico que trabalhava no 'ramo' . 
 Queria encontrá-la . 
 Dois dias depois, marcamos um jantar num restaurante fino em São Paulo . 
 Cheguei com o informante num Escort XR-3 vinho, conversível . 
 Eu estava vestido impecavelmente . 
  Inglaterra é viva na 'Adorável Lavanderia' .  
  Bandeirantes exibe em versão original o filme de Stephen Frears, um dos principais do novo cinema inglês  
  Da Redação  
  Filme: Minha Adorável Lavanderia  
 Produção: Inglaterra, 1985, 93 min. 
  Direção: Stephen Frears  
 Canal: Bandeirantes, 22h30 . 
  Derrotado confesso  
 José Serra (PSDB-SP) e o casal Esperidião e Ângela Amin encontraram-se no aeroporto de Brasília . 
 Ângela falou de sua quase vitória em Santa Catarina e Esperidião reagiu: 
 «Por causa de vocês tucanos eu vou virar primeiro-damo» . 
  Terceiro Mundo  
 Perfil do eleitorado baiano, segundo dados do TSE: dos 7,121 milhões de eleitores, apenas 1,5% têm curso superior completo, enquanto 59% são considerados analfabetos ou semi-analfabetos . 
 A adesão delirante à virtualidade busca uma cura charlatona para os males da realidade . 
 Os «computer graphics» também cairão na real, a virtualidade cairá na real, melhor dizendo, o real (não a moeda), mas o real lacaniano (aquilo que é inominável, impossível de atingir), punirá os excessos virtuais como puniu o mito da sexualidade infinita com a Aids . 
 Um dia, nossa época será ridícula (já é) justamente pelo culto à velocidade . 
 A velocidade do audiovisual já foi nova, cresceu, amadureceu e depois começou a apodrecer . 
 Godard, o gênio, foi apodrecido pelas facilidades do clipe, em que se crê que tudo monta . 
 Godard, rompendo com a obrigação descritiva da lógica «anos 50» da narração realista americana, abriu sem querer o caminho para a crença burra de que tudo monta na vida . 
  Brizola  
  Hoje  
 Passa o dia no Rio, sem programação definida . 
  Amanhã  
 Faz campanha no interior do Estado do Rio . 
 Visita exposição agropecuária em Santo Antônio de Pádua, vai a Miracema, Lajes de Muriaé, Comendador Venâncio e Muriaé . 
 Nesta última, recebe o título de cidadão honorário na Câmara Municipal e faz comício . 
 O atentado contra o WTC, em que seis pessoas morreram e mil ficaram feridas, em fevereiro do ano passado, é descrito como o pior ato terrorista já cometido nos EUA . 
 Especialistas dizem que talvez tenha sido o primeiro ataque de uma era de }superterrorismo . 
 Os responsáveis pelo ataque ao WTC podem pegar prisão perpétua . 
 As sentenças deverão ser conhecidas em maio, mas isso não acabará com a tensão . 
 O julgamento do líder religioso egípcio Omar Abdel-Rahman e outros 15 acusados de um complô para explodir a sede da ONU e outros pontos de Nova York começa em setembro . 
 Em resposta a uma dessas cartas, Alan Rothenberg definiu o credenciamento como «um privilégio, e não um direito» . 
 A imprensa norte-americana também se manifestou contra a exigência; seus jornalistas acabaram poupados de autorizar a investigação do FBI . 
 Em nome do direito à informação dos seus leitores, a Folha decidiu submeter-se às condições impostas pelo Comitê Organizador, embora as considere contrárias à liberdade de imprensa . 
  Procuradoria investiga terceirização na saúde  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria Geral da República abriu investigação para averiguar a legalidade da terceirização dos hospitais públicos municipais por parte da prefeitura . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, já solicitou informações sobre o processo para o prefeito Paulo Maluf . 
 Sarney -- Tenho a obrigação de participar, sendo candidato ou não . 
 Se continuar desta maneira, com um só candidato, e sem o candidato controlar o seu partido, e este partido querendo imobilizar os outros partidos, bloqueando o processo sucessório, isso é ruim para o processo . 
 Tem que ter homem no Brasil, tem que ter líderes neste país que assumam a responsabilidade de participar . 
 Desaparecera, por uma espécie de neutralização radical, o negro tédio endêmico que reina de contínuo na alma paraibana . 
 A iluminação abundante e ótima era como um amuleto divino, desobnubilando milagrosamente os cérebros . 
  Brizola desaparece do 2º turno no Rio  
  O pedetista, liderança estadual mais forte nos últimos dez anos, criou condições para a atual disputa no Rio  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O segundo turno das eleições no Rio foi marcado pela ausência do cenário político da liderança mais expressiva do Estado na última década: Leonel Brizola (PDT), 72, que governou o Rio duas vezes (1983-86 e 90-93) . 
 Brizola criou condições para o surgimento dos dois candidatos que se enfrentam amanhã nas urnas, Marcello Alencar (PSDB), 69, e Anthony Garotinho (PDT), 34 . 
  Clinton se diz pronto para perder a maioria  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente Bill Clinton (democrata) admitiu que pode perder o controle do Congresso nas eleições de hoje nos EUA . 
 Afirmou, porém, que trabalhará com a oposição republicana . 
 O país renovará a Câmara e 35% do Senado, além de eleger 36 governadores . 
 Líder da Escola Concreta, empregou o que ele chamava «uma relação matemática com a arte», em que pretendia representar «pensamentos e desejos abstratos através de formas palpáveis e sensuais» . 
 Max Bill trabalhou e viveu a maior parte do tempo em sua casa em Zurique, logo transformada em uma espécie de museu de obras de artistas como Klee, Kandinsky, Mondrian, Alberto Giacometti e Fritz Glarner, todos amigos seus . 
  * Cursos efetuados na FDTE -- USP -- SP (1983)  
 Hardware e Software de 8085 . 
  Hardware e Software de Z80 (...)  
  Sugestões da consultora  
  A  
  Sandra Guedes, 40, da Mariaca & Associates, afirma que as qualificações de Carlos Eduardo dos Santos Mello o tornam apto a um cargo superior ao de analista de sistemas sênior  
  B  
  No item «Formação Acadêmica» é recomendável colocar também o ano de conclusão do curso universitário  
  C  
 As qualificações do profissional devem ser descritas com maior precisão . 
 A forma esquemática, segundo a consultora, pode tornar o texto «chato» . 
 Quando o telégrafo recomeçou a funcionar e chegaram as notícias de que a rebelião fora sufocada, a aceitação popular baixou para índices dramáticos . 
 Os próprios comunistas haviam tentado explicar que o negócio não era bem assim, que ninguém devia se precipitar, que o ideal socialista é áspero, duro de ser conquistado . 
 Não acreditaram: tudo devia ser de todos, a propriedade privada é um roubo, para que pagar transporte, luz e gás se tudo o que é do governo é «bem público»? 
 Policiais federais de todos os Estados foram chamados para trabalhar durante a posse de FHC . 
 Alguns chefes de Estado e o futuro presidente brasileiro devem ser acompanhados por um «homem-mosca» . 
  Empresa instala celular em ônibus  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A empresa Telpa (Telecomunicações da Paraíba) instalou, em caráter experimental, o primeiro telefone público celular móvel em um ônibus . 
 O ônibus pertence a empresa Róger, que faz a linha entre João Pessoa e Cabedelo, no litorla norte . 
 Uma das exceções é o petróleo, cujos preços médios desceram de US$ 17,37 o barril no segundo trimestre de 93 a US$ 12,65 o barril em dezembro passado . 
 Apesar da recuperação esboçada no início deste ano, a fraca demanda dos países desenvolvidos e o contínuo aumento da oferta dos países ligados ou não à Opep (Organização dos Países Produtores de Petróleo) faz com que o FMI estime nova queda este ano, de 14,7% . 
 «A escola é perfeita para profissionais que, como eu, têm horários irregulares», diz . 
 As duas crianças ficam 12 horas fora de casa . 
 Sônia considera positivas a sociabilização da criança e a facilidade de acesso que os pais têm à Pan-American . 
 Em várias histórias, Hemingway usa variações de seu próprio nome para identificar personagens . 
 Usa Ernest Miller Hemingway, Ernest Michealowitch Hemingway ou apenas E.H. 
 Ernest Hemingway é considerado um dos maiores escritores americanos . 
 O escritor ganhou um Prêmio Pulitzer em 1953 pelo seu trabalho de ficção «O Velho e o Mar» e em 1954 foi premiado com um prêmio Nobel de Literatura . 
  Cotton Bowl foi reformado para Mundial  
  Da enviada a Dallas  
 O Cotton Bowl, na cidade de Dallas, Texas, onde o Brasil joga sábado, foi especialmente reformado para a Copa do Mundo . 
 A grama de todo o estádio é totalmente nova e natural . 
 As marcações no gramado também foram pintadas há pouco tempo . 
 Folha -- Como o Plano Real depende disso? 
 Kandir -- Você só vai consolidar o plano quando o real passar a ser uma moeda confiável . 
 Hoje o real é uma moeda forte, mas há diferença entre ser forte e ser confiável . 
 Ela só será confiável quando a população tiver a certeza de que existe uma autoridade monetária independente . 
 Ou seja, um Banco Central independente . 
 As TVs Manchete, CNT/Gazeta e TVA/ESPN anunciam a transmissão ao vivo da prova, a partir das 15h . 
 A audiência, com certeza, será baixíssima no Brasil, já que a seleção joga a final da Copa com os italianos a partir das 16h30 . 
 5) Mesmo que se importem insumos e equipamentos, têm-se que lutar para que eles sejam fabricados internamente ou, ao menos, haja escritórios e técnicos do fornecedor para obrigá-lo a se integrar ao processo de inovação . 
 6) Todo projeto de política industrial deve visar formar grupos de fabricantes, em todas as etapas da produção . 
 Só assim se obtém massa crítica de insumos e equipamentos para acelerar a inovação . 
 Eduardo de Faria, da Foreign and Colonial Emerging Markets, acha que pode haver fuga de capital do Brasil no curto prazo, caso haja problemas na introdução da URV . 
 «Existe um 'hot money' muito sensível a variações», disse . 
  MENSALIDADES FICAM LIVRES NA 1ª FASE, SUSI AISSA; IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 O assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari, disse que as mensalidades escolares ficarão livres na primeira fase de implantação da URV . 
 «Não haverá regras para a conversão das mensalidades ao novo indexador», afirmou Dallari à Folha . 
 Segundo ele, as mensalidades só terão de ser expressas em URV quando esta for transformada em moeda . 
 Já os contratos de aluguéis deverão ser convertidos para a URV a partir de primeiro de março por uma sistema de média de três meses . 
 Para escrever «A História Real», a dupla de autores diz ter feito 124 entrevistas algumas delas obtidas com o compromisso de só serem levadas a público depois de decidida a disputa presidencial . 
 Poderia surgir daí uma polêmica sobre a atuação de dois jornalistas da ativa, que estiveram presentes no dia-a-dia da cobertura da eleição presidencial nas páginas desta Folha em relação a seu método: que ética lhes permitiu esconder do leitor do jornal as informações guardadas para o livro? 
 Ocorre que a polêmica desaba durante a leitura do próprio livro . 
 A rigor, o leitor deixou apenas de saber que, no final do governo Sarney, chegou-se a discutir sua renúncia numa reunião de ministros . 
 O livro dá até uma boa descrição desse momento de crise mas, convenhamos, o tempo e a distância já não permitiriam que ele fosse manchete de jornal . 
 Só uma partida teve mais de cinco gols: Rússia 6 x 1 Camarões, na primeira fase . 
 Isso nunca ocorrera antes em Copas . 
 Em outros Mundiais, goleadas contribuíram decisivamente para a elevação da média . 
 Na Copa de 82, por exemplo, a vitória da Hungria por 10 a 1 sobre El Salvador elevou a média de gols daquele Mundial de 2,64 para 2,80 . 
 Dorothea Werneck, ex-secretária para preços do ministério da Fazenda e atualmente consultora da Trevisan, é uma das primeiras a falar em redução do número de supermercados com a possível estabilização da economia, diz que o setor tem três saídas . 
 A primeira é reduzir sua margem de ganho para compensar a queda na receita financeira . 
 O curso, com duração de dois meses e meio, é dividido em 11 módulos, com aula uma vez por semana . 
 Os dez primeiros módulos são ministrados em São Paulo, o último é desenvolvido em uma semana de visitas às maiores corporações franqueadoras dos EUA . 
 O executivo aprende como estruturar a operação de franquia, planejar a expansão da rede e vender sua franquia, além de como administrar os conflitos com a rede franqueada . 
 A Franchising University já está com matrículas abertas para o próximo curso, com início no dia 22 de agosto . 
 Aos líderes políticos, aos candidatos, aos membros do Congresso, ao Poder Judiciário, faço mais uma vez o apelo para que compreendam a necessidade de manter o programa de estabilização . 
 Dêem uma chance ao programa . 
 Folha -- Li em algum lugar que você não gosta de ensaiar nem de fazer pesquisas para compor personagens . 
 Verdade? 
 Isabelle -- De fato . 
 No teatro, faz sentido no cinema, não . 
 Quanto às pesquisas, confesso que prefiro trabalhar com a minha imaginação . 
 Interpretar é acima de tudo encarnar e não imitar ou copiar um modelo . 
 O cinema não é uma simples representação do real . 
 «Biscaia ajudou financeiramente minha campanha», disse Vivaldo . 
 Afirmou que mantém bom relacionamento com promotores e procuradores: 
 «Em campanhas, eles compram bônus do partido, como qualquer cidadão faz.» 
 Vivaldo disse que seu nome aparece na lista com a data de 4 de outubro de 1990, um dia após o pleito em que se elegeu . 
 «É um absurdo . 
 Nessa altura, as despesas de campanha já estão saldadas.» 
  Abecip afirma que as regras para mutuários não serão alteradas  
  Da FT  
 O mutuário do Sistema Financeiro da Habitação não precisa se preocupar, pois não haverá aumento das prestações acima de sua capacidade de pagamento . 
 O novo plano econômico não altera as regras de reajuste das prestações . 
 A informação foi dada ontem pelo presidente da Abecip (Asssociação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), João Batista Gatti . 
 O criminoso sempre ataca dentistas que têm consultórios em sobrelojas de prédio em avenidas movimentadas . 
 O horário escolhido pelo maníaco é o final da tarde . 
 Ele espanca, amarra as vítimas com fios elétricos e as estupra . 
 Rouba cheques e cartões bancários . 
 «Apenas duas em cada dez pessoas que precisam de um transplante, acabam sendo levadas para a cirurgia», diz Dinkhuysen . 
 Só uma criteriosa avaliação das condições clínicas, sociais e psicológicas credencia o doente . 
  Reitores suspendem reuniões com entidades  
  Da Reportagem Local  
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) divulgou comunicado no início da noite suspendendo as negociações salariais . 
 «Um grupo de servidores docentes e não-docentes, reunido em assembléia conjunta das três universidades paulistas, invadiu (...) a reitoria da USP», diz o texto . 
 Segundo a TV italiana, a Foca chegou até a propor que Ratzenberger fosse substituído por outro piloto qualquer, o que a Simtek não aceitou . 
 O regulamento proíbe tal substituição . 
  (FG)  
 Já que o Natal está aí, um CD-ROM para Mac e «Windows» pode ser uma boa pedida para presentear seus filhos . 
 "Morgan's TriviaMachine custa nos EUA US$ 34,95 . 
 É um simpático educativo em inglês com noções de geografia e história dos EUA . 
 É fabricado pela Morgan Interactive e pode ser encontrado nas lojas de informática como a CompUSA . 
  EXPANSÃO  
 Não contente com sua atuação nos cinemas, quadrinhos, televisão e parques no mundo inteiro, a Disney se prepara para invadir a Broadway . 
 Sua primeira produção é o musical «A Bela e a Fera», previsto para março . 
 Seu custo deve ultrapassar US$ 10 milhões . 
 O impresso do governo convidava a população para a Festa do Peão Boiadeiro em São Manuel (278 km a noroeste de SP) . 
 Na semana passada, Bonilha pediu explicações a Munhoz e ao governo Luiz Antonio Fleury Filho sobre o suposto favorecimento à campanha peemedebista . 
 Markun questionou FHC sobre «acusações» de adversários de que ele teria «um filho fora do casamento» . 
 O candidato tucano cortou a pergunta para dizer que «isto não é uma acusação . 
 É uma infâmia» . 
 O ex-ministro da Fazenda negou a acusação e advertiu que «vão dizer este tipo de coisa de todos os candidatos . 
 E vão dizer coisas piores» . 
 O Mogi empatou seis minutos depois . 
 O goleiro Paulo Sérgio falhou na cobrança de uma falta e o zagueiro Luís Carlos empatou . 
 Aos 32 minutos, o atacante Leto desceu pela direita e cruzou para área . 
 O zagueiro Marco Antonio, de cabeça, fez o gol da vitória . 
 Assim, a proposta de diminuir a imunidade concedida a políticos merece todo apoio . 
 É óbvio que parlamentares têm de estar protegidos contra eventuais processos em razão de suas opiniões . 
 Algo bem diverso é proteger pessoas que saem ou ameaçam sair atirando em seus adversários . 
 * Tradução: 
 «Até quando, Catilina, abusarás da nossa paciência?» 
  Santillo ameaça sair se verba não for liberada  
  RUI NOGUEIRA  
  Coordenador de Política da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, pode pedir demissão se o presidente Itamar Franco e o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não apresentarem uma solução para o pagamento dos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 «Se eu for o empecilho para a negociação, eu não serei o empecilho», disse Santillo à Folha . 
  Baggio tem 50% de chances de jogar final  
  Avaliação é do médico da seleção italiana; a participação do atacante será decidida horas antes da partida  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a Martinsville  
 O italiano Roberto Baggio tem apenas 50% de chances de jogar a final da Copa do Mundo, no domingo, contra o Brasil . 
 A avaliação é do médico da seleção italiana, Andrea Ferretti . 
 A participação do jogador só será decidida horas antes da partida . 
 «Com isso, Sarney está comprometendo o Supremo», disse Amin, no Rio . 
 O candidato almoçou com o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho . 
 Amin criticou também a decisão do STF de permitir que os pequenos partidos lancem candidatos . 
 Pode a invenção de um ficcionista competir com o rodopio das mercadorias no torvelinho da Zona Franca, genocídios que desaparecem sem deixar traços, obras faraônicas desabando para punir a «hybris» de políticos com cara e lábia de boto? 
 Nesta Amazônia que reproduz em não tão menor escala o caos nacional, o escritor vai deitar suor à toa, se espera representá-lo na exemplaridade das histórias típicas . 
 Balzac extemporâneo, será sempre vencido pela novidade de escândalos maiores, seus registros se perderão na singularidade que se repete «ad nauseam», cada vez com menor poder de revelação . 
 Em algum momento, Márcio Souza, romancista tarimbado e contista bissexto que, como prova seu livro de estréia, sabe bem disso, rendeu-se à facilidade da cópia da realidade . 
 É o que demonstra esta coleção de histórias manauenses escritas em diversos períodos . 
 A mais antiga, que dá título ao volume, foi publicada originalmente em 1977, na antologia «Malditos Escritores», organizada por João Antônio . 
 Às voltas com as famosas maltraçadas, Márcio Souza acompanha a «caligrafia de Deus» desenhando, paralelamente, dois destinos miseráveis em meio à sujeira, ao calor e ao abandono das favelas de Manaus . 
  Torcidas organizadas protestam contra time  
  Da Agência Folha, em Santos  
 As principais torcidas uniformizadas do Santos prometem novos protestos hoje na Vila Belmiro . 
 Todas as faixas de identificação das diversas facções serão colocadas de cabeça para baixo . 
 «É um protesto contra o time e diretoria», disse Oswaldo Laranjeira Rodrigues, 24, secretário da Torcida Jovem . 
 Sobre a efetivação de Serginho no comando técnico da equipe, os dirigentes de torcidas aprovaram a medida . 
 «O Serginho é uma pessoa muito querida», afirmou Rodrigues . 
 «Daremos total apoio ao Serginho . 
 Com ele, os jogadores folgados terão que correr», disse o presidente da Sangue Jovem, Ricardo Przygoda, 21 . 
  "Tele-sexo'' busca acordo com Telesp  
  Linhas eróticas se mobilizam para evitar extinção do serviço; empresa diz que dificilmente recua  
  Da Reportagem Local  
 As empresas operadoras dos serviços eróticos da série 900 estão tentando reverter a decisão da Telesp, que anunciou anteontem o fim dos serviços . 
 Uma delas, a Mig Produções (que opera o Conversas Deliciosas), afirmou em comunicado que tem o direito de se defender, e buscará este direito junto à Telesp . 
  Fiscais do FHC  
  Os supermercados deverão entregar semanalmente ao governo as listas de preços praticados pelos fornecedores  
 Com a medida, espera-se que o governo pressione os fornecedores que recorrerem a aumentos indevidos . 
  Outra prateleira  
 O temor de empresários do setor varejista é o de que o sistema funcione apenas para segurar os preços . 
 Amanhã, FHC tem uma primeira reunião com os ministros Walter Barelli (Trabalho) e Sérgio Cutolo (Previdência) para discutir a conversão do salário mínimo e dos benefícios previdenciários à URV . 
 Ele disse que «não há nada definido quanto ao valor» destes pagamentos e que sequer tem opinião formada sobre o assunto . 
 «Não sou especialista em salário e ainda não conversei com quem entende do assunto . 
 Mas gostaria de dizer que não há razão para que as pessoas fiquem assutadas», declarou o ministro, que pretende descansar hoje . 
 Na tradução, Vizioli substitui os decassílabos do original por alexandrinos, o que propociona o espaço adicional exigido pelos vocábulos mais longos do português e possibilita que ele se atenha mais à letra do original . 
 Os mais exigentes talvez julguem que (em parte como consequência desta opção do tradutor) o texto em português perde um pouco da leveza original, ou censurem algumas inversões sintáticas pouco graciosas . 
 Pode-se até questionar uma ou outra escolha por exemplo, traduzir como «Choque» o nome do cachorrinho da heroína da «Madeixa», quando se sabe que um dos sentidos de «shock» é «cão felpudo» . 
 Mas quem já enfrentou a tarefa ingrata de traduzir um poema longo saberá dar valor ao trabalho de Vizioli e reconhecer que os êxitos são muito mais significativos do que os eventuais senões . 
 Com esta nova antologia, Paulo Vizioli apresenta ao leitor brasileiro, com sua erudição e competência habituais, mais um grande nome da poesia inglesa que, salvo engano meu, até hoje não havia sido publicado em português . 
 Um acaso prejudica, agora, o projeto de Calmon de se eleger, em fim de carreira, a um cargo cobiçado por políticos em fase inicial de ascensão . 
 Um outro candidato a estadual, João Calmon Soeiro, do PSDB, registrou como dele o nome e o prenome, possibilitando previsível confusão . 
 Folha O que acha do tecno e da trance (variação mais atmosférica do tecno)? 
 Knuckles Não sou fã . 
 Gosto mesmo é de rhythm'n'blues, que é de onde a house nasceu e de onde tiro minhas influências . 
 Gosto de vocais, sejam eles femininos ou masculinos . 
 Música precisa ser comercialmente viável . 
 O que vem e vai, não conta . 
 Além disso, enquanto Oiticica parte da cultura popular, Soto usa nos ambientes um repertório ainda claramente conectado à arte moderna ao construtivismo, no caso . 
 Seu «Penetrável» tem mais proximidade com a instalação de Mira, «Ondas Paradas de Probabilidade» situada na mesma região do prédio, dois andares acima da de Soto . 
  Mirtes Cecília C. Pinto, 40, professora, Cardoso (SP)  
  SEGURANÇA  
 «É necessário a longo prazo dar emprego para os pais dos meninos de rua e a curto prazo desarmar a população com penas rigorosas para quem for pego com arma sem licença.» 
  Sebastião Milagre da Costa, desenhista, São Paulo  
  DESEMPREGO  
 «A criação de uma política de empregos capaz de garantir a inserção de novos cidadãos no mercado de trabalho é o grande desafio do futuro governador . 
 Políticas de retomada do crescimento como o fim da cobrança de ICMS para produtos da cesta básica e redução desse imposto nos demais produtos.» 
 Oscar Lopes de Alencar Júnior, 27, analista de recursos humanos, São Paulo 
 O número de ônibus em circulação foi aumentando durante o dia . 
 Às 7h, apenas 9,7% dos ônibus circulavam . 
 Esse índice chegou a 29,6% (3.042 de um total de 10.266) às 18h, segundo a CMTC . 
 Predominam os retratos, bem feitos, em que Debret copia figuras indígenas e paisagens tropicais . 
 O domínio manual é indiscutível, mas em geral o assunto e o tratamento são superficiais . 
 Há muito pouco do humor e do colorido das aquarelas do Museu Castro Maya que a Casa das Rosas exibiu na cidade em março . 
 Com exceções, claro . 
 Na divertida composição «O Naturalista», por exemplo, o melhor Debret se faz presente o Debret em que a busca da precisão trai um fascínio pelo desconhecido . 
 Quem não vê isso, e prefere apontar o tal olhar «escravocrata» de Debret, não sabe o que perde . 
  Silva supera Luxemburgo e vence clássico  
  Técnico corintiano ganha duelo tático e impede Palmeiras de disparar na liderança do Campeonato Paulista  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Alberto Silva deu um nó em Wanderley Luxemburgo ontem no Morumbi . 
 O técnico palmeirense, no segundo tempo, contribuiu para piorar seu time tirando o bom volante Amaral para colocar o meia colombiano Rincón, fora de ritmo . 
 Resultado: o Palmeiras perdeu seu segundo clássico no Paulista, desta vez para o Corinthians, 1 a 0 . 
 O placar impediu que o time de Luxemburgo abrisse quatro pontos de vantagem na liderança do campeonato . 
 Silva colocou seu time em campo sem lateral-direito, com Wilson Mano atuando como líbero, Moacir fazendo às vezes de dublê de volante e apenas dois zagueiros plantados Henrique e Elias . 
 Ezequiel e Zé Elias, no meio-campo, encarregavam-se do primeiro combate aos atacantes do Palmeiras . 
  BOLSAS  
 As Bolsas estão «andando de lado», aguardando definições do novo governo e a entrada de novos recursos de investidores estrangeiros . 
 Rendimento acumulado em novembro: SP, -2,74%; Rio (Senn), -2,46% . 
 Segundo a Polícia Federal, a concorrência foi «dirigida» para que a Norberto Odebrecht ganhasse a licitação . 
 A PF (Polícia Federal) apurou que as outras empreiteiras apresentaram um preço maior para que a Odebrecht vencesse a licitação . 
  TV Cultura tem Supercopa Júnior  
  Da Redação  
 A TV Cultura começa hoje a mostrar a Supercopa São Paulo de Futebol Júnior, com a transmissão ao vivo do jogo entre Palmeiras e Marília, às 15h . 
 O torneio, que reúne as 16 equipes que venceram a Taça São Paulo, termina no dia 12 e terá transmissão de seis partidas pela TV Cultura, sempre às 15h . 
  Sergipe inaugura mais um "forródromo'' .  
  Xaxado, baião e xote podem ser dançados em Aracaju, Areia Branca e Estância, que também ganha um 'fogódromo' .  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju (SE)  
 O toque do xaxado, do baião e do xote nas emissoras de rádio de Estância (68 km a sudoeste de Aracaju, em Sergipe) já anuncia a chegada do período junino . 
 Mas a cidade vive um clima de expectativa . 
 É que no dia 23 ela inaugura o maior «forródromo» do Estado, com 60 mil m2 o equivalente a quatro quintos da área do estádio do Maracanã . 
 A CPI do Orçamento encontrou um cheque da empreiteira Construmax na conta do deputado . 
 A construtora havia recebido o dinheiro da prefeitura . 
 Segundo a CPI, Silva teria se beneficiado de US$ 29,2 mil . 
 O deputado afirma que o dinheiro da Construmax era parte do pagamento da venda de uma máquina motoniveladora . 
  TVA exibe Campeonato Inglês  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN transmite hoje Southampton x Aston Villa, às 18h, ao vivo . 
 A partida desta tarde fecha a 19ª rodada do Campeonato Inglês . 
 O Southampton tem 21 pontos e o Aston Villa, 16 . 
 Texaco apresentaóleo lubrificanteA Texaco lançou o Havoline Superior, óleo lubrificante multiviscoso com classificação SH (20W-40) . 
 Indicado para motores de alto desempenho, com turbo ou injeção eletrônica . 
 É encontrado em embalagens de 0,5 litro, 1 litro e 3 litros . 
 O NÚMERO98%foi a variação quinzenal de preço da grade dianteira (original) da Fiat, segundo pesquisa feita entre 28 de março e 4 de abril pelo Datafolha . 
 Segundo a prefeitura, a responsabilidade em caso de acidentes é do governo do Estado . 
 A Agência Folha enviou fax ao governo do Estado, no dia 19 último, com perguntas sobre a situação dos moradores das encostas . 
 Até sexta-feira não houve resposta . 
 Além dos passes errados, Telê encontrou outro culpado para a atuação da equipe: o gramado do Mineirão . 
 «Os dirigentes precisam cuidar dos gramados», disse . 
 Telê procurou explicar que a crítica não visava justificar o empate . 
 «Mesmo com o campo ruim, não podíamos errar tanto.» 
  Menos nervoso, Brasil deve jogar melhor hoje  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Espero uma seleção brasileira bem melhor, hoje, em Stanford, em seu segundo jogo nesta Copa do Mundo . 
 Passado o nervosismo da estréia, um nervosismo do qual nem as equipes mais experientes escapam, a seleção brasileira há de render mais contra Camarões do que contra a Rússia . 
 Foi evidente que alguns jogadores sentiram o jogo de estréia . 
 Márcio Santos e Zinho, por exemplo . 
 Sabemos que esses jogadores podem fazer muito mais do que fizeram . 
 Moradores confirmaram que ele e mais outros dois homens saíram de casa vivos . 
 Um dos policiais militares foi identificado como autor de sua morte . 
 O governador Nilo Batista pediu que moradores da favela Nova Brasília que tiverem informações sobre a chacina procurem a Central de Denúncia, pelo telefone (021) 220-6442 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Disparada  
 Alta dos juros, aumento de impostos, antecipação especulativa de aumentos de preços visando à conversão à URV, impasse entre indústria e comércio na reposição de estoques, reação de oligopólios e pressão dos alimentos são alguns dos fatores que se somam para explicar a disparada da inflação . 
 O mercado futuro de IGP-M aposta que em janeiro os preços subirão em média mais de 40% . 
 Já se acreditou que a inflação brasileira pudesse encontrar um nível de equilíbrio . 
 Seria um mal menor, mais suportável, os preços continuarem subindo, mas a uma taxa relativamente constante . 
 Em vários momentos tal situação pareceu real . 
 Durante 1992, por exemplo, os índices de preços oscilaram entre 20% e 25% . 
 Neste contexto, os fascículos Qalidade Total editados pela Folha de S.Paulo em parceria com o Sebrae, são um poderoso veículo de disseminação de informações sobre qualidade . 
 Sem receio de cometer ou excesso de expressão podemos afirmar que o lançamento da série de fascículos representa um marco divisório no movimento brasileiro pela qualidade . 
 Todas as pesquisas, inclusive as realizadas pela CNI, têm apontado que o grau de conhecimento e de adesão aos programas de qualidade é bastante reduzido entre as pequenas e médias empresas . 
 A Olivetti aproveita o mês de outubro e faz descontos em sua linha de portáteis . 
 O Philos 20 pode ser comprado por R$ 1.999 . 
 É um 486 SL de 25 MHz, com 4 Mbytes de memória e disco rígido de 120 Mbytes . 
 A Brasoftware está vendendo o simulador o «MS-Flight Simulator 5.0» por R$ 59 . 
 O preço de lista é R$ 79 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFTWARE: tel. (011) 253-1588; CI COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577; OLIVETTI: tel. (0800) 13-1455 
 No primeiro CD, o estudante universitário Brett Penance foi assassinado brutalmente . 
 Como se trata de um título multimídia, a empresa tomou o cuidado de incluir videoclipes e fotografias de boa qualidade . 
 Ao assumir o papel de um detetive, corre-se contra o tempo para entrevistar uma galeria de suspeitos . 
 Cada interrogatório dura 20 minutos e há somente seis horas para descobrir quem é o criminoso, caso contrário outra vítima poderá ser assassinada . 
 Para integrar aplicações multiusuárias feitas em Unix aos programas dos PCs com «Windows», a SCO -- The Santa Cruz Operation mostra em seu estande o programa «Windows Friendly» . 
 Na GKO, a novidade fica com a versão 5 do software «GKO Compras -- Sistema de Administração de Materiais», que faz controle de estoque e administração de compras . 
 A DTS software promete uma nova versão do processador de textos «Carta Certa» . 
 Alguns supermercados de médio e pequeno portes da zona leste tiveram dificuldade até para dar troco em cruzeiros reais . 
 Foi o que aconteceu com a rede Nishida, do bairro de São Mateus . 
 A rede, de quatro lojas, ficou fechada pela manhã para concluir a troca de etiquetas (de cruzeiros reais para reais) . 
  Manobras radicais  
 Nos próximos dias 11 e 12, em Holambra (SP), os tratoristas estarão disputando o 3º Prohatra . 
 As provas exigem habilidade e reflexo nas manobras radicais . 
 De acordo com o secretário, em São Paulo o problema é mais grave devido à existência de poucas propriedades improdutivas para um número muito grande de famílias sem terra . 
 Meire Orlandini, advogada do Movimento dos Sem-Terra, disse que «é uma insensatez os fazendeiros se utilizarem de dinheiro próprio para proteger terras do governo do Estado» . 
 Flávio Rocha tentará usar uma brecha da lei ainda não analisada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para dar um toque de humor a seu programa . 
 O publicitário responsável por sua campanha, Hiram Pessoa de Melo, quer usar bonecos para defender a criação do imposto único, principal bandeira do candidato . 
  Ingresso: CR$ 15 mil  
 Chico Science e Nação Zumbi mostram o som do disco «Da Lama ao Caos» hoje e amanhã no mais descolado espaço cultural do Rio: o Noites Cariocas, localizado no topo do morro da Urca (zona sul do Rio) . 
 Reaberto na semana passada, o espaço de 20 mil metros quadrados na segunda estação do bondinho do Pão de Açucar oferece música para dançar, área verde ao redor, bares e show . 
 Embaixo, a vista noturna de boa parte da cidade . 
 POEMAS -- Versos escritos no século 16 . 
 Autor -- Michelangelo Buonarroti (1475 -- 1564) foi escultor, pintor e arquiteto renascentista . 
 Esculpiu obras famosas, como «Moisés», «Davi» e «Pietà», e pintou parede e teto da Capela Sistina, no Vaticano . 
 Influenciado por Dante e Petrarca, escreveu poemas de 1502 a 34 . 
 O PPR prioriza a retomada do desenvolvimento e o ataque aos problemas sociais . 
 As linhas básicas do programa estavam sendo aprovadas ontem à noite . 
 O detalhamento técnico, que trará até a previsão de gastos, não tem data para ser concluído . 
 1) a reindexação dos impostos estaduais e municipais; 2) a reivindicação de mecanismos para indexação dos salários; 3) o desajuste dos bancos oficiais e estaduais; 4) o subsídio ao crédito agrícola; 5) as autorizações para o aumento do endividamento dos Estados . 
 Todos os pontos listados, de uma forma ou de outra, ligam os holofotes para o que Nogueira Batista chama de a raiz dos problemas: 
 «A forma de financiamento do Estado e o regime monetário, a estrutura do BC» . 
 Nas rampas, eles vão distribuir 2.000 balões brancos e milhares de lenços de papel da mesma cor . 
 Na arquibancada, vão abrir duas bandeiras brancas, soltar mil balões e assistir à partida no vão que separa as duas torcidas . 
 Há quem atribua a vitória da seleção brasileira no jogo contra a Suécia como um motivo também para criar um clima favorável nas Bolsas . 
 No final do pregão de ontem, no entanto, alguns investidores já consideraram o lucro satisfatório e passaram a vender as ações . 
 Nesta noite teve um sonho: o Senhor conduzia o homem para o depósito de cruzes . 
 «Pode trocar», dizia . 
 O homem viu cruzes de todos os tamanhos e pesos, com nomes dos seus donos . 
 Escolheu uma cruz média mas, vendo o nome de um amigo gravado, deixou-a de lado . 
 Depois, como Deus havia permitido, escolheu a menor cruz que encontrou . 
 Para sua surpresa, viu gravado nela o seu próprio nome . 
 Perguntado se poderia convidar para integrar o governo pessoas e partidos que hoje Lhe fazem oposição, Lula disse que é muito cedo para tratar do assunto . 
 Lula comentou a pesquisa do Datafolha publicada ontem pela Folha, segundo a qual 78% dos empresários ligados a grandes empresas acham sua eventual eleição negativa para o país . 
  Material radioativo é achado em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 Funcionários do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) encontraram 30 vidros com iodo 125, material considerado pouco radioativo empregado em exames laboratoriais, em uma fazenda de Campinas (interior de São Paulo) . 
 A empresa MR DIAG-Lab Ltda., que trabalha com produtos médicos e de laboratório, foi apontada como responsável e autuada pela Vigilância Sanitária . 
 Cerca de 30% das 2.000 contas da agência ainda não foram recadastradas, por isso esperávamos que o banco lotasse . 
 O pessoal sempre deixa para depois, disse . 
 O administrador de empresas Aparecido Figueiredo não lamentou ter deixado o recadastramento para a última hora . 
 Outras medidas de incentivo são necessárias para ativar o segmento como a reestruturação do Sistema Financeiro de Habitação . 
 Porém, estão atreladas a fatores mais políticos do que econômicos, já que o setor da construção civil depende muito do Estado, nos níveis federal, estadual e municipal, em razão dos financiamentos . 
 Até o momento, o mercado se mantêm fortalecido, confiante, e se comporta sem se deixar influenciar pela agitação decorrente da campanha eleitoral . 
 AMANHÃ . 
  Hugh Hefner, o playboy  
 Hugh Hefner, que fundou a revista «Playboy» há 40 anos, é tema de documentário que a Showtime exibe em sinal aberto . 
 Hefner fala de suas antológicas conquistas amorosas . 
  Resposta  
 Segundo Miguel Angelo Gianetti, da Administração Regional de Itaquera, uma nota foi enviada à Secretaria de Vias Públicas pedindo que a rua seja incluída em programa de pavimentação . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Trata-se de espaço insuficiente para dar conta de novos filhotes . 
 Cada família de mico-leão-dourado, com média de seis animais, precisa de 50 hectares de floresta . 
 Sem espaço adequado, aumentarão a competição, a predação natural da espécie e surgirá o problema da consanguinidade (micos da mesma família cruzando entre si), o que diminuirá a capacidade de reprodução e a vida útil dos animais . 
 «Se não oferecermos novas áreas com florestas para aumentar o número de indivíduos, vai haver a compressão de territórios», diz o diretor da reserva, Dionizio Pessamilio, 46 . 
 Para amenizar o problema, o Jardim Botânico do Rio iniciou estudo para o reflorestamento dos 40% de área degrada da reserva . 
 As emendas destinavam recursos para obras em Buritis, cidade onde Bisol tem uma fazenda . 
 O valor real das obras era de US$ 240 mil . 
 Uma delas destinava recursos para a construção de uma ponte sobre o córrego da Capoeira . 
 A Folha revelou na semana passada que essa construção encurtaria o caminho entre a região urbana da cidade e a fazenda, beneficiando a propriedade do senador . 
 No mercado futuro de dólar, as projeções de valorizações de 1,99% e 1,72% para outubro e novembro, respectivamente, bem abaixo dos juros de 3,80% e 3,96% esperados para os meses, indicam a expectativa de manutenção do fluxo de entrada de divisas . 
 A diferença entre as taxas do dólar e do DI embutem juros entre 24% e 30% ao ano . 
 Ela estimula a captação de recursos em moeda estrangeira mais baratos via ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio), eurobonds e financiamentos de importações e movimenta os mercados futuros de dólar e DI com as operações de arbitragem . 
  AS PREVISÕES DOS ECONOMISTAS PARA O SÉCULO 21  
 «Os modelos de economia fechada da teoria são abstrações que podem ser fatais quanto às mensagens que dão ao formulador de políticas, e rapidamente passarão a ser vistas como tal . 
 É evidente que a economia deve rapidamente converter-se a um horizonte internacional mais amplo.» 
 J. Bhagwati, da Columbia University 
 Às 11h, a TAS (Torcida Ayrton Senna) organizou outra missa, na Igreja da Vila Maria, região norte de São Paulo . 
 Mas a que promete ser a mais concorrida será às 12h na catedral da Sé, centro da cidade . 
 A missa será celebrada pelo Monsenhor Dario Bevilácqua . 
 No sábado, segundo o advogado Prisco Paraíso, Pedro começou a sentir fortes dores de cabeça . 
 A princípio, pensou que se tratava de uma crise de sinusite . 
 Como a dor não passava, consultou os médicos Rui Costa e Ulpio Miranda na quarta-feira . 
 No dia seguinte, realizou alguns exames e foi orientado a fazer novos testes em São Paulo . 
 «Que preconceito é esse da sociedade contra gêmeos monozigóticos (idênticos)?», perguntou Beiguelman a respeito dos protestos gerados pelos clones humanos . 
 O advogado Walter Ceneviva, articulista da Folha, respondeu que deve haver um limite jurídico para o homem na sua «brincadeira de Deus» . 
 «Foi um dos motivos pelos quais pedimos a colaboração de especialistas brasileiros», acrescentou o empresário, que veio acompanhar o desempenho da escuderia no Grande Prêmio Brasil . 
 Agora, a estratégia de gestão será planejada em conjunto com a matriz, mas o dia-a-dia ficará sob responsabilidade da nova diretoria . 
  O Juventus da política  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Um leitor desavisado da Folha que voltasse ao Brasil depois das eleições, sem saber o resultado, certamente imaginaria que o PT ganhou disparado . 
 É formidável a quantidade de textos que estão sendo produzidos sobre o partido, em especial nesta mesma página e na página seguinte . 
 Ou somos os colunistas fixos ou os eventuais ou os colaboradores externos ao jornal tudo somado, não passou um dia sem que houvesse ao menos um artigo sobre o PT, na semana transcorrida desde a votação . 
 Os CDBs e fundos são taxados em 30% sobre o rendimento acima da variação da Ufir . 
 Com o congelamento temporário da Ufir, como quer a Fazenda, o imposto incidiria sobre o rendimento total . 
 Segundo Ricupero, essa distorção pode ser evitada se for permitida a variação da Ufir . 
 «Existe dinheiro sujo no mercado de dólar, mas é muito menor do que o que está na poupança, CDBs, imóveis e fazendas», afirma Blanche, em entrevista à Folha . 
 «Nos Estados Unidos e na Itália tem Máfia? 
 Tem, mas nem por isso estes países deixam de viver um regime de plena liberdade cambial», afirma o presidente da Anoro . 
 Folha Não, né . 
 Figueiredo Júnior Não, porque a... como se diz?... a imagem dele fica muito vinculada ao sucesso na Copa . 
 Praticamente empatado com FHC tem 14% das preferências, contra 15% do ex-ministro, Sarney seria indicado candidato do PMDB no próximo fim-de-semana . 
 O PFL, então, racharia ao meio . 
 Metade iria com Sarney e outra metade com FHC . 
 O partido ficaria com um pé em cada canoa, jogando suas fichas nas duas candidaturas que hoje reúnem mais chances de bater Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 Os que procuram por uma churrrasqueira para apartamento vão ter que gastar R$ 208,39 pela italiana Ferraldi . 
 Apenas uma cadeira para sala de almoço vinda das Filipinas custa R$ 600 . 
 Foi levado para o hospital Niguarda, de Milão, onde morreu . 
 A vitória de seu colega de equipe Emerson Fittipaldi, nos EUA, garantiu-lhe o título mundial . 
 Jo Gartner, nas 24 Horas de Le Mans, em 86, e Marcus Hattinger morreram nas pistas, fora da F-1 . 
 O esclarecimento foi feito ontem pelo presidente do BC, Pedro Malan . 
 Segundo ele, esta é a interpretação adotada em exposição de motivos do presidente Itamar Franco e, portanto, tem força de decreto . 
 Se for considerado ainda que o plano admite um excesso provisório de 20% sobre o teto estabelecido, mesmo que o saldo de agosto e setembro ultrapasse os R$ 9 bilhões, o governo não terá descumprido suas metas . 
  Mão única  
 A Ufir, o indexador federal, anda uma vez por mês e só a favor do contribuinte . 
 Corrige a tabela do IR, as restituições e balanços de empresas . 
 Tributo e contribuição federais pagos dentro do vencimento não são corrigidos . 
  Mais ainda  
 O superávit do Japão, que tem causado problemas com seus parceiros, pode ter aumentado . 
 O governo deve anunciar que o saldo em julho cresceu US$ 300 milhões, para US$ 11,6 bilhões . 
 O principal item é salários . 
 A equipe de Fiske é de 21 pessoas . 
 Ele próprio recebe US$ 107.300 por ano, o equivalente a um promotor público federal no auge da carreira . 
 Pesquisa de opinião pública da rede de TV NBC divulgada ontem mostra que 50% dos entrevistados acham que a primeira-dama Hillary Clinton se beneficiou de informação privilegiada em seus investimentos na bolsa futura de commodities, onde fez US$ 100 mil a partir de investimento inicial de US$ 1 mil . 
  (CELS)  
 O projeto da Pacific Bell é apenas o primeiro passo nessa direção . 
 A empresa vai ligar dez salas de exibição da região de Los Angeles a uma central de onde qualquer dos cinemas poderá receber os filmes digitalizados a qualquer momento, via rede de fibra ótica . 
 A qualidade é praticamente equivalente à do cinema tradicional . 
 Hoje em dia os filmes continuam chegando aos cinemas do jeito de sempre as latas de celulóides são despachadas das distribuidoras para as salas de exibição . 
 Cada cópia feita a partir do original custa alguns milhares de dólares, o que acaba reduzindo o potencial de estréia de um filme em muitos lugares ao mesmo tempo . 
 Audiências em alto-mar serão conduzidas a bordo de embarcações da guarda-costeira dos EUA . 
 Os haitianos que forem considerados refugiados políticos poderão ir para Miami . 
 Os outros serão mandados de volta . 
 Em Buchenwald, cerca de 500 pessoas fizeram uma manifestação no sábado em repúdio a ataque de neonazistas ao antigo campo de concentração da cidade, hoje um memorial, há duas semanas . 
 Na ocasião, 23 jovens invadiram o local e ameaçaram matar a supervisora . 
 Gritaram saudações nazistas e fizeram depredações . 
 A polícia deteve no fim-de-semana 13 jovens que faziam propaganda nazista no leste alemão . 
 Por telefone, da Califórnia, o baixista Robert Trujillo, que também toca no projeto paralelo Infectious Groove com o vocalista Mike Muir, falou à Folha sobre a vinda ao Brasil . 
 Folha -- O festival «Monsters of Rock» parece uma seleção de veteranos . 
 Suicidal já pode ser considerado um grupo clássico? 
 A camisa da seleção nacional se converteu no mais indiscutível símbolo de identidade coletiva . 
 E não apenas nos países pobres ou pequenos, que dependem do futebol para figurar no mapa: 
 «O fim do mundo», estampou na primeira página o «Daily Mirror», de Londres, quando a Inglaterra ficou fora do Mundial de 1994 . 
 Religião sem ateus, paixão coletiva, o futebol exibe suas divindades e as expõe à vingança dos fiéis . 
 Com a bola no pé e as cores pátrias no peito, o jogador marcha a conquistar glórias em distantes campos de batalha . 
 No regresso, o guerreiro vencido é um anjo caído . 
 Ontem, mais uma vez, o crime organizado ocupou uma delegacia para soltar três presos, gente do grupo . 
 Desta vez, foi em Botafogo, plena zona sul . 
 Em menos de um mês, já foram libertados 25 deles . 
  Dízimo  
 O suposto bispo Edir Macedo e sua Igreja Universal do Reino de Deus gostam de chamar Lula de «candidato do diabo», logo ele, que coincidentemente é o presidenciável mais identificado com a Igreja Católica, ou parte dela . 
 Júnior Baiano -- Sim . 
 Posso ir com tranquilidade para o ataque porque sei que não levarei bolas nas costas . 
 Folha -- Você se torna uma opção surpresa? 
 Apesar de saberem da possível desapropriação desde 1968, os moradores do bairro se sentiram traídos pelo prefeito . 
 É que os dois últimos líderes de Maluf na Câmara, Miguel Colassuono e Marcos Cintra que negociavam com as associações um número menor de desapropriações, se comprometeram, em nome da prefeitura, a não adotar qualquer medida sem a aprovação dos vereadores, já que a continuidade do projeto está sendo analisada na Câmara Municipal . 
 A prefeitura nega que existisse esse compromisso dos líderes, apesar dele estar registrado nos anais da Câmara . 
 Segundo o assessor de imprensa do prefeito, Odon Pereira, «os líderes empenharam a palavra em se esforçar para evitar mais desapropriações . 
 Nada mais que isso . 
 Decididamente não houve acordo.» 
  SP quer antecipar o pagamento do ICMS  
  Da FT  
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo quer antecipar os prazos de apuração e de recolhimento do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 O objetivo é reduzir de 24 dias, em média, para apenas cinco dias o prazo que o imposto fica em poder do contribuinte, sem correção, antes de ser recolhido aos cofres do Estado . 
 A proposta foi encaminhada pela Fazenda ao governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Pela proposta, o prazo de apuração do ICMS passaria de mensal para decendial (dez dias) . 
 A correção monetária, que atualmente incide a parti do nono dia do mês seguinte ao de apuração do imposto, passaria a incidir a partir do dia seguinte ao do fechamento do decêndio (dias 11, 21 e 1º. do mês seguinte) . 
  Ex-jogador afirma que é inocente  
  Das agências internacionais  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, afirmou ontem que o caso no qual está envolvido o ex-atleta O. J. Simpson é uma «verdadeira tragédia» . 
 Clinton disse que é «triste o fato de duas pessoas estarem mortas, que duas crianças tenham se tornado orfãs e que um ídolo nacional esteja preso» . 
  Feminino chega hoje e volta a treinar segunda  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei desembarca hoje pela manhã no Rio depois de disputar uma série de amistosos internacionais . 
 Na bagagem da equipe, o troféu do Torneio de Brno (República Tcheca), o quarto conquistado pela equipe sob o comando do técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 No momento da queda, um carro da Polícia Militar passava pelo local . 
 Os policiais dizem que foram alertados pelo barulho . 
 Marcos não podia andar em função dos ferimentos provocados pela queda e não teve como fugir dos PMs . 
 Este show encerra um ciclo na carreira da cantora . 
 «Quero mudar de estilo e cantar sem compromissos com rótulos», diz ela . 
 As apresentações no Palace têm montagem simples . 
 «Não há cenário e nem banda, dispensei todos os que trabalhavam comigo», diz . 
 A polêmica do IPC-r é exemplar de como o ânimo político embaralha a visão do fato econômico . 
 O ex-ministro Ricupero retardou a divulgação do índice temendo estragos na candidatura FHC . 
 Quando o IPC-r veio a público, o governo tentou descaracterizá-lo como legítimo . 
 A exposição mostra ainda as relações do pintor com o poeta Federico García Lorca (1898-1936) e com o cineasta Luis Bu€uel (1900-1983) . 
 O filme «O Cão Andaluz», produzido por Dalí e Bu€uel em 1929, é exibido permanentemente na exposição, que vai até o dia 18 de setembro . 
 Com encerramento também previsto para setembro, a exposição do pintor Pablo Picasso (1881-1973) «Picasso and the Weeping Women» foi montada tomando-se como referência três mulheres que «iluminaram» a vida do artista entre 1927 e 1943 . 
 O candidato do PT chegou ontem a Nova York às 9h30 (10h30 em Brasília) para uma visita aos EUA que termina na quinta-feira à noite . 
 Sobre aplicações de investidores estrangeiros nas bolsas de valores do país, Lula disse que seu governo «tentará trabalhar para que eles não sejam investimentos de curto prazo, mas de longo prazo, para gerar empregos» . 
 O sistema, conhecido aqui como RDS (radio data system), permite que uma estação de rádio transmita dados numa subfrequência paralela à sua programação . 
 Usando o RDS, o ouvinte pode descobrir o nome da música que está tocando, o autor e até onde comprar o disco . 
 Basta apertar um botão do rádio durante a música . 
 As gravadoras tem interesse no sistema porque, através dele, teriam um jeito concreto de descobrir os hábitos e os desejos de consumo dos ouvintes de cada região do país: das emissoras preferidas ao tipo de música . 
  Ruiz tem provas contra PRI  
 O subprocurador-geral do México, Mario Ruiz Massieu, anunciou que apresenta hoje provas de que o governista PRI quer encobrir criminosos e cúmplices envolvidos no assassinato de seu irmão Francisco, secretário-geral do partido . 
 Grupos oposicionistas dos Estado de Chiapas e Tabasco acusaram o PRI de fraude eleitoral nas eleições para os governos estaduais . 
  Pereira deve alterar o time, mas não o esquema  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, deve manter o esquema 4-3-3 (quatro jogadores na defesa, três no meio-campo e três no ataque) para a partida de amanhã contra o Guarani, em Campinas . 
 O jogo é muito importante para a equipe, já que dois pontos a fariam deslanchar na classificação do Grupo E do Campeonato Brasileiro . 
 Luciano Amaral, 15, o terceiro integrante do grupo de crianças do «Rá-Tim-Bum», já conhece os parques da Flórida . 
 «Foi a viagem mais legal que fiz», conta . 
 Agora Luciano quer voar para Europa, principalmente para França e Itália . 
 «Quero ir ao Parque Asterix e à Eurodisney» . 
 Houve também elogios . 
 O crítico norte-americano Edward Leffingwell, convidado pela Bienal por ser especialista em arte brasileira, achou a exposição «formidável, muito bem montada» . 
 Mais polêmico que a ausência de artistas é o conceito da mostra . 
 Segundo Nelson Aguilar, curador da Bienal, a exposição tenta mostrar que a arte brasileira só se tornou autônoma em relação à arte internacional nos anos 60 . 
 Em 89, a guerra era de palanque . 
 Desenrolava-se também diante das câmeras de tensos debates . 
 Nos comícios de 94, o candidato favorito surge num telão, em meio a clips musicais . 
 Sua presença física é secundária . 
 Para a assessoria de imprensa da Transbrasil, foi «um milagre o garoto ter sobrevivido» . 
 A companhia aérea destacou um piloto para conversar com M.A.C. e descobrir onde ele ficou instalado . 
 Segundo Jorge Honório, assessor da Transbrasil, a empresa daria mais declarações depois da conversa do piloto com o rapaz . 
 Segundo o advogado, Quércia não tem nenhum imóvel registrado em seu próprio nome na cidade de São Paulo . 
 Ele declarou que, por esse motivo, as certidões emitidas pelos três cartórios atestando que o bloqueio continua, são «inócuas», ou seja, não têm efeito prático . 
 O advogado afirmou que não tinha conhecimento de que certidões desse teor continuavam sendo expedidas em São Paulo . 
 Segundo ele, o fato é grave porque se trata de documentos públicos oficiais . 
  SP Litoral 1  
 A Procuradoria Geral do Estado emitiu parecer indicando o fechamento da Guarda Noturna de Santos . 
 A entidade, que é privada, existe há 94 anos . 
 Hoje, a corporação conta com 160 homens . 
 A guarda está com seus imóveis penhorados por insolvência . 
  SP Litoral 2  
 A Guarda Portuária de Santos encontrou anteontem um saco contendo 36 quilos de maconha . 
 A droga estava boiando no canal de acesso ao porto, próximo ao armazém 27 . 
 Barcos da guarnição patrulharam o local . 
 Nenhum suspeito foi encontrado . 
 Sem desapropriações seria possível uma intervenção urbana deste porte? 
 Não está o direito dos desapropriados amparado em lei? 
 Certamente não é por isto que há tanta gente se opondo à nova avenida . 
 Se buscarmos nessa vergonha nacional, no corporativismo que invadiu o Congresso, o Executivo e até a universidade, esse mal que cerceia nosso desenvolvimento, abrigado atrás de certas agremiações políticas, encontraremos lá a explicação . 
 Tudo o que não for do interesse direto desses grupos é combatido imediatamente: não serve, não está correto! 
 Um de seus exemplos preferidos refere-se a falantes com «alto envolvimento» (como os judeus de Nova York descendentes de europeus ocidentais), que tendem a expressar solidariedade por meios de sinais linguísticos (interrupção, desacordo) que membros de outras subculturas interpretam equivocadamente como agressivos . 
 Dependendo do contexto e da cultura, interrupções de outros tipos de apartes que se sobrepõem, interjeições, correções e comentários podem promover solidariedade e um intenso sentimento de camaradagem . 
 Para alguns jogadores, fala mais alto o medo de dizer algo que desagrade a comissão técnica . 
 «Você acha que eu vou dizer? 
 Ainda mais aqui . 
 'Tá louco, meu?», declarou o centroavante corintiano Viola à Folha . 
 O mais jovem do time, Ronaldo, de 17 anos, afirma que já se decidiu . 
 Mas não revela sua preferência pelo mesmo motivo de Viola: medo de ser repreendido . 
  No vácuo  
 De Márcio Vilela, presidente do Conselho do Banco Rural, sobre as liquidações de pequenos bancos: 
 «Essas instituições têm que quebrar sim . 
 Jamais deveriam ter sido transformadas em bancos» . 
 O Rural quer comprar o Hércules, liquidado pelo BC . 
 A verificação é a seguinte: embora objetivo e viril, o estilo de Graciliano é fortemente baseado, além do ritmo, nos adjetivos . 
 Há muitos no relatório: 
 «Pus termo às extorsões que afligiam os matutos de pequeno valor, ordinariamente raspados, escorchados, esbrugados pelos exatores.» 
 Adjetivos indispensáveis, que não combinam com o estereótipo de Graciliano como minimalista . 
 Eis mais duas características dos grandes prosadores . 
  Livro: Relatórios  
  Autor: Graciliano Ramos  
  Editora: Record  
  Quanto: R$ 8,50  
 Na verdade são de coco . 
  Gangorra  
 Um dos presentes recomendados pela loja Create & Barrel de objetos e coisas para casa para o Dia dos Pais que é comemorado hoje aqui está na vitrine: 
 O principal objetivo da reunião, na ótica dos EUA, é reduzir de forma drástica o crescimento demográfico nos próximos anos . 
 Em vez de 12,5 bilhões de pessoas, o desafio é ter apenas 7,8 bilhões de habitantes no ano de 2050, contra os 5,6 bilhões atuais . 
 «O governo federal atrasou em dois meses o pagamento referente ao Sistema Único de Saúde», diz o secretário de Saúde, Eugênio Melo, para explicar a falta de medicamentos . 
 Na sexta-feira, o hospital municipal tinha remédios em estoque, mas não na quantidade necessária para atender à população local . 
  Conselho Editorial  
 O jornalista Luís Nassif passa a fazer parte do Conselho Editorial da Folha . 
  TIROTEIO  
 De José Genoino (PT-SP), sobre o desempenho do PT nas eleições: 
 Onde o PT fez um discurso amplo, está indo bem: Rio Grande do Sul, Espírito Santo e Distrito Federal . 
 Onde fez o discurso estreito, perdeu . 
 Mesmo assim, ela persiste . 
 Escreveu «Estrangeiros Para Nós Mesmos», publicado em 1988 e que a Rocco lança em tradução . 
 Erudição refinada, elíptico em seus argumentos, o livro exibe como objeto de reflexão algo hoje alheio ao cotidiano dos brasileiros: a divisão do espaço social com uma multidão de imigrantes . 
 Eu não sei porque com o real o governo vai conseguir mudar a inflação . 
 Por que não passou tudo para dólar? 
  (Tiago Barbosa, 10)  
 Ricupero -- O dólar não é a moeda brasileira . 
 É a moeda de outro país . 
 O Brasil tem agora uma moeda forte que equivale (é quase igual) ao dólar . 
 Com ela o brasileiro vai sentir o que é uma moeda que não perde o valor . 
 A inflação vai acabar por causa de uma série de providências . 
 As crianças podem ajudar não comprando coisas que estejam caras . 
  MONDO ANIMAL  
 Cerca de 600 cientistas de 47 países participaram em Paris do 12º congresso da União Internacional para o Estudo dos Insetos Sociais . 
 Este tipo de inseto tem papel importante na ecologia (formigas, cupins e outros) e na agricultura (vespas e abelhas, por exemplo) . 
 O objetivo dos tucanos é usar a TV para detalhar o programa de governo tucano e explorar o fato de Francisco Rossi (PDT) ter dito que não tem projeto de governo . 
 A cúpula tucana descarta a contratação de novos profissionais para a produção da propaganda gratuita . 
  Círculo vicioso  
 De um deputado, sobre a lista dos bicheiros: 
 «O esquema do jogo do bicho que deu dinheiro a Betinho para combater a Aids é ligado ao tráfico de drogas, que, quando injetáveis, são um veículo de transmissão do vírus da Aids.» 
  Relações exteriores  
 José Genoino (SP) é o primeiro deputado petista a receber a medalha da Ordem do Rio Branco . 
 Será em Brasília, no dia 20 . 
 Piada no Itamaraty: é possível que o PT ganhe mais medalhas em 1995 . 
 Segundo ele, programas de governo são «falsas promessas» apresentadas somente durante o período eleitoral . 
 Antes de implantar projetos, Rossi quer «fechar o Estado para balanço» e conhecer a situação financeira do governo estadual . 
 Mesmo tentando demonstrar publicamente não ter vínculo com líderes políticos, o pedetista já tentou conquistar apoios . 
 Rossi mandou emissários do PDT, por exemplo, procurarem o governador Luiz Antonio Fleury Filho e o prefeito da capital, Paulo Maluf . 
  Só vitória classifica o Palmeiras  
  Derrota coloca em dúvida eficácia do esquema Parmalat nas categorias inferiores do clube  
  MORAES EGGERS e MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Só uma vitória sobre o Londrina, hoje às 17h no Parque Antarctica, classifica o Palmeiras para as quartas-de-final da Copa São Paulo de Juniores . 
 No último jogo disputado entre as duas equipes, na Copa Cidade de Londrina, no fim do ano passado, o Londrina saiu vencedor . 
 A partida promete um duelo de artilheiros . 
 A atração do time paranaense é o atacante Agnaldo, artilheiro da Copa SP, com oito gols (leia texto abaixo) . 
 O artilheiro do Palmeiras é o centroavante Magrão, com seis gols . 
 Embora já exista há 18 anos, o Loon Hwa (que significa algo como Dragão Chinês, se é que entendi a explicação lá dada) tem uma gestão recente . 
 O fundador do restaurante já não vive aqui . 
 Seu atual proprietário é Kan Chin Chou, 46, nascido em Cantão, filho de donos de restaurantes . 
 Ele chegou ao Brasil em 1986 . 
 Em 87 começou a trabalhar no Loon Hwa, que terminou comprando dois anos depois . 
 O restaurante, bastante simples com suas mesas de fórmica sem toalhas, distribuídas em dois andares, serve pratos que vão do sabor caseiro das sopas e massas a certos requintes que insinuam a grande riqueza da culinária chinesa . 
 O ponto alto é uma entrada costeletas de porco cobertas com farinha de arroz e temperos com canela, pimenta e gengibre, cozidas no vapor com batata-doce: resultado picante, rico e aromático . 
 Os pastéis de carne bovina (guiosa), fritos, são apenas corretos, como a sopa de wan tan (pastéis de carne de porco) . 
 A sinfonia de ruidos é causada pela sopa de macarrão com músculo ou sua variação em que, no lugar de músculo, vem apenas o «nervo», a cartilagem que normalmente, aqui, seria descartada (lá não somente é servida, como custa mais caro: «dá mais trabalho para tirar toda a carne e deixar só o nervo», explicam... ) 
 De consistência gelatinosa mas firme, num caldo saboroso mas um pouco engordurado, é um prato que vale provar pelo sabor e pela cultura gastronômica que ele traz . 
  Flavio Cabral da Costa, 31, cirurgião-dentista, Jardim das Bandeiras, São Paulo  
 «Em primeiro lugar, pagar melhores salários e aumentar o efetivo da PM . 
 Fornecer armais e ceículos mais adequados para o combate ao crime.» 
 Odillon Avilla Santos, 58, sargento da PM da reserva, Vila Rica, São Paulo 
  O verso como ciência  
  RÉGIS BONVICINO  
  Especial para a Folha  
 Despoesia, de Augusto de Campos, é, ao lado de «Poesia Completa e Prosa», de Murilo Mendes, o mais importante lançamento do ano, apesar de estarmos ainda em agosto . 
 A coletânea reúne, em quatro seções nomeadas «expoemas», «intraduções», «profilogramas» e «despoemas», a produção de Augusto desde «Viva vaia» (1979) . 
 A polissemia do prefixo «des» colabora na compreensão dos poemas, percurso e atitude de Augusto de Campos . 
 «Des» pode significar separação, transformação, intensidade, negação, privação e ação contrária . 
 E, em Augusto, significa tudo isso, ao mesmo tempo . 
 Na delegacia, os policiais descobriram que o Kadett havia sido roubado às 23h de anteontem em Pinheiros (zona oeste) . 
 O dono do carro, o escriturário Nélson Bustamante Junior, 21, reconheceu F.L.F.P. como um dos três rapazes que, armados com revólveres, o assaltaram . 
 Fernanda foi liberada pelos policiais após o adolescente afirmar que havia saído com ela para fazer um programa . 
 F.L.F.P. foi levado pela polícia para o SOS Criança . 
  Pais devem deixar limites claros  
  Da Reportagem Local  
 A terapeuta familiar Ceneide de Oliveira Cerveny, 56, diz que os pais têm dificuldade em definir limites . 
 «Se a mãe (leia depoimento abaixo) não aceita que a namorada e o filho durmam juntos em casa tem que deixar isso claro.» 
 Segundo Helene, sua entidade esperou a resposta dos reitores para as propostas apresentadas na reunião que aconteceu quarta-feira . 
 Sobre a proposta dos deputados estaduais de intermediar um acordo, Helene afirmou que «eles são parte legítima para isso» e lamentou a decisão Cruesp: 
 «A discussão sobre a greve passaria para um patamar mais amplo» . 
 Entre os mortos no templo maronita uma seita católica que tem predominado na política libanesa estão uma menina de quatro anos e várias mulheres . 
 O chão da igreja ficou coberto de sangue, pedaços de corpos e folhas da Bíblia . 
 Para o governo libanês, não foi apenas coincidência o atentado ter ocorrido menos de 48 horas depois do massacre contra palestinos na mesquita de Hebron, na Cisjordânia ocupada . 
 O primeiro-ministro Rafik al Hariri, muçulmano, visitou a igreja logo depois da explosão e disse que ela foi executada por «mãos estrangeiras» para «encobrir» a matança em Hebron . 
 Acusação semelhante foi feita pelo chanceler, o maronita Fariz Bouez . 
 Se a correção mensal também cair, as pessoas físicas que pagam o carnê-leão no mês seguinte também serão beneficiadas . 
 O imposto sobre o que foi recebido em um mês poderá ser pago até o final do seguinte sem correção . 
 As pessoas físicas que têm restituição do IR também ganham com a manutenção da correção mensal da Ufir . 
 No dia 1º do mês a restituição poderá ser sacada no banco, corrigida pela inflação em reais . 
  Brasileiros pegam dupla dos EUA na final  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial ao Rio  
 A dupla brasileira Franco/Roberto Lopes está na final do Campeonato Mundial de Vôlei de praia, que acontece hoje, às 10h, na Arena montada na Praia de Copacabana (zona Sul do Rio) . 
 Eles enfretam os norte-americanos Briceno e Willians . 
 O jogo tem transmissão ao vivo pela TV Globo . 
 Franco e Roberto, os atuais líderes do ranking nacional e mundial venceram ontem pela manhã a dupla formada pelo paraibano Zé Marco e seu companheiro Paulo Emílio, da Bahia, por 2 sets a 1 (8/12, 12/9 e 17/15), em um jogo de lances dramáticos . 
 Para Dudink, isso pode exercer uma pressão psicológica negativa na cabeça do futuro craque . 
 Segundo o psicólogo, o mais novo é fisicamente mais fraco e tende a fazer uma imagem ruim de si mesmo . 
 Para Simon, Orestes Quércia é um candidato «muito polêmico' . 
 Segundo ele, seria melhor para o PMDB ter »até" o ex-presidente José Sarney como candidato . 
 «Estamos torcendo para que não seja Quércia», disse Simon, cujo nome foi gritado em coro ontem para ser candidato à Presidência pelos convencionais do PMDB gaúcho . 
 «Meu nome está completamente afastado», declarou . 
  Carlsson forma governo sueco  
 O líder do Partido Social Democrata da Suécia e provável futuro premiê do país, Ingvar Carlsson, iniciou ontem contatos para formar uma coalizão de governo . 
 O partido venceu as eleições legislativas anteontem e conseguiu 162 cadeiras no Parlamento, 13 a menos do que a maioria . 
 O primeiro-ministro Carl Bildt, do Partido Conservador, renunciou ontem . 
 O gerente disse que os traficantes, de um modo geral, não pretendem resistir a uma eventual ação das Forças Armadas nas favelas . 
 Segundo B., a maior parte do armamento pesado está escondida e a venda de drogas está sendo feita com maior discrição . 
 «Quando o Exército chegar não vai encontrar nada . 
 Assim é melhor, porque aí eles vão embora mais rápido.» 
 A maior preocupação dos traficantes da Varginha/Mandela não é em relação à dificuldade que poderão ter em subornar os homens que vierem a ser encarregados de combater o tráfico . 
 «Com a polícia é mais fácil», disse B. 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mortalmente tardia  
 As notícias que têm sido publicadas nos últimos dias acerca das condições de hospitais públicos no Rio de Janeiro oferecem um retrato contundente e alarmante dos resultados de uma política de décadas de descaso acumulado para com a área da saúde no país . 
 Como informou esta Folha, a Secretaria Municipal de Saúde carioca já está permitindo a internação de dois pacientes em um mesmo leito em decorrência da superlotação . 
 Pouco antes, veio a público a notícia de que um parto foi realizado em cima de uma pia no maior hospital da cidade fato admitido como corriqueiro na instituição . 
 Folha Pernambuco sempre teve uma eleição muito polarizada, tipo esquerda contra direita . 
 Nessa eleição, isso acabou? 
 Krause Essa é a primeira eleição realmente plural . 
 E eu sou candidato exatatamente por isso . 
 A nossa chapa reproduz a aliança nacional do PFL com o PSDB e tem o apoio de Jarbas Vasconcelos (PMDB) . 
 Antes do início da temporada, o time de Frank Williams era tido como favorito absoluto no campeonato . 
 Mas logo no primeiro GP apareceu a surpresa, a Benetton . 
  (JHM)  
 Outra preocupação do ministro foi voltar a negar sua candidatura à Presidência . 
 «Não é nada disso, sou candidato a ajudar a resolver esses problemas» . 
 Leia a seguir os principais trechos das entrevistas: 
 SAÍDA DO CARGO«Eu costumo dizer ao presidente Itamar: A gente não é ministro, está ministro . 
 A questão não é se um ministro vai pedir demissão, isso não resolve, é uma questão menor . 
 Isso depende do presidente . 
 Não estou em choque com o governo . 
 O choque é outro, é do Congresso com o país.» 
  INVESTIMENTOS FIXOS  
 . 
 Anote os equipamentos, as máquinas e os utensílios que você já identificou como necessários no fluxo de processos organizacionais básicos de seu negócio . 
 . 
 Complemente a tabela com outros investimentos fixos indispensáveis para a abertura de seu negócio . 
 Confira se eles realmente vão contribuir para a satisfação dos clientes . 
 A classe empresarial, que teve três meses para alinhar os preços, submeteu-se estrategicamente ao provisório congelamento . 
 No dia 4 de outubro começarão novos alinhamentos somente os salários não serão alinhados . 
 Vi na TV o presidente da República declarar que a inflação acabou e que vivemos em plena democracia . 
 São verdades à mexicana . 
 Não tenho certeza, mas acho que o México não produz bananas em escala exagerada . 
 Talvez não seja uma república de banana outro erro que Lula cometeu recentemente . 
 Não estou a par de nossa pauta de exportações, mas a marchinha de Carnaval dos anos 30 garantia que tínhamos banana «para dar e vender» . 
 Críticos da manipulação genética de alimentos apelidaram o tomate de «frankentomate» . 
 Segundo a FDA, foi a primeira avaliação de um alimento integral produzido por biotecnologia . 
 WM -- Você se diz escandalizado por algumas campanhas publicitárias para mulheres . 
 Quais? 
 Oliviero Toscani -- Quase todas . 
 De Chanel a L'Oréal, eu acho que são indecentes e imorais . 
 O que mais me incomoda são os aspectos colaboracionistas que percebo . 
 As pessoas adoram a raça ariana e Claudia Schiffer é a viúva de Hitler . 
 Me parece que os italianos se deixam impressionar menos por ela que os franceses . 
 Para eles, é um fenômeno mais pitoresco, menos social . 
 Fiz as primeiras fotos de Inés de la Fressange, era uma coisa muito diferente . 
 Ela passava uma imagem mais inteligente, mais intrigante, menos «alien» e menos 3º Reich . 
  Desatino real  
 O advogado Zadyr do Valle entrou com pedido de habeas-corpus no STF contra a circulação do real . 
 O ministro Celso Mello negou o pedido, dizendo que a função do habeas-corpus é garantir a liberdade de locomoção das pessoas . 
  Ameaça letal  
 Luís Eduardo (PFL-BA) ameaça: 
 «Se o PT reclamar muito do mínimo de US$ 70 e o Lula for eleito, vou propor ao Itamar que eleve o salário para US$ 120, com projeção para US$ 300 no segundo ano do governo do PT» . 
  Bola dividida  
 Adversários na disputa pelo Senado na Bahia, ACM (PFL) e Waldir Pires (PSDB) concordam que uma eventual vitória do Brasil na Copa terá reflexos na eleição . 
 Mas, ao contrário do pefelista, o tucano acha que Lula se beneficia . 
 «Essa infração só ocorreria se essa condição fosse dada ao vencedor após a licitação», diz . 
 Oliver discorda ainda da acusação de inexistência de requisitos contábeis nos editais de licitação . 
 Os dois negam, mas um dos temas da conversa foi o apoio a FHC . 
 Na última terça-feira, a mesma questão foi tratada em uma conversa entre Maluf e o ex-presidente José Sarney . 
 Sarney esteve em São Paulo para assistir ao enterro do empresário Mathias Machline . 
 Na saída do cemitério, pegou uma carona no carro do prefeito e ambos conversaram longamente . 
  Leptospirose matou 33 em 94  
  Da Reportagem Local  
 Mais fatal que a mordida dos ratos, a leptospirose já matou 33 pessoas no Estado de São Paulo neste ano . 
 Leptospirose é uma doença adquirida principalmente em enchentes . 
 A água traz a leptospira, bactéria que habita a urina dos ratos . 
 A leptospira penetra no corpo através dos poros ou ferimentos . 
 "Discordo especialmente de sua resposta quando ela define o credenciamento como um privilégio, não como um direito . 
 Ao contrário, penso que se trata de um direito, e não dos jornalistas, mas do público . 
 "É em nome desse mesmo direito que a Folha de S.Paulo se vê obrigada a submeter-se às condições impostas, embora considerando-as arbitrárias e descabidas . 
  Otávio Frias Filho  
 Diretor de Redação" 
  Pacote anticrime chega ao Senado  
 O pacote anticrime do presidente dos EUA, Bill Clinton, começou a ser discutido ontem no Senado . 
 A lei foi aprovada na Câmara dos Deputados anteontem por 235 votos contra 195 . 
 O projeto prevê gastos com prevenção de crimes e aumento de penas . 
  EUA fazem busca a vírus brasileiro  
 Autoridades sanitárias dos EUA vasculharam ontem os Estados de Connecticut e Massachusetts atrás de cerca de 30 pessoas que podem ter sido expostas ao vírus brasileiro Sabiá, derramado acidentalmente na Universidade Yale . 
 Um cientista que contraiu o vírus, capaz de causar hemorragias mortais, está sendo tratado e passa bem . 
 Rebelde muçulmano bósnio perde reduto 
 Acabaram as reservas de mercado, os mercados cativos . 
 As empresas que tiverem competência gerencial e souberem juntar capacidades técnicas adequadas para a realização das obras vão competir em igualdade de condições com aquelas que tradicionalmente detinham o mercado pelo maior volume de obras que realizavam . 
 Isso quer dizer que se abre um enorme caminho para que novas capacidades técnicas sejam formadas, novas competências profissionais desenvolvidas e novas tecnologias incorporadas aos processos de produção de obras no país . 
 A abertura das licitações favorece a busca pela competitividade setorial, que certamente estimulará empresas, empresários e profissionais a melhorarem seus desempenhos práticos . 
 O prédio tem 42 andares e é um dos mais luxuosos do Rio . 
 O imóvel está registrado em nome de Petrus Kallil (sobrenome do Turcão) . 
 As reuniões da cúpula eram comandadas por Castor de Andrade, que tinha uma pequena sala no local . 
 A contabilidade central do bicho funcionaria em outras três salas . 
 Por fim, o enfoque da economia brasileira ficará de contraponto para alguns domingos, pois essa área é bem coberta no jornal . 
 Mas hoje, para começar, vamos enfocar o real . 
 A introdução do real começou bem . 
 A troca do meio circulante deu-se com uma surpreendente tranquilidade, apesar da complexa taxa de conversão entre a moeda velha e a nova . 
 Entrando no estúdio, dá para se imaginar o ensaio de um grupo de techno ou dance music . 
 Tem computador, mesa de som, sampler e sintetizadores . 
 «Mas uma coisa não tem nada a ver com a outra», avisa Antônio Tavares Ribeiro, 23, bolsista . 
 Poucas sopranos reúnem inteligência para evitar a armadilha . 
 Há Christa Ludwig e, no mesmo papel, a hoje esquecida Rita Gorr . 
 Jessye Norman também tem carteirinha desse seleto clube . 
 É uma artista madura, capaz de controlar todas as variantes técnicas que separam o magistral da banalidade . 
 Ouvi-la pessoalmente permite também descobrir o quanto os CDs são injustos com seus graves de «mezzo» e enfatizam seus agudos em excesso . 
 Parreira planeja adiantar a marcação na saída de bola da Suécia, dificultando jogadores que ele considera limitados tecnicamente . 
 Os laterais Branco e Jorginho, segundo ele, terão função principalmente ofensiva . 
 A criação da Polícia Judiciária exigiria a aprovação de emenda constitucional por 60% do Congresso . 
 Independentente da proposta da Polícia Judiciária, Itamar está disposto a assinar decreto transferindo a emissão de passaportes para os governos estaduais . 
  Iraque amputará mão de quem roubar US$ 12  
 O governo de Saddam Hussein, do Iraque, vai aplicar a regra islâmica que prevê a amputação das mãos de ladrões, para tentar conter uma onda de crimes . 
 Decreto do Conselho do Comando da Revolução prevê a pena para quem roubar mais que 5.000 dinares (US$ 12) . 
  Terremoto de 6 graus mata um em Taiwan  
 Um forte terremoto (6 graus na escala Richter) sacudiu ontem Taiwan, provocando uma morte e ferimentos em duas pessoas . 
 Houve deslizamentos de terra no nordeste da ilha de Formosa e um incêndio na capital Taipé . 
 Foi o terremoto mais forte de Taiwan em três anos . 
 O acidente aconteceu por volta das 11h30 . 
 O engavetamento causou um incêndio que continuava até as 14h30 . 
 Pelo menos dez carros ficaram carbonizados . 
 Segundo informações iniciais da Polícia Rodoviária, o acidente teria sido causado pela perua Veraneio placas BFW 4005, de Lorena (SP) . 
  Real provoca avalanche de lojas  
  Faltam materiais e mão-de-obra; shoppings dão prêmios para pontualidade  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A estabilização da moeda levou o pequeno comércio a investir na abertura de novas lojas . 
 Há uma avalanche de reformas e construções de padarias, sorveterias, lanchonetes, cafés, lojas de roupas, de acessórios e de produtos importados . 
  Premiados não acreditam na sorte  
  Primeira reação de quatro sorteados em promoção de shoppings é achar que é brincadeira  
  Da Reportagem Local  
 A fama de cético do brasileiro tem fundamento . 
 Pelo menos a julgar pelos vencedores de prêmios distribuídos pelos shoppings de São Paulo neste final de ano . 
 «Pensei que era uma brincadeira do programa do Faustão ou do Gugu», diz o corretor de seguros Celso Cirino Cachale Santos, 32 . 
 Em 12 de dezembro ele foi sorteado entre 200 mil concorrentes do Morumbi Shopping . 
 Vai ganhar R$ 1.000 por mês de janeiro de 1995 a janeiro do ano 2000, corrigidos mensalmente . 
 Por causa de conexões propiciadas, dizem, por seu primeiro casamento, Collor incorporou uma série de tendências internacionais e se fez o intérprete local, o «cavalo» como se diz no candomblé, delas . 
 Na muamba ideológica que ele importou havia modas idiotas, mas também algumas percepções profundas . 
 Uma delas é a percepção de que a política é cada vez mais um ramo da publicidade . 
 Foi-se o tempo em que programas e candidatos se produziam espontaneamente . 
 O que prevalece é o caminho inverso: primeiro se estudam as «necessidades» do eleitor para depois colocar no mercado eleitoral o programa que melhor se ajuste a elas . 
 Ele afirma que até a diretoria foi atingida pela reestruturação . 
 «Reduzimos de seis para dois os cargos de direção», afirma . 
 «As ações para atingir novamente níveis de crescimento deram resultado prático», segundo o diretor-superintendente, Eurípedes Afini Neto . 
 Com poucos elementos cênicos, uma trilha sonora bem selecionada e a expressividade do elenco, «4-Quarts» tem como tema o abandono . 
 Diferentes personagens lidam com a dificuldade da comunicação plena . 
 Este roteiro não-linear, baseado em insinuações, prima pelo bom-humor . 
 No fundo, a capacidade de divertir o público vem do traço chapliniano dos personagens, da pantomima embutida na combinação de recursos expressivos do elenco . 
 OLP e Israel acertaram adiar estes dilemas até «negociações de status final» começarem daqui a dois anos, afirma o jornal . 
 Apesar do desejo expresso de rezar na mesquita Al-Aqsa, Oded Ben-Ami, porta-voz de Rabin, diz que o líder palestino não levantou a questão da visita e que, por enquanto, a realização de tal visita permanece «hipotética» . 
  Dólar no paralelo chega a CR$ 1.000,00  
  Banco Central coloca a totalidade dos títulos ofertados em leilão de BBCs; hoje é dia de vencimento do índice Bovespa futuro  
  Da Redação  
 O dólar no paralelo atingiu ontem a cotação de CR$ 1.000,00 . 
 É apenas uma marca psicológica, já que o valor foi superado no mercado do dólar comercial desde o último dia 8 . 
 O deságio diferença entre as cotações do dólar comercial e do paralelo esteve ontem em 4,17% . 
 «Se outros crimes foram praticados eles são conexos . 
 Foram feitos como meio para se chegar ao benefício eleitoral», sustentou o advogado de Eid, Samuel Buzaglo, ex-procurador da República . 
 A procuradora regional da República em São Paulo, Sílvia Helena Steiner, defendeu a manutenção do caso na Justiça Federal . 
 Day Neves Bezerra Neto, 7, e Amanda Busch Migo Bezerra, 10, testaram os games . 
 Os dois foram unânimes, preferindo o Ness . 
 A principal vantagem é o joystick (controle fora do console) . 
 Eles testaram também jogos em CD-Rom, para computador, e o Master System Girl, da Tec Toy, que tem os botões no console, e o Game Boy, também da Playtronic . 
 A medida afeta 320 mil usuários de transporte coletivo na região que usam cerca de 1.500 ônibus nas cidades de Santo André, São Bernardo, São Caetano, Diadema, Mauá e Ribeirão Pires . 
 A greve, segundo Cícero Bezerra da Silva, presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD, foi a última alternativa dos trabalhadores . 
 O desjejum que corria no ônibus, desde as 5h da manhã, era pinga pura, 51, e batida de coco, marca Coquinho . 
 Quem não bebia era chamado de «veado» e «porco» (palmeirense) . 
 No restaurante aconteceu o inevitável: os gaviões invadiram lentamente o lugar . 
 E começaram a saquear tudo . 
 Dando preferência a bolos, caixas inteiras de sorvete e garrafões de vinho, de cinco litros . 
  Entenda o forró-core  
  Da Redação  
 Forró-core é a mistura do hardcore o rock baseado na sujeira e velocidade com o forró tradicional como o de Luiz Gonzaga . 
 Os Raimundos dizem que seu som é fruto da miscigenação sonora que caracteriza sua cidade, Brasília . 
  Minha coluna transitará entre análise e crônica  
 A coluna que assino nesta Copa do Mundo para a Folha pretende transitar entre a análise e a crônica . 
 Isto é, a idéia é passar para o leitor a soma de impressões e reflexões que cada movimento da nossa seleção ofereça . 
  Sob chuva, Maluf desliza e encalha seu Porsche 79  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, dirigia seu Porsche branco pela rodovia dos Trabalhadores na tarde de anteontem quando perdeu a direção por causa de uma poça d'água, derrapou, caiu no canteiro lateral e encalhou . 
 «O acidente não me causou nem uma dorzinha», disse o prefeito à Folha, por telefone, de sua casa em Campos de Jordão, onde passa o fim-de-semana . 
 Na hora do acidente chovia . 
 Maluf disse que dirigia «a uns 80 km/h» . 
 O carro, afirmou, não sofreu nenhum dano . 
 Ele estava sozinho e era escoltado por seguranças . 
  «O tema é a adolescência e oprimeiro amor», diz Eugenides  
  Da Redação  
 A seguir o escritor Jeffrey Eugenides fala do sucídio como tema central de seu romance e da forma de sua narrativa . 
 Fala também sobre sua visão da América, a adolescência e o primeiro amor . 
 Folha -- Todo o romance é narrado em diferentes vozes . 
 Na verdade, testemunhos daquele que foram tocados pelas garotas da família Lisbon e a história dos suicídios . 
 Além de alguns experts que seriam agregados . 
 Se junta também ao grupo a produtora Diana já responsável pelos programas do PSDB, que cuidaria da parte técnica . 
 A LICITAÇÃO INTERNACIONAL ANÁLISE DOS EDITAIS, de Daniel E. Real de Azúa . 
 Edições Aduaneiras (r . 
 da Consolação, 77, São Paulo, CEP 01301-000, tel. 011 259-0233) . 
 112 págs. 12 URVs 
 Eles dividem todos em «democratas» e «partocratas» . 
 Eu não concordo com isso . 
 Todos fomos comunistas . 
 Se eu não fosse comunista, filiado ao PC, não teria feito a minha carreira acadêmica e me tornado presidente da Academia de Ciências (do Quirguistão) . 
 Eu prefiro dividir as pessoas entre aquelas que apóiam as reformas e aqueles que são contra as reformas . 
 Nossa oposição não é construtiva, não apresenta alternativas . 
 Nesses filmes há um pouco mais do que boa intenção: é toda a crise do «sonho americano» que se desenha claramente, na distância entre ideais e realidade . 
 Stone é o sujeito que, perplexo, pergunta-se como, no país da liberdade, sonegam-se informações sobre um fato capital de sua história, o assassinato do presidente Kennedy (em «JFK») . 
 Ou que se indaga onde estão as belezas do capital, quando ele se sobrepõe tão claramente às razões da vida («Wall Street») . 
 Existe em seu cinema um quê de ingenuidade, de mr. Smith (o chefe de escoteiros que vira senador em «A Mulher Faz o Homem», de Frank Capra) da mise en scène, de crença ilimitada na capacidade regeneradora da imagem . 
 O paradoxo de Stone é que defende a necessidade da crença, mas não acredita nos mecanismos que levam a ela na sociedade moderna (isto é, à formação de opiniões) no mundo contemporâneo . 
 Nesse sentido, talvez seja o último cineasta a postular a grandeza do cinema, embora de uma maneira muito própria: como arma de resistência contra uma mídia que bombardeia imagens de todos os lados e vulgariza o visível . 
 Com a vantagem assegurada, os jogadores procuraram marcar a vitória também com um gol de outro estreante, o volante Alemão . 
 Aos 43min, o atacante Caio recebeu um passe já dentro da área . 
 Apesar das condições ideias de tentar o gol, decidiu tocar para Alemão . 
 O chute, porém, foi rebatido pelo goleiro Paulo César . 
 O círculo mais próximo a Maluf está convencido de que o prefeito vai tentar viabilizar sua candidatura até o último dia do prazo legal para deixar o cargo, caso queira disputar a eleição . 
 O prazo esgota-se no próximo sábado . 
 De manhã, em ato previsto como administrativo mas que se transformou em festa política na sede da prefeitura, Maluf sentiu a disposição de seus cabos eleitorais . 
 Foi aplaudido com entusiasmo quando disse que as pesquisas apontavam que a maioria quer a sua permanência no cargo . 
 Quando é usada com a intenção de ficar bêbado é besteira . 
 Essa sensação, além de fazer mal à saúde, dura pouco e não resolve nada . 
 A bebida alcoólica está cada vez mais fazendo parte da vida do jovem brasileiro e não precisa necessariamente ser a causa de acidentes de trânsito e brigas . 
 Concordo, porém, que muitas vezes isso acontece . 
 O candidato do PT comentou a possibilidade de renúncia do candidato do PDT, Leonel Brizola . 
 Segundo o petista, a eventual renúncia é um problema do PDT . 
 Lula criticou o presidente Itamar Franco referindo-se às declarações de Itamar, que afirmou anteontem que Lula deveria retirar a sua candidatura uma vez que considera o processo ilegítimo . 
  Julgamento de acusados acontece só em 95  
  Da Reportagem Local  
 Os quatro acusados de participar da chacina da Candelária devem ser julgados no início do ano que vem um ano e meio após o massacre . 
 O processo foi iniciado em agosto e determinou a prisão preventiva dos quatro principais suspeitos: o tenente Marcelo Ferreira Cortes, os soldados Marcos Vinícius Borges Emanuel e Claudio Liz de Andrade e Jurandir Gomes França . 
 Além dos pacotes testados (leia textos abaixo), existem muitos outros com características semelhantes ou que podem adicionar funcionalidades interessantes às aplicações . 
 Não se pode esquecer do principal: a arte do projetista . 
  Mão na massa  
 Hoje em dia, com um pouco de software e equipamento relativamente simples já é possível produzir apresentações de multimídia em casa . 
 O produtor deve ter em mente quais os requisitos esperados pelo usuário final e qual o equipamento disponível para a reprodução da apresentação . 
 Kim Young-san, presidente da Coréia do Sul: 
 «Os líderes da Coréia do Sul e do Norte estavam preparados para se sentar e discutir vários aspectos da paz na península e o futuro dos dois países . 
 É uma notícia triste.» 
 De acordo com seu objetivo tático, joga com 5-3-2 (além do goleiro, cinco defensores, três meias e dois atacantes), 4-4-2 e 4-5-1 . 
 Gaúcho de Alegrete, formou-se em educação física, aperfeiçoou-se em futebol na Escola de Educação Física do Exército, no Rio, e passou por clubes pequenos como Madureira e Olaria . 
 Guarnieri se sentiu imaturo e só encontrou forças para levar o projeto adiante em 1932 . 
 Nesse ano, entre os dias 1º. e 6 de janeiro, concluiu a obra . 
 Reduziu a partitura para pequena orquestra e lançou mão de ritmos brasileiros para pontuar a cena . 
 Mario morreu sem ver a ópera montada . 
 Ela estreou no Rio em 27 de maio de 1952, com escassa repercussão . 
 Pacotes de sete noites nos hotéis Oasis Cancún ou Cancún Playa, por US$ 1.024 (julho), incluindo «city-tour» . 
 Wellcome: Pacotes de sete noites de US$ 1.115 a US$ 1.514 (julho) e de US$ 958 a US$ 1.357 (agosto) . 
 Por que não Edmundo, Viola e Ronaldo? 
  Milan e Barcelona farão a super-final da Copa de Campeões; Cantona, francês, é o melhor na Inglaterra  
 MATINAS SUZUKI JR . 
 Custo médio da cesta básica em São Paulo cai 0,38% . 
 O custo médio da cesta básica em São Paulo caiu ontem 0,38% em relação ao dia anterior . 
 O preço médio ficou em R$ 97,33, contra R$ 97,70 apurado na terça-feira . 
 Os dados referem-se à pesquisa diária realizada pelo Procon (órgão da Secretaria da Justiça) em convênio com o Dieese . 
  Afogando em palavras  
 A sede da Anoro (Associação Nacional do Ouro e Câmbio) está inundada por pilhas de papel . 
 São as cópias das mais de 17 mil emendas à Constituição para quem quiser consultar . 
  Flagra anunciado  
 Escapou à Sunab o sentido de surpresa da expressão blitz a/ anunciar a iminência da ação em padarias e supermercados . 
  SEM PALAVRAS  
 «Vou dizer o quê? 
 A expulsão do Viola nos prejudicou.» 
 Jair Pereira, técnico do Corinthians, sobre a derrota de 5 a 2 para o Flamengo, ontem na Folha . 
 São, portanto, os próprios militantes partidários que denunciam, pela repulsa, a decadência das suas lideranças, em particular, e dos seus eleitos em geral . 
 Não é só o eleitorado não-militante, vê-se, que condena a classe política atual . 
 Embora sob outra forma, o também gigantesco PFL não exprimiu a decadência política de modo menos eloquente . 
 É verdadeiramente escandaloso que um partido de tais dimensões, com o domínio de tantos postos de comando no país inteiro, não disponha de um só membro em condições de disputar a Presidência da República . 
 Nem se diga disputar com possibilidades de êxito, mas só de não fazer vergonha e, assim, favorecer a eleição de pefelistas para Senado, Câmara e governos estaduais . 
 Aos pefelistas restou verem-se atrelados ao PSDB para ocupar, derradeira esperança, alguns ministérios com seus esgotados caciques . 
 Como já assinalei aqui, neste espaço (ver «A Revisão constitucional: novo jogo de espelhos», de 22/08/93), atribuir a uma Constituição descumprida em muitas de suas partes fundamentais, sobretudo em matéria de direitos, deveres e organização do Estado, a culpa da «ingovernabilidade» resultante da profunda crise econômica e social do país é uma falsificação desatinada . 
 Embora a revisão esteja aparentemente morta, o governo ainda pensa em patrocinar a alteração dos capítulos previdenciário e tributário para ajustar, mais uma vez, as contas públicas . 
 Quem ganha é o passageiro, seja ele turista ou executivo . 
 Além de novas linhas, os serviços se sofisticam . 
 Cardápios de bordo mais exclusivos, salas de espera com música ao vivo, salão de jogos, bufês recheados de guloseimas antes do embarque, tapete vermelho na entrada do avião e atendimento personalizado são algumas das armas das regionais para alçar vôos mais promissores . 
 Os combates continuavam ontem . 
 Pelo menos cinco civis morreram em Bihac . 
 O papa João Paulo 2º voltou a afirmar ontem que quer ir para Sarajevo, capital da Bósnia, o mais breve possível para mostrar seu compromisso com a paz . 
 Os organizadores avaliaram o público do comício de São Miguel em 10.000 pessoas . 
 Mercandante acusou o governo de impedir o IBGE de divulgar o IPC-r de agosto . 
 Esse índice é oficial que mede a inflação em real e serve para corrigir os salários . 
  Colaboraram CLAÚDIA TREVISAN, da Reportagem Local e a Folha ABCD  
  Quércia apresenta hoje seu programa  
  Candidato tenta reunir os aliados  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, apresenta hoje o seu programa de governo e tenta transformar o evento em demonstração de força política . 
 O ex-governador paulista, que, segundo o Datafolha, detém 7% das intenções de voto, diz apostar no programa para crescer nas pesquisas . 
  Final será diferente do livro  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Editora do TV Folha  
 O final da novela «Éramos Seis» poderá surpreender os telespectadores que leram o livro . 
 Diferente do que ocorre no romance de Maria José Dupret, alguns dramas da história serão amenizados pelo autor da adaptação televisiva, Rubens Ewald Filho . 
 A principal mudança será o final feliz que Ewald reserva à sofredora Clotilde (Jussara Feire) . 
 Se no livro ela acaba solteirona, agora terá um destino mais feliz . 
  Técnico chama 9 do Barcelona  
  Das agências internacionais  
 O técnico Javier Clemente incluiu nove jogadores do Barcelona, tetracampeão espanhol, na lista de 22 de seu país para a Copa do Mundo . 
 Entre eles, um reserva no clube: Julio Salinas, que não consegue vaga em um ataque onde jogam o brasileiro Romário e o búlgaro Stoichkov . 
 A pressão do Planalto fez com que o presidente da CEF, José Fernandes de Almeida, anunciasse anteontem a venda dos imóveis sem ter sequer estabelecido qualquer critério técnico para a operação . 
 Nos últimos meses, a Caixa dizia não ter estrutura para bancar financiamentos desta dimensão . 
  Vicentinho acredita na união de centrais  
  Ele será eleito novo presidente da CUT no fórum nacional que começa hoje e vai até o dia 22, em São Paulo  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, acredita que é possível a unificação das três maiores centrais sindicais no país: CUT, Força Sindical e Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT) . 
 Ele será eleito presidente da CUT no seu 5º. Congresso Nacional, que começa hoje e vai até o dia 22, em São Paulo . 
 Nesses dias os jogos do Brasil contra os adversários da primeira fase da Copa Rússia, Camarões e Suécia acontecem as 17h . 
 O decreto não vale para órgãos cujos serviços sejam considerados essenciais, como hospitais . 
 Se o Brasil continuar na Copa, os decretos devem ser estendidos a outros jogos . 
 Niterói foi uma das cidades mais prejudicados pela chuva na região do Rio . 
 Ruas alagaram, árvores caíram e seis vítimas de desmoronamentos foram internadas . 
 Gláucia Assis da Silva, 3, morreu sob a encosta que às 5h soterrou o casebre em que ela dormia, no morro do Preventório . 
 Nesse ponto, o grande adversário de Lula nas eleições é Espiridião Amin . 
 A excentricidade de sua careca, o infalível bom humor de suas declarações, a falta de mal-estar em sua campanha garantem-lhe a necessária estranheza, a dose certa de excentricidade, a maluquice, que faltam a FHC e Quércia . 
 Uma dose de loucura é necessária para eleger-se . 
 Pressupõe um trato mais íntimo com o risco, com a inconsequência . 
 Espiridião Amin é, nesse sentido, o único adversário à altura do PT . 
  'Minha vida tinha se acabado' .  
  Da Reportagem Local  
 A professora universitária Iara, 33, soropositiva, repetiu o teste HIV a pedido da Folha no laboratório Lavoisier da Vila Mariana . 
 "Abrir aquele envelope e ler de novo a frase 'Elisa reagente' foi tão duro quanto há três anos . 
 Eu sabia que o teste era só uma representação, mas dentro de mim tinha ainda a expectativa de que desse negativo . 
 Foi só um sonho . 
 Partido Justicialista (PJ): nome oficial do peronismo, partido populista criado por Juan Domingo Perón em 1945 . 
 Com a morte deste, em 1974, foi dirigido por sua terceira mulher, Isabelita . 
 Em 1976, um golpe depôs a presidente e dissolveu o partido . 
 Menem chefia o PJ desde 1988 . 
 Tem controle total do partido . 
 Unión Cívica Radical (UCR): um dos mais antigos partidos do mundo, fundado em 1893 . 
 Alfonsín é o líder atual, mas tem dois adversários fortes: o senador por Buenos Aires Fernando de la Rúa e o governador da província de Córdoba, Eduardo Angeloz . 
 Nesse período, acrescentou, foram realizados estudos complexos e delicadas negociações com o governo federal e agentes econômicos internacionais . 
 «Os mesmos 14 meses a Sabesp demorou para decidir sobre as licitações, trabalho que poderia ser feito em 60 dias, no máximo . 
 Usando uma imagem de engenheiro, era uma atividade que a empresa sabia estar no caminho crítico do processo», afirmou . 
 1% . 
 3% . 
  Leila Lopes deixa recato de lado e vira ídolo do público masculino  
  Atriz de 'Tropicaliente' recebe 120 cartas ao mês, algumas com relatos de sonhos eróticos  
  «Antes escreviam crianças, agora vêm cartas de homens»  
  «Acho que às vezes devia ser um pouco mais maliciosa»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Se como a despojada professorinha Lu de «Renascer» a atriz Leila Lopes já recebia dezenas de cartas por mês, imagine agora na pele da sensual Olívia de «Tropicaliente»: são 120 correspondências mensais . 
 «Durante 'Renascer' muitas crianças e senhoras escreviam, mas agora chegam mais cartas de homens», constata Leila, lembrando os pedidos de casamento e os versos apaixonados que o carteiro tem lhe trazido . 
  Baile funk  
 Na sexta-feira de madrugada, quando o Exército ocupou a favela, um baile funk estava acontecendo na quadra da União da Ilha . 
 Várias pessoas foram detidas porque estavam sem documentos . 
 Dois outros bailes funks, que aconteceriam em clubes nas proximidades do morro, foram cancelados ontem . 
  Science  
 Na edição de 25 de novembro, reportagem destaca a condenação de um cientista da empresa Texaco por ter feito fotocópias de oito artigos de uma revista científica para classificação em seus arquivos . 
 Segundo os editores, a Texaco teria violado a lei de direitos autorais dos EUA por ter distribuído centenas de cópias dos artigos a pesquisadores . 
 Segundo advogados, a cópia para arquivamento pode ser encarada como criação de uma biblioteca particular . 
 «Ela trata as palavras como se fossem coisas e organiza essas coisas de tal maneira como se fossem conceitos.» 
 Antonio Candido, professor de teoria literária, sobre a poesia de João Cabral de Melo Neto, ontem na Folha . 
 Suas realizações em longas e curtas-metragens foram, quase sempre, sucesso . 
 Entre as mais famosas, está «The Big Store» (A Grande Loja, 1963), com a atriz Simone Signoret . 
 Em 1965, apresentou «Cassius le Grand», sobre o lutador Cassius Clay, obtendo o Grande Prêmio do Festival de Tours . 
 Em Paris, cabeleireiros recebem 15% ou mais de serviço . 
 O «lanterninha» do cinema não se contentará com menos de 2 francos (CR$ 3.500,00) para indicar um lugar para duas pessoas . 
 Para contornar o pagamento de tantas gorjetas, houve já quem deixasse o Brasil com um saco de pedras semipreciosas de baixa qualidade compradas por quilo em Teófilo Otoni (MG) especialmente para distribuir mundo afora . 
 Dois bons locais para se apreciar essas maravilhas da culinária portuguesa são o restaurante do Victor, um local simples mas da maior qualidade, e o restaurante Sameiro, no alto do santuário do Sameiro . 
 «Nossa região produz um vinho verde de excelente qualidade», diz o engenheiro civil e grande apreciador de vinhos Rui Manuel Ferreira, 38 . 
 Cerca de 300 policiais civis fizeram incursões nas favelas de Antares (zona oeste), Morro Azul e Dona Marta (sul), Turano, Varginha e Manguinhos (norte) . 
 Em Antares, foram realizadas cerca de 30 detenções, mas nenhuma envolvida no sequestro . 
 As bancas da cidade de São Paulo receberam 190% a mais de jornais do que recebem habitualmente às sextas-feiras . 
 Além dos jornaleiros que procuraram pessoalmente a Folha, centenas deles telefonaram para a sede e para as sucursais pedindo mais exemplares . 
  O Plano Irreal  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Se conseguisse passar ao segundo turno, Luiz Inácio Lula da Silva teria mais munição para enfrentar o Plano Real . 
 Por todos os lados emitem-se sinais de fim de euforia alguns deles do próprio ministro da Fazenda, Ciro Gomes, insinuando medidas amargas para segurar os preços . 
 A Fipe anuncia que a inflação deste mês deve registrar 3% a previsão inicial era de 2,5% . 
 Está chegando dezembro, ativando ainda mais o já ativado ambiente de consumo . 
 Natural, portanto, que se avolumem pressões . 
 Se a venda da linha não for registrada na Telesp, o titular da carta continuará legalmente responsável pelas contas . 
 «Se houver atraso, nós vamos cobrar de quem figura como responsável em nosso cadastro», diz Rondinelli . 
 As tarifas dos telefones celulares são altas . 
 A chamada local custa R$ 0,28 por minuto . 
 Se o usuário falar 15 minutos por dia, sem interurbanos ou DDI, a conta no final do mês será de R$ 126,00 . 
 Esses desdobramentos estão nos projetos da equipe e seguem a lógica do plano . 
 Só não ocorrerão se FHC tiver assumidos compromissos políticos diferentes, como, por exemplo, o de proteger determinados setores contra importações . 
  (CAS)  
  Le Figaro  
  De Paris  
  Ex-premiê francês sugere candidatura  
 O ex-premiê francês Raymond Barre insinuou, em entrevista ao jornal, que poderá ser candidato à Presidência em 95 . 
 «Quando se pode servir o país, não se tem o direito de recusar . 
 Estou aqui», disse Barre, 70 . 
 A Folha apurou que Leitão continuaria mantendo contatos com a P-2 (Serviço Secreto da PM) . 
 A reportagem teve acesso ao relatório que apresenta o resultado do mandado judicial de busca e apreensão em escritórios de Castor . 
 Todo a apreensão está listada . 
  LANCE A LANCE  
  PRIMEIRO TEMPO  
  23min  
  Paulinho aproveita espaço na defesa, chuta de bico de fora da área e a bola passa perto  
  33min  
 Catê avança, dribla um zagueiro e chuta sem ângulo . 
  A bola bate na trave e, no rebote, Aílton chuta para fora  
  37min  
  Aritana tabela com Márcio Griggio e cruza; Zetti se antecipa e defende  
  39min  
 Doriva perde a bola no meio-campo . 
  Alcan Alumínio do Brasil 1972-1978  
  (Fabricante de extrudados, laminados e artefatos de alumínio)  
 Estagiário de engenharia (1 1/2 anos)... 
  E  
  PRINCIPAIS REALIZAÇÕES  
 . 
 Implantei e/ou reestruturei o departamento de manutenção nas empresas onde trabalhei... 
 O argumento da CBF ao criar a comissão foi acelerar julgamentos, para punir imediatamente, por exemplo, jogadores expulsos por jogada violenta . 
 Mas a iniciativa da CBF não deu certo . 
  (bis)  
  Me leva... me leva nesse rio de amor  
 O Uirapuru... 
  Se encantou com Uirapuru, a pororoca  
  E a pesca do Pirarucu  
  Curtiu a lenda do Boto Tucuxi  
  Crenças e mitos viu cruel devastação  
  Anoiteceu o «Catus da Lua» floresceu  
  Pintou a flor mulher com sutileza  
  foi premiada no Brasil e corte inglesa  
  E da primavera hoje com amor  
  É rainha coroada pela Beija-Flôr  
 O... 
 O... desperta... 
 Neguinho da Beija-Flor -- artista gentilmente cedido por Sany Music Entertainment (Brasil) . 
  Terapia tem mais de dez anos  
  Da Reportagem Local  
 A pergunta «que homem sou eu» está sendo feita por um número de homens maior do que se imagina . 
 Nos EUA e no Canadá, dezenas de psiquiatras reúnem os «gender groups» masculinos há mais de uma década . 
 Em agosto próximo, Luiz Cuschnir organiza em São Paulo o 1º Simpósio Brasileiro Multidisciplinar sobre «O Homem Contemporâneo» . 
 Trata-se de um aquecimento para o 1º. Congresso Internacional Multidisciplinar do Homem, marcado para maio de 95 no Canadá . 
  Zico ataca arbitragem e culpa inexperiência  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 Zico se prepara para participar da final do campeonato nipônico depois de ter ficado no banco nos dois últimos jogos devido a uma contusão . 
 «Estamos no páreo ainda com uma diferença muito grande em relação ao Yomiuri . 
 Temos que descontar isso de qualquer maneira», disse à Folha . 
 Segundo ele, a tática do Kashima Antlers é tentar marcar 2 a 0 e ir para a prorrogação . 
 Arthur Antunes Coimbra, que virou best-seller no Japão com o livro «O Líder Zico», viaja ao Brasil de férias na próxima quarta-feira . 
 O contrato de três anos com o time japonês vence em maio . 
 Mas ele já adiantou que vai abandonar os gramados . 
 Seu irmão Edu vai assumir a direção técnica do Kashima . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida por telefone . 
 (WBJr.) 
 Explica-se: os executivos da multinacional costumam se comunicar no idioma especialmente com Olson . 
 Além disso, devem estar preparados para negociar e fechar contratos no exterior . 
 Sua dúvida é mais uma etapa nos problemas de Clemente com os jornalistas espanhóis, que não o perdoam por manter o Barcelona como base da equipe titular . 
 Clemente promete não responder a nenhuma crítica, mas faz ameaças . 
 «Se alguém desrespeita a seleção, temos o mesmo direito de desrespeitar», disse . 
 A Bélgica, que liderava o grupo, perdeu para a Arábia Saudita por 1 a 0 e se classificou em terceiro lugar . 
 A arábia, o azarão do grupo, conseguiu a segunda vaga . 
 Três times fizeram seis pontos neste grupo . 
 A Holanda e a Arábia Saudita marcaram e tomaram o mesmo número de gols (quatro e três, respectivamente) . 
 Obtiveram o saldo positivo de um gol cada . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Fera Ferida Urgente! 
 O que o Tarcísio Meira tava fazendo fantasiado de São Pedro . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Unbelievable! 
 Inacreditável! 
 A Seleção do Paio embarca e o Romário é o primeiro a chegar . 
 Como demonstração de bom comportamento? 
 Não, pra pegar lugar na janelinha . 
 Não confiou na CBF . 
 O Romário tá certo! 
 Cadeira do meio é pra reserva . 
 E a do corredor pra perna-de-pau . 
 Rarará! 
 E a Lilian Wite ficou encantada com o terno dos bofes . 
 Os olhinhos chegavam a brilhar! 
 A Folha apurou que o Ministério da Agricultura vai permitir a mudança de tampas somente se o Ministério da Fazenda der o aval . 
 O Ministério da Agricultura teme que a falta do CGC (Cadastro Geral de Contribuintes) possa ferir a legislação . 
  Prazo  
 O período solicitado pela Coca-Cola para usar outro tipo de tampas plásticas vai de 20 de outubro a 20 de janeiro de 95 . 
  Morte de oficial pára diálogo  
 As negociações entre Israel e OLP em Taba (Egito) foram suspensas ontem por causa da morte do general Nechemia Tamari, 47, em um acidente de helicóptero ao norte de Jerusalém . 
 Ele era o comandante das tropas israelenses na Cisjordânia ocupada . 
 Os delegados em Taba disseram que as negociações estão tendo progresso e recomeçam na semana que vem . 
 É um pequeno livro que reúne leis que fundaram os Estados Unidos, com certeza serviu de inspiração aos inconfidentes . 
 É conhecido como «Livro de Tiradentes» . 
 O Museu de Mineralogia (pça . 
 Tiradentes, 20, de segunda a sexta, das 12h às 17h; sábado e domingo, das 13h às 17h) oferece uma aula sobre minerais, desde o ouro preto até os meteoritos . 
  (ALN)  
  Polícia prende incendiário em Minas Gerais em flagrante  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Polícia Militar de Campo Belo (a 264 km de Belo Horizonte-MG) prendeu em flagrante no início da manhã de ontem o aposentado Eli Francisco da Silva, 47, acusado de ser o incendiário que há dois meses vinha assustando os moradores do bairro Jardim América . 
 Nesse período, ocorreram 12 incêndios em residências e carros . 
 Segundo a PM, a polícia já vinha suspeitando de Silva e colocou policiais à paisana para vigiá-lo . 
 Depois de começar a praticar os incêndios, Silva se ofereceu à população do bairro para ser vigia noturno . 
 Aposentado da Guarda Civil Metropolitana de São Paulo por debilidade mental, Silva começou com os incêndios e depois passou a coagir W.O.E., 16, a provocá-los . 
 Na madrugada de ontem, ele foi flagrado e denunciou Silva . 
  Temporada lírica abre com «Carmen»  
  Falta de verba faz a ópera de Bizet ser apresentada em versão de concerto a partir de hoje no Teatro Municipal  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
  Ópera: Carmen, de Georges Bizet  
  Maestro: Isaac Karabtchevsky  
  Com: Orquestra Sinfônica Municipal, Coral Lírico e St. Paul's Boys Choir  
  Elenco: A -- Jadranka Jovanovic (Carmen), Edmund Barham (Don José), Boris Martinovic (Escamillo) e Rosana Lamosa (Micaela), entre outros; B -- Graciela Alperyn (Carmen), Benito Maresca (Don José), Thomas Potter (Escamillo) e Claudia Riccitelli (Micaela), entre outros  
  Quando: hoje, 28 de julho e 2 de agosto às 20h30, dia 30 de julho às 17h (elenco A); dias 27 e 29 de julho e 3 de agosto às 20h30, dia 31 de julho às 17h (elenco B)  
 Onde: Teatro Municipal (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8698, região central)  
  Quanto: de R$ 6,00 a R$ 13,00  
 São Paulo terá uma temporada lírica manca . 
 Serão apenas duas óperas, sendo a primeira delas, «Carmen», em concerto . 
 De acordo com o chefe do departamento policial da cidade, Willie Williams, oito unidades móveis de emergência e 400 oficiais farão parte da segurança . 
 Os custos desse esquema estão estimados em US$ 500 mil (cerca de CR$ 628 milhões) . 
 Assim, fica-se sabendo onde trabalharam Paul Cézanne (1839-1906), Jean-Baptiste Camille Corot (1796-1875), Charles-François Daubigny (1817 -- 1878) e Vincent Van Gogh (1853-1890) . 
 Auvers-sur-Oise é «mais um lugar de peregrinação que uma atração turística», diz o belga Dominique-Charles Janssens, 46, atual dono e responsável pela restauração da Auberge Ravoux, a estalagem onde Van Gogh viveu seus dois últimos meses de vida . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O susto nas Bolsas  
 A recente elevação dos juros nos EUA culminou em uma brusca queda nas principais Bolsas de Valores do mundo, anteontem . 
 No Brasil, a excepcional queda de 10,5% da Bolsa de São Paulo deveu-se à expectativa de que sairiam recursos de investidores estrangeiros . 
 O temor dos juros, porém, parece ter sido exagerado, tanto que, ontem, as Bolsas voltaram a subir . 
 No Brasil, o movimento das ações tem um impacto relativamente pequeno sobre a economia . 
 Mas o mesmo não se pode dizer dos juros internacionais . 
 Nas últimas décadas, foram poucos os anos nos quais o país gozou de uma posição confortável no setor externo, como ocorre hoje . 
 Os juros internacionais ganham importância no resultado do balanço de pagamentos . 
 Se o imposto a pagar foi inferior a 100 Ufir, deverá ser pago em quota única . 
 Quem tem imposto a restituir deve aguardar comunicação da Receita em casa . 
 Os dois disputam a artilharia do campeonato . 
 Evair leva vantagem (22 gols contra 19) . 
 Os dois disputavam também uma vaga na seleção brasileira . 
 Nesse caso, Viola acabou sendo o preferido de Carlos Alberto Parreira para a Copa . 
 «A disputa entre o Evair e o Viola é um estímulo a mais . 
 Vou fazer o possível para não deixar o Viola marcar», disse ontem o zagueiro Tonhão . 
 Eco -- Parto de uma idéia . 
 Neste caso, o naufrágio de uma nave com um só homem . 
 Dessa idéia eu parto, depois trata-se de tentar fazer-me ajudar pela própria história, que se escreve de certo modo sozinha . 
 Demorei para encontrar a chave justa para o início do livro, porque eu estava há dois anos sem escrever ficção . 
 Depois disso, o texto avançou por conta própria . 
 Qual não foi seu constrangimento quando percebeu que a tinta do quadro escorria copiosamente pela tela . 
 O italiano foi chamado às pressas . 
 Ao adentrar a sala do comerciante, ele caiu de joelhos . 
 E, soluçando, exclamou: 
 «Miracolo! 
 Miracolo! 
 La madonna piange!» 
 (Milagre! 
 a madona chora! ) 
  Pianistas de jazz fazem festa 'unplugged' .  
  Lançamentos e reedições em CD trazem talentos contemporâneos e mestres como Fats Waller e Billy Taylor  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Uma aparente coincidência promove nas lojas um festival de pianistas de jazz . 
 Novos álbuns de Michel Camilo, Chick Corea e Toshiko Akiyoshi, além de reedições em CD de discos de Fats Waller e Billy Taylor, fazem a festa dos fãs do piano «unplugged» . 
 Conhecido do público brasileiro através de sua eletrizante apresentação no Free Jazz Festival de 92, o dominicano Michel Camilo volta em grande estilo . 
 Sua vibrante fusão de jazz com ritmo latinos raras vezes soou tão saborosa como neste «One More Once» . 
  Folha explica como adquirir fascículos atrasados do Atlas  
  Da Redação  
 Os leitores que perderam um ou mais fascículos do Atlas Folha poderão completar sua coleção solicitando, a partir de hoje, os números atrasados . 
 O anúncio que está sendo publicado hoje à página 7, no caderno Brasil, traz as instruções sobre como proceder para obter os fascículos atrasados . 
 Mas «Nosso Barco, Nossa Alma», naquelas circunstâncias, também era um filme de luxo: o destróier foi construído em estúdio, em tamanho natural, e o «mar» era um tanque gigante . 
 Grandes atores ingleses, como John Mills, Celia Johnson, Bernard Miles, estão no filme, além de outros que só depois seriam famosos, como Richard Attenborough e Michael Wilding . 
 É o caso do El Mariachi . 
 Sua margarita, aliás, é séria é servida na versão humana e também na versão «frozen», feita por máquinas americanas . 
 De quebra, vêm os «mariachis» (os músicos mexicanos de poncho e chapelão) e a comida . 
 Os tacos, tortillas e outras variações de panquecas de milho ou trigo (crocantes ou moles) já são mais conhecidos e vêm guarnecidos por guacamole (a pasta salgada de abacate) e carnes de boi, de porco ou de frango . 
 Mais curiosos para os novatos são os ceviches (peixe ou camarão crus e curtidos ou «cozidos» numa marinada à base de limão); ou o frango com molho poblano, feito de pimenta chili, chocolate e amendoim, acompanhado de arroz e feijão . 
  Debate quente  
 Lula e a direção do PT lançam na segunda, em São Paulo, o projeto do programa de governo do candidato petista . 
 O texto será discutido no partido até o final de abril, quando o Encontro Nacional aprovará a versão definitiva . 
  Imposto inchado  
 Emerson Kapaz, do PNBE, argumentou para a comissão que analisa a MP da URV que a alíquota de 0,25% do IPMF, que se dilui numa inflação de 40%, será elevadíssima para um índice inflacionário baixo que se prevê para o real . 
  Nova Fronteira lança corretor ortográfico  
  Free-lance para a Folha  
 Corrigir textos a partir do dicionário «Aurélio Eletrônico» pode ajudar usuários de processadores de texto . 
 A Nova Fronteira lança esta semana o «Lexicon Corretor Ortográfico» . 
 O programa funciona com a versão 1.3 do «Aurélio Eletrônico para Windows» e pode ser acionado a partir do processador de textos . 
 O mecânico Martinho Balbino de Souza, 30, foi encontrado a cem metros do estabelecimento e morreu logo em seguida . 
 O delegado do município, José Sudário da Silva, abriu ontem inquérito policial, mas ainda não tinha qualquer pista sobre a chacina . 
  Greve de ônibus deixa110 mil sem condução  
  Da FT  
 Cerca de 110 mil pessoas ficarem sem ônibus ontem no Jardim D'Abril (zona oeste) . 
 Os motoristas da Viação Castro, que faz a maioria das linhas na região, entraram em greve desde as 3h de ontem . 
 Apenas 30% da frota circulou . 
 A empresa espera que a situação se normalize hoje . 
 Durante toda a manhã, grevistas impediram os motoristas de trabalhar, segundo a direção da empresa . 
 Cerca de 20 ônibus foram depredados, de acordo com a Viação Castro, mas o prejuízo não havia sido calculado até o final da tarde . 
 A literatura de Harrison é movida a obsessões recorrentes . 
 Coiotes ensanguentados . 
 Ataques de ursos . 
 Jovens lindas e mortas (um acidente de carro matou sua irmã de 19 anos) . 
 E a parte de trás dos joelhos das mulheres . 
 Harrison tem uma enorme capacidade de prender o leitor com histórias que são quase nada . 
 Seu romance «A Good Day to Die», por exemplo, fala de um poeta que encontra um casal na Flórida e os três decidem, sem motivo aparente, cruzar o país de carro para evitar a construção de um barragem no Arizona . 
 As vendas em volume cresceram 11,2% . 
 Os investimentos somaram cerca de US$ 160 milhões em aquisições e área técnica . 
 Para este ano o grupo estima investimentos totais de US$ 45 milhões . 
 Ainda em 93, a Bombril adquiriu o controle acionário da Orniex, num investimento de US$ 75 milhões, além da aquisição da Brilmaq por US$ 30 milhões . 
 Apesar de reprovarem a idéia, 67% dos paulistanos acreditam que Maluf irá sair da prefeitura até o próximo dia 2 para disputar a eleição em outubro . 
 A maioria dos entrevistados que acredita na possibilidade de o prefeito deixar seu cargo é formada por simpatizantes do PSDB (81%) e pelos que possuem maior poder aquisitivo (74%) . 
 E põe draga nisso . 
 Pois o atual time flamenguista talvez só se equipare àquele de Berico e cia., lembram-se? 
 E o mais doído é que se sairmos por aí catando aqui e ali craques espalhados pelo Brasil e pelo mundo, nascidos, criados e projetados na Gávea, teremos uma seleção tetracampeã . 
 Aí estão os Zinhos e Leonardos da vida para comprovar o que digo . 
 É inconcebível que um clube como o Flamengo, que soma tradição à maior torcida do Brasil (talvez seja o único caso que se pode dizer de um clube de torcida brasileira, já que Flamengo brota em cada grotão deste país, mesmo passados quase meio século do auge da Rádio Nacional, a quem se atribuía a disseminação de sua marca), viva há tanto tempo na penúria . 
  40 mil votos definem pleito uruguaio  
  Mais de 2 milhões de eleitores votam para presidente no Uruguai; disputa opõe Sanguinetti e Volonté  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Montevidéu  
 Mais de 2 milhões de uruguaios votaram ontem para presidente . 
 Numa disputa voto a voto entre os candidatos do Partido Blanco, Alberto Volonté, e do Partido Colorado, Julio María Sanguinetti, a Justiça Eleitoral estima que 40 mil eleitores podem definir a eleição . 
 Em Montevidéu, onde votam cerca de 1 milhão de eleitores, a boca de urna realizada pelo Canal 12 indicava que o candidato da Frente Ampla, Tabaré Vasquez, teria mais de 28% dos votos . 
  O vagabundo e os usurários  
  Campanha publicitária de poupança comete delito ético e estético ao se apropriar da figura de Carlitos  
  JOSÉ PAULO PAES  
  Especial para a Folha  
 Uma campanha de publicidade recentemente veiculada por certa grande instituição financeira trouxe-me à lembrança um ensaio de T.S. Eliot lido há muitos anos atrás . 
 Esse ensaio focalizava o problema da função social da poesia . 
 Não em termos de engajamento ideológico, tal como costumava ser então focalizado, mas antes em termos de engajamento eminentemente artístico . 
 Sublinhava Eliot que, mais do que quebrar lanças em favor desta ou daquela crença, cabe ao poeta a suprema missão de zelar pela expressividade da língua que usa como seu instrumento de trabalho . 
 Com sua terceira vitória na competição, a Rússia passa às quartas-de-final no mesmo grupo dos EUA, Austrália e Porto Rico . 
 O Canadá também está classificado e terá como adversários na segunda fase as equipes da China, Croácia e Grécia . 
 Marilyn foi usada numa campanha para promover o turismo no Alaska, prejudicado pela catástrofe provocada há alguns anos pelo derramamento de petróleo do navio Exxon Valdez . 
 A atriz aparecia em um dos anúncios cujo título dizia: 
 «A beleza dela não mudou e o mesmo acontece com as belezas do Alaska» . 
 Quase ao mesmo tempo uma vinícola do Napa Valley lançava um vinho com o nome de Marilyn Merlot . 
 Chega? 
 O escritório Harriet Brown & Co., que representa os interesses da família de Greta Garbo, também não vê nenhum problema em faturar em cima da imagem da diva . 
 Está aceitando propostas . 
 Embora uma das maiores lembranças que tenha ficado da atriz seja aquela sua frase nada publicitária («I vahnt to be alone», com o devido sotaque), pouca gente sabe que ela começou sua carreira posando para anúncios na Suécia . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Exemplo: o governo paulista e as estatais paulistas devem US$ 6 bilhões ao Banespa . 
 As duas coisas são inflacionárias . 
 O Banco do Brasil precisa de dinheiro do Tesouro para tapar buracos . 
 E os bancos estaduais se socorrem no Banco Central . 
 Desde junho do ano passado, os bancos estaduais estão proibidos de emprestar para seus governos . 
 Mas há um passado a resolver . 
 O esquema, como se vê, não difere muito dos filmes da época da Guerra Fria em que alienígenas invadem e tentam dominar a Terra . 
 Apesar desse racismo fundamental, o filme é diversão garantida, a mostrar que Kaufman, depois de bater cabeça com a literatura «culta» (Kundera, Henry Miller), fez bem em buscar refúgio no velho e bom entretenimento . 
  Vídeo: Sol Nascente (Rising Sun)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Philip Kaufman  
  Elenco: Sean Connery, Wesley Snipes, Harvey Keitel  
  Distribuição: Fox Vídeo  
 De acordo com o delegado Alberto Angerami, 53, chefe do grupo de combate ao jogo do bicho, Fantazini está sendo processado por tráfico de drogas . 
 «Esse é mais um indício da ligação dos bicheiros com o tráfico de drogas», disse Angerami . 
  Telê exige empenho do time contra o Colo Colo  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, parece ter finalmente encontrado a explicação para o que chama de «oscilações» do time nos últimos jogos . 
 Ontem de manhã, antes da viagem para Santiago onde o São Paulo enfrenta hoje à noite o Colo Colo, pela Supercopa, Telê traçou um paralelo entre sua equipe e a seleção masculina de vôlei do Brasil para analisar a atual fase do bicampeão mundial de clubes . 
  Slogan comprometido  
 Candidatos a deputado pelo PL estão se preparando para rever um slogan comum de campanha durante o horário eleitoral, inviabilizado pelo escândalo em torno dos bônus de Flávio Rocha . 
 O slogan era: 
 «PL, Partido Limpo» . 
  Sauna aérea  
 O avião da FAB que levava Beni Veras e Alcir Calliari, do BB, a Belém sofreu pane no sistema de ar-condicionado . 
 A temperatura interna subiu a 50º C e a aeronave retornou a Brasília com os passageiros ensopados de suor . 
 Atuando há 15 anos nesse nicho da produção jazzística, a American Jazz Philharmonic interpreta quatro peças que demonstram os limites desse projeto musical . 
 Abre seu CD com «Open My First» (de John Clayton), que alterna passagens eruditas com puro swing . 
 Uma ótima dobradinha com «Nostalgico», que Manny Albam escreveu especialmente para o sax de Phil Woods . 
  BR lança óleo para motocicletas  
 A Petrobrás Distribuidora (BR) apresentou os óleos lubrificantes aditivados Lubrax Moto 2 (óleo semi-sintético com baixa emissão de fumaça) e Lubrax Moto 4 (multiviscoso 20W/50), desenvolvidos para motores de motocicletas de dois e quatro tempos . 
 Importa ainda o famoso mero, um tipo de bacalhau fresco delicioso, especial para se fazer grelhado . 
 Deixo o melhor para o final: patos nascidos na França e criados no Uruguai, que posteriormente fornecem o magret (peito desossado), além de um foie gras que não deve nada ao original francês, proveniente da região de Perigord (leia receita ao lado) . 
  Israel quer progresso na Suíça  
 Israel espera progressos, mas não um acordo definitivo, para a reunião entre o chanceler isralense, Shimon Peres, e o líder da OLP, Iasser Arafat, que vai acontecer no fim-de-semana em Davos (Suíça) . 
 Na ocasião, serão apresentados relatórios das negociações para implementar autonomia palestina nos territórios, que acontecem no Cairo (Egito) . 
 Em que pese a trágica morte de quatro pessoas que pretendiam apenas viajar, o resultado da ação da gendarmeria francesa pode ser visto como positivo . 
 Afinal, a maioria dos passageiros foi salva e os terroristas não foram capazes de lograr seus torpes objetivos . 
 De resto, o ataque chama a atenção para o problema da intolerância religiosa, hoje o principal foco do terrorismo mundial . 
 Diferentemente do terror que marcou as décadas de 70 e 80, que se inscrevia numa situação geopolítica bastante determinada e era movido principalmente por motivos políticos, a atuação dos grupos fundamentalistas sobretudo muçulmanos hoje tem inspiração nitidamente religiosa, o que os torna mais ousados . 
  Perdigão tem lucro operacional em 93  
  Empresa fecha mais um ano no vermelho mas os ganhos com produção diminuem o prejuízo no ano passado  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Perdigão fechou 93 com prejuízo de US$ 43 milhões . 
 Apesar de ter terminado mais um ano no vermelho, esse prejuízo foi 41% menor do que o de 92, de US$ 73 milhões . 
 E mais, depois de anos, volta a ter lucro operacional . 
 Foi de US$ 27 milhões em 93 . 
 Em 92, o prejuízo operacional foi de de US$ 22 milhões . 
 A volta do lucro operacional da Perdigão é resultado da reestruturação iniciada em 92, diz Luiz Gonzaga Murat Jr., diretor financeiro e de relações com o mercado . 
 No primeiro trimestre de 93, a família Brandalise controladora com 74% do capital total deixou os cargos executivos e passou para o conselho de administração . 
 Além disso, duas empresas entraram no capital da Perdigão -- a Weg Motores Elétricos e o Continental Bank . 
 Cada uma têm cerca de 5% das ações da holding Perdigão S.A Comércio e Indústria . 
 A maioria das empresas de cartões de crédito dos EUA, e a AT&T, já trabalham com o sistema de pontuação, mas somente sobre dólares gastos em compras . 
 A AT&T é a segunda maior vendedora de cartões de crédito Visa e MasterCard no país, com 12,3 milhões de usuários . 
 Llosa -- Espero que não . 
 Creio que as alianças sempre são difíceis . 
 Sempre há tensões . 
 Mas ele tem mostrado muita habilidade política para mover-se nesse mundo tão espinhoso . 
 Creio que há, pela segunda vez no Brasil, uma oportunidade de que se façam reformas de modernização dentro da legalidade, e seria terrível desperdiçá-la . 
 Confesso que tinha muito medo de que Lula vencesse, porque as idéias de Lula, tais como as escutei no ano passado num simpósio na Universidade de Princeton, me alarmaram muitíssimo . 
 Folha -- O sr. chegou a se encontrar com Lula? 
  82% das indústrias estão com preços em URV  
  Da Reportagem Local  
 A grande maioria das empresas industriais de São Paulo aderiu à URV (Unidade Real de Valor), de acordo com a Fiesp . 
 Uma sondagem realizada pela entidade revela que 82% das indústrias paulistas já converteram para a URV os preços de venda de seus produtos . 
  País é o principal aliado, diz Clinton  
  Das agências internacionais  
 «A América está do seu lado, agora e para sempre», disse em alemão o presidente americano, Bil Clinton, ontem a 50 mil berlinenses em frente ao Portão de Brandenburgo . 
 Clinton atravessou o portão que até 89 marcava a divisão entre Berlim Oriental e Ocidental acompanhado de sua mulher, Hillary, de Helmut Kohl e da mulher dele, Hannelore . 
  «Se já tivesse acontecido, eu seria monogâmica»  
 Lugar mais esquisito em que fez amor: 
 «Nas escadarias internas do Teatro Municipal . 
 Estava ensaiando uma peça e sabe aquela coisa de procurar um lugar, não achar e falar 'vai aqui mesmo'?» 
 Lubrificada ou sem lubrificação? 
  Dirigente ameaça agredir árbitro  
  Da Reportagem Local  
 A súmula do árbitro Flávio de Carvalho promete carregar nos adjetivos negativos ao diretor de futebol da Portuguesa, Fernando Gomes . 
 Irritado com a expulsão do lateral Marcelo Veiga («Ele não tocou na bola propositalmente»), o dirigente invadiu o campo, no intervalo, para prestar contas . 
 Cercado por PMs, Carvalho não rebateu o que disse ser uma coleção de palavrões . 
 «Errei ao invadir o gramado . 
 Mas não o ofendi em nenhum momento», jurou Gomes . 
 Num tom de desabafo e preocupado com a reeleição, Lando disse que «sofreu muita resistência de grupos econômicos que dominam o Estado e até de fora dele . 
 A campanha foi marcada por coisas hediondas, injúrias e ofensas» . 
 O candidato acha também que não conseguiu um entrosamento perfeito com a campanha do candidato da sua coligação ao governo, Valdir Raupp, que lidera a votação no interior do Estado . 
 «Não conseguimos fazer um casamento perfeito entre os votos dele no interior e os meus.» 
  Caixa recupera Henry Purcell sacro e profano nos 300 anos de sua morte  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Especial para a Folha  
 O tricentenário da morte do compositor inglês Henry Purcell será comemorado em 21 de novembro de 1995 . 
 O selo Harmonia Mundi se antecipa à data e lança uma caixa com seis discos resumindo a produção do maior compositor inglês de todos os tempos . 
 Nenhum disco é lançamento . 
 A coleção reúne títulos que já faziam parte do catálogo do selo . 
 A aliança militar ocidental decidiu quarta-feira passada dar um ultimato aos sérvios da Bósnia para que recuem sua artilharia a no mínimo 20 km do centro de Sarajevo até a zero hora do dia 20, sob pena de sofrerem ataques aéreos . 
 O líder croata bósnio, Mile Akmadzic, disse ter visto fotos que mostram os sérvios cumprindo a exigência . 
 O cessar-fogo em Sarajevo, acertado entre muçulmanos e sérvios na quarta-feira, também parecia estar sendo cumprido . 
 Foram ouvidos apenas tiros esporádicos de franco-atiradores, que «precisam ser controlados», disse o comandante da ONU na Bósnia, general Michael Rose . 
  Caso mais famoso foi de Hill  
  De Washington  
 Cerca de 6.000 acusações de molestamento sexual são julgadas por ano nos EUA . 
 A mais famosa foi a de Anita Hill contra o juiz Clarence Thomas . 
 Em 1991, o então presidente George Bush nomeou Thomas, um negro, para a Suprema Corte . 
 Durante as audiências no Senado para a confirmação do seu nome, Thomas foi confrontado com as acusações de Hill . 
 O sistema financeiro privado nacional, por sua vez, detém capital de US$ 10,9 bilhões . 
 Para um banco, aumentar o patrimônio significa maior poder para emprestar, comprar títulos e realizar negócios . 
 O incremento financeiro conseguido pelos bancos estrangeiros foi possível por cláusula do acordo da dívida externa assinado entre credores e o Brasil . 
 Ainda não está definida a fórmula que será adota para conversão das tarifas de transporte para o URV (Unidade Real de Valor) . 
 O preço dos bilhetes de ônibus poderá ser reajustado em URV semanalmente ou a cada duas semanas . 
 Metrô . 
  Lembranças de um jogo, 20 anos depois  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Tenho péssima memória . 
 Muitas vezes, quando me pedem para lembrar uma partida, um gol ou um detalhe da minha carreira, acabo tendo de inventar e cair no ridículo . 
 Nunca me preocupei em recordar tudo o que fiz no passado . 
 No entanto, não sei por que, há algumas partidas, alguns gols e detalhes de que me lembro perfeitamente, sem nem sequer me esforçar . 
 Uma dessas lembranças é a partida que nos levaria à final da Copa de 1974 . 
  McDonald's está sendo despejado  
  Das agências internacionais  
 A Prefeitura de Pequim (China) está despejando o McDonald's da esquina mais importante da cidade -- rua Wangfujing e avenida da Paz Eterna, quebrando a promessa de garantir a concessão por 20 anos . 
 No local a prefeitura quer construir um complexo comercial em três anos, onde a loja terá lugar . 
 Greenaway gostaria de ser um Lewis Carroll pós-moderno, mas seu «nonsense» (em «ZOO», pelo menos) não passa de um disfarce para a falta de sentido do filme e não das coisas e do mundo . 
 O mais interessante de «ZOO» é uma clara obsessão que o cineasta já vinha tratando sub-repticiamente desde seus primeiros filmes e que será o tema do vídeo «M is for Man, Music, Mozart» (1991): o confronto dos instintos com a cultura, do sexo com as convenções, da natureza com o espírito, da barbárie com a civilização . 
  AMÉRICA 0  
 Neneca; Edinan, Ivanildo, Renato Carioca e Davi; Serginho Carioca, Pestana, Édson Pezinho e Juninho; Cacaio e Cléber (Cosme) . 
 Técnico -- João Carlos . 
  FERROVIÁRIA 0  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo e Luciano; Beto, Volnei e Ronaldo Cearense; Ronaldo Paranaense (Nordivanio); Juari (Luciano Carioca) e Edelvan . 
  Ribeiro respira com auxílio de aparelhos  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Darcy Ribeiro (PDT), 72, está internado desde terça-feira no hospital Samaritano, em Botafogo, zona sul do Rio . 
 No início da noite de ontem, Ribeiro, que está com pneumonia, permanecia no CTI (Centro de Tratamento Intensivo) respirando com o auxílio de aparelhos . 
 Candidato a vice-presidente na chapa de Leonel Brizola, Ribeiro tem apenas um pulmão o outro foi retirado em 1978 em consequência de um câncer . 
 O dr. Enéas devia lançar uma revistinha em quadrinhos «Enéas, o Gazeteiro» . 
 Cara de vilão de quadrinhos ele já tem . 
 É só dividir a barba no meio e dar um nó em cada ponta . 
 E tava escrito no muro Meu Nome é Enéas . 
 Aí pixaram embaixo: Infelizmente! 
 Rarará! 
 E diz a psicanálise que ele é um revoltado freudiano: o pai é barbeiro e ele é careca e barbudão . 
 E duas coisas que eu não quero que vençam nunca: o Enéas e o meu desodorante . 
 E o meu visto pros Estados Unidos . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
  PERIGO ERA MAIOR  
  Da Reportagem Local  
 A Fórmula 1 já foi muito mais perigosa no passado . 
 Em Grandes Prêmios, morreram 57 pessoas entre 1950 e 1982 . 
 Desses 57, 29 eram torcedores, atropelados por carros porque estavam na beira da pista . 
 Para Tosta, a expansão dos ADR de empresas brasileiras poderá levar ao esvaziamento do mercado de capitais do país . 
 O jornalista Francisco Santos, viajou a convite da Abrapp (Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada) a Porto Alegre . 
 Na segunda chance, somente o Leandro voltou a errar . 
 Resultado: antes de sofrer com o "corredor polonês', o jogador foi obrigado, pelo técnico Jair Pereira, a chutar duas vezes ao gol, que estava sem goleiro . 
 Pior: Leandro errou em ambas oportunidades . 
 «As pessoas estão perdendo o medo de ousar e buscando tons que trazem mais vida e alegria à casa», afirma . 
 Mas ousar não significa abusar . 
 Para contrastar com os tons claros, Bracci sugere detalhes ou uma parede de fundo com cores mais fortes, como uva, rubi, telha ou azul-cobalto . 
 Em boa parte, este vazio se deve ao próprio fator que deslancha a história: a vingança que o filho do prefeito assassinado vem fazer na cidade que liquidou sua família . 
 Este início, que por sinal é um velho tema folhetinesco (a vingança), quase indispensável em novelas, funcionou bem enquanto se tratava de desmascarar um passado oculto pela hipocrisia dominante . 
 Mas quando a questão passou a ser o futuro e não mais o passado, entrou em colapso . 
 Não só o apego de Flamel ao ódio juvenil o impedia de assumir uma vida sua, com a mulher amada: o pior é que a redução de sua ação a uma vingança pessoal corroía toda a sua dimensão política . 
 Erundina -- Com certeza . 
 Mais realista, mais tolerante com os meus adversários, mais consciente dos limites do poder . 
 Hoje, sem dúvida nenhuma, eu sou pessoa considerada mais à direita no partido, fruto dessa lição de vida . 
 Folha -- Em um eventual governo Fernando Henrique, a sra. defenderia junto ao PT a participação do partido nesse governo, a partir de propostas que atendam a área social? 
 Uiwede nhõre -- Padrinhos e adolescentes se pintam com urucum e carvão para a corrida da tora de buriti, uma prova de «revezamento» onde as equipes correm cerca de dez quilômetros passando a tora da palmeira de buriti com cerca de 60 kg dos ombros de um atleta para outro . 
 Ao chegar ao pátio da aldeia, cantam percorrendo o círculo das casas . 
 Mãrãwi danhõre -- Canto coletivo que acontece após a furação de orelha dos wapté, ao final da cerimônia . 
  ROBERTO MANGABEIRA UNGER  
 Professor de direito da Universidade de Harvard (EUA) e ideólogo de Leonel Brizola (PDT) . 
 Crítico do Consenso de Washington, diz que FHC é seu representante no Brasil . 
 Segundo ele, Brizola é quem melhor entende o nexo entre a «marginalização externa do país e a marginalização interna do povão» . 
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
 Economista e candidata a deputada federal pelo PT do Rio . 
 Em seu último livro «Desajuste Global» ataca a inserção do Brasil na ordem internacional defendida pelo Consenso de Washington . 
 Em artigos e entrevistas, tem repetido que a candidatura FHC significa a adesão do país ao consenso e ao neoliberalismo . 
 O tesoureiro da campanha deveria ter mandado prender o repórter da Folha . 
 Para comprovar a saída de dinheiro, não é preciso bônus . 
 Se é para dar dinheiro a alguém, sem poder deduzir do Imposto de Renda, então não é necessário recibo . 
 Depois da verborragia exaltada de «Bosna!», dirigido pelo filósofo Bernard-Henri Lévy (que lidera atualmente em Paris um movimento de intelectuais sob o nome «A Europa Começa em Sarajevo»), e do filme coletivo bósnio «Deus, o Homem e o Monstro», ambos apresentados em Cannes, «Observadores de Armas» aparece como uma primeira reflexão verdadeiramente ampla e sensata . 
 Ophuls pesquisa justamente o modo como os jornalistas e a mídia transmitem para o mundo as imagens da guerra . 
 Folha -- Algumas destas novas composições vão poder ser ouvidas no seu show? 
 Brooks -- Não . 
 Eu vou tocar apenas o melhor dos meus seis discos anteriores . 
 Tenho receio de que se alguém ouvir uma música minha inédita possa roubá-la de mim (risos) . 
 Segundo José Ênio Cervilha Duarte, chefe de gabinete da secretaria, o prazo foi estipulado por órgãos responsáveis pelos programas de prevenção à Aids e doenças sexualmente transmissíveis . 
 «Gostaríamos que o preço fosse menor, mas infelizmente outras empresas não se interessaram.» 
 O norte-americano expôs os parâmetros do que chamou «serviços comunitários» da AT&T, ou seja, apoios e doações para projetos culturais e educacionais . 
 A AT&T Foundation, que McClimon representa, tem um orçamento anual de cerca de US$ 35 milhões a serem distribuídos nos países onde a empresa atua . 
  Mudança elogiada  
 José Eduardo Nascimento, da Apeop, considerou positivas as mudanças introduzidas esta semana na Lei 8.666, de licitações públicas . 
  Perto do mercado  
 Para Nascimento, as mudanças que resultaram de acordo de lideranças no Congresso na quinta-feira aproximam a legislação da realidade de mercado . 
 Cindy é uma colega do departamento de Literatura Comparada . 
 É tão incomparavelmente e californianamente bela que até os clássicos perdem a consistência . 
 Cindy tem 21 anos, faz mestrado, está ainda bronzeada do último verão, usa roupas despojadas, rasgadas e um boné com a estrela vermelha de cinco pontas . 
 Esmagou a minha mão ao se apresentar . 
 Perguntei se era comunista . 
 Disse que era . 
 E acendeu um cigarro!! 
 Esse mundo não é fácil . 
 A quantidade de restrições impostas ao fumantes tem surtido efeito contrário: muitos jovens estão voltando a fumar . 
 Fumar tornou-se sinônimo de transgressão, rebeldia, bobagens bastante cultuadas por jovens . 
 Cindy não perderia a oportunidade de transgredir mais uma . 
 Fuma . 
 «Eu estou bem . 
 Estão me tratando muito bem aqui . 
 Eu não posso falar agora porque estou me sentindo completamente dopado», disse Pissardo . 
 Ele disse ainda que as únicas pessoas com quem gostaria de falar naquele momento eram o seu advogado, José Carlos de Oliveira, sua tia Maria Helena Pissardo Rosseto, que mora em Campinas, e o irmão Adriano, 19 . 
 No Cruzeiro, lançado por Pinheiro e mantido por Carlos Alberto Silva, Ronaldo foi destaque do time até antes da Copa, quando já havia uma fila de clubes lutando por seu passe . 
 Pitta diz que foi procurado por dirigentes do Ajax, Juventos, Milan, Atlético de Madrid e Benfica, além da Parmalat, mas que a proposta do PSV foi superior . 
 De acordo com Pitta, o PSV dará a Ronaldo uma casa, dois carros, dez passagens anuais ao Brasil, intérprete e professores de inglês e de holandês . 
  Seis razões contra o pessimismo  
  ANTONIO KANDIR  
 O plano já atravessou seu pior momento . 
 As negociações do ajuste fiscal no Congresso estão bem encaminhadas . 
 Ainda que a comissão especial não tenha acolhido todas as medidas enviadas pelo Executivo e mesmo sabendo que novas dificuldades podem surgir no momento da votação em plenário, parece provável a aprovação de um Orçamento que dê à sociedade o sinal de que não haverá descontrole das contas públicas em 1994 . 
 Se houve aceleração da inflação nas últimas semanas e efetivamente ela ocorreu, a aceleração não foi tal a tornar inviável a introdução da URV, havendo, além disso, boa perspectiva de estabilidade na trajetória dos preços para os próximos dois meses, decisivos para o êxito do processo de estabilização . 
 Mas a intervenção não resolve o problema . 
 Os maiores devedores do Banespa e Banerj são precisamente os governos de cada Estado . 
 Semanas atrás, perguntado sobre a situação do Banespa, o presidente do BC, Pedro Malan, comentou: 
 «Há solução, pois seu principal devedor, o governo paulista, tem muito patrimônio» . 
 Voltou a trabalhar com ela no polêmico editorial sobre pernas na revista «Vogue» América . 
 Na foto mais forte, Nadja encarna uma Leda, deitada com uma camisola preta curta numa cama de lençóis brancos, tendo um cisne sobre seu corpo . 
 Cartas para a redação da «Vogue»: algumas leitoras se sentiram «ofendidas» . 
 Como disse o próprio Newton, ele nem liga . 
 Ainda bem . 
  Cassados querem «eleger» deputados  
 Parlamentares envolvidos no escândalo do Orçamento agora pedem votos para candidatos de sua 'confiança' . 
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-deputado João Alves (sem partido-BA), o mais conhecido «anão» da comissão de Orçamento, quer eleger deputados na Bahia . 
 Alves vai tentar transferir seus votos a outros candidatos de sua «confiança» . 
  Caso 1  
 1 No dia 15 de agosto de 1963 jogavam São Paulo e Santos no Pacaembu . 
 Aos 8min do 2º tempo o ponta-direita Dorval, do Santos, se contundiu e o time ficou reduzido a seis jogadores, uma vez que estava sem Pelé e Coutinho, expulsos, e Aparecido e Pepe, que deixaram o campo também contundidos . 
 O árbitro da partida, Armando Marques, deu o jogo por encerrado e o São Paulo venceu por 4 a 1 resultado até então . 
 Pergunta Armando Marques acertou ao encerrar o jogo ou errou na conta? 
 Além disso, prossegue Mangabeira, o governo teria incorrido numa segunda heresia, novamente à direita do consenso: 
 «Com as taxas de juros elevadíssimas praticadas hoje, quem joga o seu dinheiro no mercado financeiro tem o seu capital indexado», diz . 
 Isto é, na avaliação de Mangabeira, os juros garantem não só a reposição da taxa inflacionária como um ganho real . 
  Legenda Foto: Capa do álbum «Exile in Guyville», da cantora Liz Phair  
  Crédito Foto: Reprodução  
  Liz Phair invade a «terra deMarlboro» da música moderna  
  SERGIO SÁ LEITÃO  
  Da Reportagem Local  
 Liz Phair, «Exile in Guyville» . 
 Eis a cantora e o álbum que encabeçam a lista de melhores do ano da revista norte-americana «Spin» . 
 Nada mal para uma estréia e com agravantes: selo independente (Matador), rock básico e melódico, texto forte . 
 Bonita, Phair mostra em seu manifesto que não tem nada de «lôraburra» . 
 «Exílio na Cidade dos Garotos» traz composições inteligentes em forma e conteúdo, boa parte em resposta às músicas assinadas por Jagger e Richards no «Exile on Main Street» dos Stones . 
 No Brasil, em 1991, mais de 30 mil pacientes estavam esquecidos dentro dos hospitais psiquiátricos, completamente desvinculados da sociedade . 
 O Ministério da Saúde está tentando reverter esse quadro e começou a descadastrar do SUS hospitais psiquiátricos que não seguem normas mínimas estabelecidas . 
  Kim Wilde recusa rótulo de cantora dance  
  A cantora britânica está no Brasil para promover o lançamento da coletânea «The Singles Collection 1981-1993»  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Kim Wilde, a pin-up estonteante da new wave, está no Brasil promovendo o lançamento de uma coletânea de sucessos . 
 A cantora inglesa não tem mais a aura andrógina da época em que gravou «Kids in America», e há muito trocou o rock pela dance music . 
 Mas ainda emplaca hits . 
 Quem passa uma semana muito estressante acaba chegando exausto em casa na sexta-feira . 
 Essa fadiga pode desencadear dor nos indivíduos mais suscetíveis . 
 Mudanças no padrão de sono pessoas que dormem muito mais ou muito menos no fim-de-semana também podem explicar as crises . 
 Acredita-se que o maior responsável nessa história seja o «inocente» café . 
 As pessoas consomem muito mais café durante a semana enquanto estudam ou trabalham . 
 A cafeína é um potente vasoconstrictor diminui o calibre dos vasos sanguíneos . 
 Em casa, quando esse consumo cai, a pessoa entra em uma espécie de síndrome de abstinência, os vasos se dilatam e a enxaqueca aparece . 
 É o mesmo mecanismo que acontece com as pessoas que acordam com dor de cabeça e só melhoram após tomar café pela manhã . 
 Em crianças pequenas pode ficar difícil identificar os sintomas . 
 Os adultos podem ser portadores das bactérias sem adoecer . 
 O problema é que eles passam a trasmitir o meningococo para as crianças . 
 «A Semana de Arte de 1922 e os anos 50 são tão importantes quanto a década de 60», afirma Arcangelo Ianelli, 71 . 
 Segundo ele, é ingenuidade ignorar que Lygia Clark, por exemplo, foi influenciada pelo artista suíço Max Bill . 
 «Isso não diminui a obra dela, mas mostra que ter afinidades não é crime.» 
  Título: Bienal Brasil Século 20  
  Onde: Pavilhão da Bienal (parque Ibirapuera, tel. 574-5922, zona sul)  
  Quando: de terça a sexta, das 14h às 21h; sábado e domingo, das 10h às 21h  
  Quanto: 1,5 URV e 0,75 URV (estudantes com carteirinha da UNE ou Ubes)  
  Escolar'94 quer vender R$ 100 mi  
  Da Reportagem Local  
 Com a expectativa de gerar negócios próximos dos R$ 100 milhões, começa hoje em São Paulo a Escolar'94, que reúne 198 expositores de produtos para escola, escritório e papelaria . 
 No ano passado foram negociados US$ 70 milhões . 
 (The Quick and the Dead) . 
 EUA, 1987, 91 min. Direção: Robert Day . 
 Com Sam Elliott, Kate Capshaw, Tom Conti . 
 Pistoleiro defende família atacada por bandidos que julgavam existir, em sua carroça, grande carregamento de ouro . 
 Os desumidificadores nacionais vêm sendo aperfeiçoados . 
 Perderam peso e tamanho, tornaram-se mais decorativos e automáticos . 
 Ligam e desligam sempre que o índice de umidade ultrapassa o limite estabelecido pelo usuário . 
  Surpresas na ambulância  
 «A Ambulância» é o tipo de filme que se vai ver esperando muito pouco . 
 Já a história cheira a uma fraude grosseira, ou à inconsequência patológica . 
 Pessoas ficam doentes na rua . 
 Imediatamente, aparece uma ambulância para recolhê-las . 
 Logo, o parente ou amigo vai ao hospital em busca de notícias . 
 Surpresa: não há ninguém com esse nome por lá, nem em qualquer outro lugar . 
 Mas é a partir desse fio de história (e com um pequeno orçamento) que Larry Cohen puxa habilmente os fios e cria uma atmosfera em que a angústia e o medo rivalizam com a horrível imagem da ambulância, sempre ali, sempre prestes a dar fim em alguém: um pesadelo modesto, é verdade, mas cheio de engenho e talento . 
  (IA)  
 A AMBULÂNCIA (The Ambulance) . 
 EUA, 1990, 92 min. Direção: Larry Cohen . 
 Com Eric Roberts, James Earl Jones . 
 No SBT . 
 Essa foi sua resposta a uma pergunta sobre as razões pelas quais nem o brasileiro nem o búlgaro, os dois artilheiros do Barcelona, havia feito algo de útil na partida decisiva da Copa Européia de Clubes Campeões . 
 Sem mencionar os dois, o técnico do Barcelona, o holandês Johan Cruyff, concordou indiretamente com Capello . 
 O governo estadual nomeou ontem 6.358 novos profissionais para trabalhar a partir de janeiro nas escolas estaduais . 
  SP Litoral 1  
 A Prefeitura de São Vicente recebe até o dia seis de janeiro inscrições para as oficinas preparatórias da encenação da Chegada de Martin Afonso a São Vicente . 
 O espetáculo, que deve ter a participação de 100 figurantes, será realizado na praia do Gonzaguinha, como parte da festa de 462 anos de fundação da Vila de São Vicente, a 1ª do Brasil . 
  A globalização e a aceleração do tempo  
  É difícil resistir à sensação de assombro e vertigem diante da velocidade com que o mundo vem se transformando  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 A hipérbole é inimiga da precisão . 
 Mas é difícil resistir a uma sensação de assombro e vertigem diante da velocidade com que o mundo vem se transformando de alguns anos para cá . 
 Não é a primeira vez, é verdade, que isso acontece . 
 Já na primeira revolução industrial, por exemplo, era lugar-comum afirmar-se que «na era da eletricidade e do vapor, a década substitui ao século» . 
 A diferença é que agora estamos trocando semanas por minutos e dias por segundos . 
 Brasília foi um desastre . 
 Desorganizou a administração, causou a inflação e provocou corrupção, entende? 
 Brasília é um fator de corrupção . 
 Se eu tivesse tempo ia fazer um estudo sociológico da contribuição de Brasília para a corrupção . 
 Para os funcionários irem a Brasília, você precisou tentá-los com a «dobradinha», o duplo salário . 
 Com isso, já comprou o funcionário . 
 Depois, quando terminou a fase pioneira e se retirou o pagamento em dobro, os funcionários já tinham mordomias: transporte gratuito, alimentação . 
 Aí surgiu um problema . 
 Um funcionário público, tradicionalmente mal pago, numa cidade como o Rio e São Paulo, faz bicos . 
 Que bico você tem em Brasília? 
 Não tem bico, não há jeito . 
 Resultado: ele considera a propina um salário suplementar útil, necessário e justo, incorreto, para compensar o pagamento insuficiente do governo . 
 A mentalidade da propina ficou sacralizada em Brasília e legitimada pela necessidade de sobrevivência do funcionário . 
 Em 3 de outubro serão eleitos o Presidente da República, os governadores dos Estados, os senadores federais e os deputados federais e estaduais . 
 Não se vota para os representantes de nível municipal prefeitos e vereadores . 
 Nos próximos dias a Abic publica nota nos jornais para esclarecer a alta de preços . 
 Com isso pretende que as negociações com os supermercados se normalizem . 
  Leite  
 Dallari se reuniu ontem com representantes dos produtores de leite e da indústria de laticínios e constatou que as cooperativas regionais não estão repassando os aumentos pagos pela cooperativa central para o produtor final . 
 As obras, segundo os moradores, não foram feitas . 
 Também ficou para o próximo ano o projeto antienchente mais audacioso da gestão Maluf: a canalização de 13 grandes córregos . 
  Dono de boate é preso acusado de obrigar menores a se prostituir  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Cinco meninas com idades entre 14 e 16 anos foram encontradas ontem pela polícia na boate Cabanas, em Sapiranga, na região metropolitana de Porto Alegre . 
 Elas afirmaram que foram obrigadas a se prostituir . 
 Valdomiro Borges, dono da boate, o gerente Antônio Saldanha, o garçom Valdir Ribeiro e Arlete dos Santos, que também trabalhava na casa, foram presos . 
  Morre cientista que desvendou deficiência  
  Das agências internacionais  
 Morreu de câncer no pulmão, aos 67 anos, o cientista francês Jerome Lejeune, descobridor da origem da síndrome de Down (que causa deficiência mental) . 
 Católico praticante, ele fazia campanha contra o aborto . 
 Posto que o valor de US$ 40 mil era considerado elevado até por parte dos funcionários, o banco fez uma proposta de acordo individual, em torno dos US$ 10 mil, para recebimento em 5 dias -- condicionado à desistência da ação . 
 A consulta seria feita inclusive pelo sistema interno de computação do banco, permitindo a opção individual . 
 Visava-se reduzir o valor global a ser pago . 
 Feito o acordo, porém, eliminava-se a intermediação dos advogados dos funcionários, que haviam fixando honorários considerados excessivos para ações coletivas . 
  Brasileiro entra com ação de US$ 20 milhões contra Michael Jackson  
  Da Reportagem Local e das agências internacionais  
 O microempresário paulista João Alberto de Paula entrou ontem, na Corte Federal de Manhattan (Nova York), com uma ação indenizatória de US$ 20 milhões contra o cantor norte-americano Michael Jackson . 
 De Paula representa seus dois filhos, os adolescentes Márcio Alberto e Renata Eliane . 
 Em outubro do ano passado, durante turnê paulistana de Jackson, os garotos foram atropelados por um dos furgões que compunham a comitiva do popstar . 
  Superprodução conta como nascem os bebês  
 «Cegonha Avião... 
  Mentira Não!», peça infantil de US$ 140 mil, discute temas como gravidez, parto e amamentação  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 Peça: 
 «Cegonha Avião... 
 Mentira Não!» 
 O panfleto é apócrifo (autenticidade não-comprovada) e está sendo enviado a jornalistas em um envelope pardo, postado em São Paulo . 
 O remetente é uma fictícia «Associação Barão de Drumont» . 
 O livreto admite que os bicheiros «lavam» dinheiro em empresas «fantasmas» e que «socorrem» policiais e políticos em dificuldades . 
  Fazendeiro de 84 casa com estudante de 16  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O fazendeiro José Ferreira Vieira, 84, e a estudante Iolanda Rodrigues Veira, 16, estão casados desde o dia 6 de julho deste ano . 
 O casal tem uma filha de quatro meses e vive em Itabuna (421 km de Salvador) . 
 «Nosso relacionamento é ótimo», diz Iolanda . 
 «No nosso entender, a decisão de Carvalho Sobrinho é ilegal . 
 A liminar deve ser mantida até o julgamento do mérito do mandado de segurança.» 
 Corvo diz que hoje deve tomar providências judiciais para reestabelecer o que foi decidido pela 3ª Câmara . 
  Saiba o que são prévias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se for aprovada pelo Diretório Nacional do PMDB hoje, a prévia substituirá a Convenção Nacional como instância partidária para escolher o candidato à Presidência . 
 Participam da prévia do PMDB cerca de 250 mil pessoas a Convenção tem apenas 526 votos . 
 Podem participar das prévias os governadores do partido, senadores, deputados federais, estaduais, prefeitos, vereadores, suplentes de todos estes cargos, candidatos derrotados nas últimas eleições e integrantes dos diretórios Nacional, estaduais e municipais . 
 Com declarações bilaterais de arrependimento em relação à guerra de espumas que elas armaram . 
  Crachá  
 Apesar dos movimentos no ano passado de um e outro lado, de namoro não tem exatamente nada . 
 Quando o incêndio começou, os alunos quiseram correr, mas foram instruídos para continuarem sentadas . 
 Uma bola de fogo saída das cortinas matou as crianças sentadas nas primeiras filas . 
 Só uma porta estava aberta as outras estavam trancadas por fora . 
 As janelas tinham barras de ferro . 
 Centenas de médicos de outras cidades foram deslocados para o tratamento dos 130 feridos (72 dos quais em condições críticas) . 
 O número de mortos deve subir . 
  Devolução de IPTU atrasa 7 meses  
 A leitora Cleuza Lopes Talarico, residente na rua Pacaritambo, tem uma reclamação a fazer referente ao pagamento do IPTU de 92 . 
 «Paguei quatro parcelas, vieram mais dez . 
 Fiquei então de receber o retorno de quatro, e até agora nada», afirma Cleuza . 
  GLÓRIA DE VARGAS  
 «A sua prodigiosa glória é a de haver tantas vezes sacudido este cadáver obediente que é o Brasil . 
 Ele não falava para o povo: oficiava como um sacerdote.» 
 Assis Chateaubriand (1891-1968), sobre Getúlio Vargas (foto) . 
 Dalton Chamone, presidente da Fundação Pró-Sangue e professor-titular de Hematologia da Faculdade de Medicina da USP, diz que o hospital-dia oferece atendimento de 1º Mundo . 
 Cerca de 50 pacientes são atendidos por dia . 
 A inauguração do hospital-dia é mais um serviço do hemocentro que já é o maior banco de sangue da América Latina . 
 «Hoje ninguém trata câncer hematológico sem transfusão», diz Chamone . 
 Pesa contra o crediário, diz ele, as altas taxas de juros cobradas pelos lojistas . 
 «Na última semana, elas subiram um ponto percentual e meio . 
 A tendência é de alta.» 
 Para a Associação Comercial, as vendas do comércio neste ano serão 10% maiores do que as de 93 . 
 Antes das medidas de contenção do crédito, a previsão era a de crescer entre 15% e 20% . 
 Quanto ao jogo, o técnico Renato Trindade disse que «explorou as falhas da defesa corintiana para alcançar a vitória» . 
 «O Corinthians sentiu muito a falta de entrosamento, principalmente na defesa», afirmou o técnico, que mandou seus jogadores atacarem pelo lado esquerdo . 
  O desemprego e o cachorro  
  José Sarney  
 A Europa e os Estados Unidos anunciam que chegaram à cifra recorde de 25 milhões de desempregados . 
 O Grupo dos Sete considera que isso é um «shoemaker» contra suas economias, capaz de gerar ondas sísmicas desestabilizadoras . 
 Pensam em soluções e já sabem que o problema não é conjuntural, e sim estrutural . 
 Ele está na raiz da economia de mercado, cuja lei fundamental é a concorrência, a busca de menores custos e melhores produtos . 
 Para isso são necessárias a pesquisa científica e tecnológica, cujo caminho passa pela descoberta de novos materiais mais baratos e a automação, que libera mão-de-obra e seus custos sociais . 
 Estava tão frio que mesmo Madonna, durante o show, não tiraria suas roupas . 
 Estava tão frio que Michael Jackson ficou com as duas mãos bem ali . 
  Diretor impõe limite do horário a texto  
  Do Enviado Especial  
 Apesar do nome, dos trajes sumários com que o elenco desfila e do clima tórrido de Fortaleza, «Tropicaliente» não chegará a ser uma nova «Pantanal», no que toca à sensualidade . 
 Um bom exemplo é o freio que o diretor artístico da Globo, Paulo Ubiratan, coloca nas cenas que envolvem os atores Márcio Garcia, 24, e Carla Marins, 25 . 
  Outras faculdades  
 A Faculdade de Medicina do ABC informou que vai se posicionar em relação à MP na próxima semana . 
 Seguindo o critério estabelecido pela MP, a mensalidade sofrerá uma queda de 57,6% . 
 A mensalidade cobrada hoje é de 320,4 URVs . 
 Pela MP, a mensalidade passa a 135,7 URVs . 
 Às 14h30, chegou à concentração um micro-ônibus com os jogadores Gilmar, Cafu, Ricardo Rocha, Márcio Santos, Paulo Sérgio, Ronaldo, Muller e Zinho . 
 Raí, Bebeto e Jorginho chegaram juntos, em um carro de passeio, logo depois . 
 A chegada dos demais jogadores estava prevista para o princípio da noite . 
 Em reunião ontem, Itamar acertou com sindicalistas a criação de uma comissão (em janeiro) que terá governo e trabalhadores para estudar reforma previdenciária e aumento do mínimo . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, elogiou a criação da comissão e se disse aliviado porque o abono incluiria os aposentados . 
 Em relação às cenas externas, por exemplo, o TSE deve deixar claro que não serão admitidos artifícios que tentem ampliar o conceito de estúdio . 
 Assim, ficarão proibidos truques como simulação de comícios, convenções ou enquetes populares em ambientes fechados . 
 Os ex-policiais revelaram que, para contornar os baixos salários, acabavam arrumando um segundo emprego . 
 Longe de suas famílias, eram abandonados e, para compensar a situação, bebiam . 
 Um grupo de 77 homens dependentes do álcool está há três meses em serviço de recuperação nas dependências da Escola de Educação Física da PM, na avenida Cruzeiro do Sul (zona central de São Paulo) . 
 «Informações astronômicas podem permitir relacionar os múons a fontes de raios cósmicos», disse . 
 O projeto recebeu US$ 70 mil da Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo), US$ 30 mil da Finep (Financiadora de Estudos e Projetos) e apoio do CNPq (Conselho Nacional de Pesquisas) . 
 Também contou com doação de US$ 100 mil em equipamentos do Instituto Nacional de Física Nuclear em Pádua (Itália) . 
 Nessa bidimensionalidade impossível, contida a contragosto em caixas de madeira e vidro, e também na pregnância plástica dos traços, está a força do trabalho . 
  Exposição: Desenhos de Germana Monte-Mór  
 Quando: Abertura hoje, 19h às 23h . 
 Nesta cidade Tonico e Tinoco se apresentaram pela primeira vez, há 59 anos . 
 «A dupla termina hoje», disse ele no velório . 
 Ao lado do corpo do irmão, Tinoco cantou «Chico Mineiro», uma das músicas mais conhecidas dos dois . 
 Foi acompanhado pela cantora Sula Miranda, o cantor Milionário e admiradores que lotaram o hall da Assembléia Legislativa, onde o corpo de Tonico foi velado . 
 «O governo caiu a seu nível mais baixo ao tentar eliminar um adversário que tem problemas com seu banco em um litígio privado», reagiu ele . 
 Tapie afirmou que vai continuar lutando para que o premiê Edouard Balladur «não chegue ao Eliseu», o palácio presidencial . 
 Disse que, candidato ao governo de Alagoas, foi convidado para almoçar na casa de um correligionário . 
 Orgulhoso, o dono da casa não desgrudou de Palmeira . 
 Casa cheia, todos comiam de pé . 
 Ao aproximar o prato do rosto, para a primeira garfada, Palmeira levou um susto . 
 Seus olhos o haviam traído . 
 As passas eram, na verdade, moscas mortas . 
 Várias delas, ali mesmo, no seu prato . 
  Confira o holerite de seu salário em URV  
  Regras mais complicadas são as do cálculo do IR  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Hoje é o último dia para pagamento do salário de março, o primeiro mês em que o valor já está em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Quem recebeu adiantamento terá o desconto em URV, e não em cruzeiros reais . 
 Para conferir se o salário está correto, o empregado deve, antes de tudo, calcular a média em URV dos salários brutos de novembro a fevereiro (ver quadros abaixo) . 
  The Independent  
 O diário britânico destaca os comentários do príncipe Charles a respeito do documentário sobre sua vida transmitido na quarta-feira . 
 O herdeiro do trono britânico disse não se arrepender de sua participação no programa de televisão no qual admite ter cometido adultério . 
 Já o ex-secretário do Interior Kenneth Baker diz que o príncipe de Gales deveria ter se recusado a responder algumas perguntas sobre sua vida pessoal . 
  Newsweek  
 Reportagem de capa da revista semanal trata da expansão do consumo de drogas na Europa . 
 O título afirma que o flagelo da América está atravessando o Atlântico . 
 O chanceler britânico, Douglas Hurd, chega a afirmar que um «espectro está rondando a Europa» . 
 * Por que não ocorre o problema? 
 * Onde o problema não ocorre? 
 Campo -- «Queria que vocês fizessem uma matéria sobre como vai ser a vida no campo no ano 2050 . 
 TELMA RODRIGUES, Embu, São Paulo.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 No ano passado, a Xerox do Brasil foi a vencedora do Prêmio Nacional de Qualidade . 
 Seu programa começou em 84, quando todos os 5.300 funcionários passaram por sete dias de cursos sobre o tema . 
 Dois anos depois, já surgiam alguns resultados . 
 Entre seus empregados, 69% se diziam satisfeitos com a empresa . 
 Seis anos depois, a taxa subiu para 84% . 
 Com os clientes, o nível de satisfação saltou de 78% para 94% . 
 A meta é atingir 100% de satisfação . 
  Mansell testa o Williams em Estoril  
 Nigel Mansell fez ontem 1min23s40 em Portugal . 
 Michael Schumacher, da Benetton, foi o mais rápido (1min19s28) . 
  Banco do Brasil rescinde patrocínio  
 Com a Titanic, empresa de Dartagnan Jatobá, chefe da torcida organizada da seleção . 
 O BB cancelou o contrato porque a empresa exibiu faixas com o nome do vereador carioca Fred Koller (PPS) nas transmissões dos jogos do Brasil na Grécia . 
 Confiança mesmo têm os simpatizantes do PSDB, partido pelo qual o ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, mentor do plano, é candidato à Presidência da República . 
 Para 60% dos entrevistados que revelaram ser o PSDB o partido de preferência, a inflação vai cair . 
  Doriva gostaria de poder atacar mais  
  Da Reportagem Local  
 O jogador mais regular do São Paulo nas últimas partidas não tem sido nenhuma de suas maiores estrelas, mas o volante Doriva . 
 Dorival Guidoni Junior, 22, ganhou a vaga de titular do ex-santista Axel, contratado como grande esperança no começo de 93 e que atravessa má fase . 
 Segunda a sexta, das 9h30 às 19h; sábado das 9h às 13h . 
 Duas livrarias tradicionais do centro, que migram pela região, mudando de endereços . 
 Estoque variado e com preço razoável . 
 As «treze listras» são as da bandeira paulista: história de São Paulo é o forte desses sebos . 
  A KISS IS JUST A BLISS  
  Estalado ou silencioso  
  do mais quente ao fraternal  
 são mil formas de carinho: 
  início, fim ou caminho,  
 sensível ou sensual; 
  «Amor significa trabalho duro»  
  Paulo Coelho  
  Colunista da Folha  
 No extraordinário romance «Os Irmãos Karamazov», Fiodor Dostoiévski (1821-1881) nos fala de amor: 
 «O amor ativo significa trabalho duro e tenacidade, e algumas pessoas tentam vê-lo como uma ciência exata . 
 Entretanto, eu posso garantir que, quando você acha que está chegando perto de sua meta, termina se dando conta -- horrorizado -- que nunca esteve tão longe dela.» 
 O partido do candidato FHC pretende criar um fundo junto com Estados, municípios e entidades não-governamentais para atacar a fome e a miséria no país . 
 O coordenador afirmou que o eventual governo FHC não quer ser «centralizado dentro de Brasília» e sim «algo extremamente participativo» . 
  Gráfica do Senado publica defesa de acusado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Carlos Benevides (PMDB-CE), acusado de irregularidades pela CPI do Orçamento, usou recursos públicos para publicar sua defesa . 
 Ele mandou imprimir na gráfica do Senado 2.000 exemplares com a defesa elaborada por seu advogado e entregue à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 O livro de 61 páginas tem uma capa plastificada com as cores da Bandeira Nacional . 
 O título já mostra o que o deputado tenta argumentar em sua defesa: 
 «CPI do Orçamento . 
 Defesa do deputado Carlos Benevides -- Contestação de uma clamorosa injustiça» . 
 Sem contar que Sally perde feio para todas as mariposas disponíveis em nossas locadoras . 
 Mariposas em vídeoO que temos nas prateleiras? 
 Por ordem de entrada em cena, Bette Davis em «Servidão Humana», Vivien Leigh em «A Ponte de Waterloo», Giulietta Masina em «Noites de Cabíria», Shirley MacLaine em «Irma La Douce», Catherine Deneuve em «A Bela da Tarde», Jane Fonda em «Klute -- O Passado Condena», Kathleen Turner em «Crimes de Paixão», Julia Roberts em «Uma Linda Mulher», Jennifer Jason-Leigh em «Noites Violentas no Brooklyn» e Theresa Russell em «A Prostituta» . 
 Pissardo será avaliado por uma equipe médica, que irá elaborar um laudo sobre sua sanidade mental . 
 Hélio Alves de Souza, 55, responsável pelo laudo já tratou de dois pacientes envolvidos em mortes de familiares . 
 O advogado José Carlos de Oliveira obteve permissão judicial para que o estudante fique internado . 
  Vai subir  
  ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS  
 O índice Fipe de inflação vem mostrando uma queda nada desprezível nas últimas quadrissemanas . 
 O índice caiu de 40,94% para 37,04% em apenas quatro semanas . 
 No entanto, é preciso cuidado com a inflação daqui para frente . 
 Os preços no atacado, que antecipam o comportamento do varejo, estão mostrando aumentos fortes na última semana . 
 Há indicadores de que os preços agrícolas têm variação acumulada em quatro semanas de 50%, enquanto a carne registra aumento de 45% . 
 No caso da carne, a alta da última semana foi de 15%, com retenção dos bois nos pastos como resultado das dúvidas sobre a URV . 
  SporTV opta pelo óbvio em suas transmissões de futebol  
  Santos e São Paulo se batem em jogo do Campeonato Paulista, dia 10 de abril último  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Transmissões de futebol pela TV são naturalmente redundantes . 
 A magia do rádio que provoca a imaginação do ouvinte, fazendo-o sonhar com os lances descritos aos berros pelos locutores desaparece diante da certeza das imagens . 
 Resta à TV narrar o óbvio ou fugir dele . 
 As transmissões de futebol do SporTV canal esportivo da Globosat, distribuído pelo sistema Net Brasil são o paradigma desta redundância . 
 Se têm a vantagem de mostrar a seus assinantes, com exclusividade e ao vivo, partidas não-transmitidas pela TV regular, pecam pela pobreza de informação e pela total submissão à imagem . 
 Os produtos de higiene pessoal registram queda de 4,05% e os alimentos, de 0,79% . 
 Dos 68 produtos pesquisados ontem, 24 tiveram aumento, 23 baixaram e 21 ficaram estáveis . 
 As maiores altas no dia foram da salsicha avulsa, 4,32%, lingüiça fresca, 4,15%, e carne de 2ª (músculo), 1,29% . 
 Entre as principais quedas estão os ovos brancos grande (-2,25%), frango resfriado (-1,85%) e arroz tipo 2 (-1,17%) . 
 A pesquisa mostra que o custo mínino da cesta ontem era de R$ 70,00 . 
 Já o custo máximo chegava a R$ 138,74 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5580 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,60 ienes . 
 Em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5475 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 387,10 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,81% ao mês, a 3,99% para outubro e a 4,13% para novembro . 
 Igualmente grave é a queda no nível dos salários . 
 Segundo a CNI, os vencimentos pagos pela indústria no país, que subiam à diminuta média anual de 0,24% de 74 a 83, passaram a cair todos os anos 1,36% entre 84 e 93 . 
 Esse panorama desolador sem dúvida basta para deixar clara a dimensão da tarefa à frente dos próximos governantes do país . 
 Se o combate à inflação é sem dúvida uma condição necessária para qualquer tentativa de desenvolvimento, ele decerto não é suficiente . 
 É preciso estabilizar a moeda de modo a permitir que se possa afinal começar a enfrentar todos os outros gravíssimos desafios de uma economia subdensenvolvida . 
 Segundo ele, o tempo de preparação das brasileiras no Japão foi pequeno para ensaiar alguma surpresa tática para a partida de hoje . 
 «Só agora estamos nos adaptando ao fuso horário», disse Rezende . 
 «O importante é que o time está crescendo e se adequando à nova formação, sem a Márcia Fu.» 
 Sob pena de levar chumbo grosso . 
  Arroz  
 Desta vez parece que vai mesmo porque nem Marlene Mattos foi avisada da decisão . 
 O Conselho de Segurança da ONU deve votar hoje o envio de uma força de paz internacional de 5.500 homens a Ruanda . 
 Funcionários de agências humanitárias, porém, disseram que isso não deverá ajudar se não houver esforços pela paz . 
 «Não saí por ser contra o governo . 
 Cuba tem muitos problemas, mas fugir não é a melhor solução.» 
 Ele diz que a situação da Ilha se agravou muito com o fim da União Soviética . 
 «As coisas eram melhores antes.» 
 «Isso vai revelar aquelas classes de alfabetização, subseriação e ciclos básicos de alfabetização, que escondem repetência», diz Carlos Moreno, coordenador do Sistema de Estatística da Educação . 
 Outra utilidade do censo será diminuir os erros na distribuição dos recursos para a merenda escolar, proporcionais ao número de habitantes e de alunos do município . 
 Em suma, o Imposto Único abre ampla margem de manobra e negociação dentro de um novo perfil de distribuição de renda gerado pela estabilidade monetária . 
 Abre espaço para recomposição salarial sem aumento do custo do trabalho; para queda no preço sem redução de margens; e para maior remuneração a fatores sem queda de arrecadação pública . 
 Cabe apontar ainda que o Imposto Único poderia ser implementado dentro do atual quadro instuticional . 
 Alguns impostos poderiam ser eliminados já, como o Cofins e adicionais do Imposto de Renda . 
 Quem pretende levar para casa uma mostra dos ritmos caribenhos deve pesquisar bem . 
 CDs de música típica chegam a custar US$ 19 (CR$ 32 mil) . 
 Evitar lojas de souvenirs representa economia . 
 Nas casas de disco, há todo tipo de CD a preços menores . 
 O delegado Ademir Alves, chefe da Interpol em São Paulo, acredita que até agora Anglés não entrou em contato com seus parentes e teme que ele possa cometer crimes no Brasil . 
 «É um psicopata, não faz diferença se está no Brasil, Portugal ou Espanha», disse Alves à Folha . 
 Cartaz da polícia espanhola classifica Anglés de «desconfiado e muito violento» . 
 Ele tem boa aparência e muda de fisionomia com frequência . 
 Tem 1,75 m de altura, olhos azuis e pelo menos três tatuagens: um esqueleto com foice no braço direito, a inscrição «amor de madre» no braço esquerdo e uma chinesa com sombrinha no antebraço esquerdo . 
 Não vou pedir, aqui, sensibilidade social do PFL até porque muitos deles são beneficiários da miséria e da ignorância . 
 Se o padrão educacional do nordestino evoluísse mais 20%, metade dos integrantes do palanque de FHC nessa viagem ao interior não seria eleita para nada . 
 Fernando Henrique Cardoso pode até ganhar essa eleição (a julgar pelos previsíveis efeitos políticos do Plano Real, o apoio dos fortes candidatos a governador e a influência do PFL em currais eleitorais, ele está com um pé no segundo turno), mas, se eleito, terá de realizar um amplo trabalho de recomposição de sua imagem isso para voltar a parecer com o intelectual que passou a vida denunciando a crueldade das elites e oligarquias . 
 PS Aliás, se aumentar mesmo o padrão educacional no Nordeste, principalmente no interior, um importantíssimo aliado de Lula também enfrentaria dificuldades: Miguel Arraes que, manipulando a imagem mística de «salvador dos pobres», ligou-se aos usineiros . 
 Aliás, fez lobby para usineiros endividados no Banco do Brasil . 
 Cabe, pois, indagar se houve delito comum . 
 Em que teria consistido? 
 Como se sabe, qualquer conduta para ser considerada delituosa é preciso que esteja tipificada (isto é, descrita) num texto legal, que puna essa conduta . 
 Li e ouvi que seria ato obceno, previsto pelo artigo 233 do Código Penal, o qual consiste em ofender o pudor médio, em lugar público, mediante ação do agente com caráter sexual . 
 Mas nem assim houve crime, porque o dolo é inexistente . 
 Nos desfiles de carnaval, a cada segundo, há milhares de atos que -- praticados fora dali -- seriam obcenos . 
 Alí integram a normalidade das liberações momescas, que tendem ao infinito . 
 A questão de local e oportunidade é juridicamente relevante . 
 Um fio dental na praça da Sé dá cadeia; no Guarujá, passa despercebido . 
 Vamos esquecer o episódio . 
 Temos coisa mais séria para pensar . 
 Afinal a senhora (que o noticiário refere pela curiosa designação de modelo) teve seu direito aos 15 minutos de notoriedade . 
 Foi muito . 
 E não foi um bom modelo para o presidente . 
  Massagista de craque mofa na prisão  
  Preso mais antigo da Casa de Detenção foi chamado pela seleção de 58 mas não pode ir à Copa  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O massagista profissional Lupércio Fernandes Lima não foi à Copa de 1958, na Suécia, «por causa da maconha e de um anel de ouro», nas suas palavras . 
 Perdeu a grande chance de sua vida, a de ser campeão mundial . 
 Mas também não foi o esporte que o ajudou a conquistar seus dois recordes . 
 Aos 76 anos, Lupércio é o preso mais velho na Casa de Detenção de São Paulo . 
 Foi também quem mais deu entrada na prisão: ao todo 17 registros . 
 Aloizio Mercadante -- A propaganda do real foi muito bem elaborada . 
 Só as estatais liberaram US$ 22 milhões para isso . 
 O plano foi calibrado para chegar às vésperas das eleições . 
 Posto isso, vale dizer que a estabilidade da moeda tem um valor político e social . 
 Diferentemente do que ainda ocorre no resto do país, que só se preocupa com «decidir» os pequenos conflitos de interesses, dentro de esquemas formalistas e exageradamente burocráticos e irracionais, nos juizados especiais em funcionamento a finalidade precípua é a de «solucioná-los» . 
 Para tanto, repristinaram, em bases civilizadas, a possibilidade de «comunicação» entre os principais protagonistas do delito (infrator/vítima), dos quais o sistema clássico «roubou o conflito», segundo Nils Christie . 
 Ao permitir a transação penal, nas infrações menores, ensejou à vítima a imediata reparação dos danos, que é o que ela mais deseja, muitas vezes . 
 Em sentido oposto ao modelo clássico, que se caracteriza pelas «penas perdidas» (Hulsman) e inúteis, seja porque quase nunca são executadas, seja porque prescrevem com frequência, nos juizados o que há de mais comum, além da indenização à vítima, é a obrigação alternativa de pagar cestas básicas (de alimentos ou remédios), como prestação de serviços à comunidade . 
 Para que se tenha uma idéia do avanço, em Mato Grosso, até mesmo o furto simples admite transação . 
 O direito penal, como se percebe, pode ser eficaz e ter cunho social não só quando suas clássicas penas são efetivamente aplicadas e cumpridas, senão também quando sua ameaça, como ultima ratio, vem posicionada como pano de fundo de um novo e revolucionário modelo de Justiça criminal, que permite o acesso da vítima ao processo (tornando-a mais comunicativa e resolutiva), a salutar participação da comunidade (garantindo-lhe maior legitimação democrática), bem como a efetiva ressocialização do condenado, seja porque este sente a pena transacionada, visto que a cumpre, seja porque reconhece «sua» vítima . 
 Até mesmo os agentes formais do controle penal (polícia, promotor e juiz) certamente descobrirão que podem ser socialmente mais úteis quando inseridos dentro de um sistema mais humano, informal, onde predomina a oralidade, a celeridade, a economia e a racionalidade . 
 Estamos convencidos de que nos juizados especiais começa a ter sentido prático a clássica advertência de Radbruch no sentido de que não devemos nos preocupar só em melhorar o direito penal, senão em algo melhor que o direito penal . 
 LUIZ FLÁVIO GOMES, 36, juiz de direito em São Paulo, é mestre em direito penal pela Universidade de São Paulo (USP), membro da Comissão de Reforma do Código de Processo Penal e autor do livro «Erro de Tipo e Erro de Proibição» . 
 As acusações feitas ontem no plenário da Câmara por Sarney Filho foram uma resposta às declarações de Covas na sexta-feira passada, quando criticou a postura do senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 Mário Covas disse que as atitudes de Sarney «estão longe do que se espera de um ex-presidente da República» . 
 O senador tucano se referia ao fato de Sarney ter desistido de concorrer à convenção do PMDB e cobrar que um candidato à Presidência se comprometa com a continuidade da ferrovia Norte-Sul e com o programa de distribuição gratuita de leite para ter seu apoio . 
 4 e 5 de abril -- Primeira pesquisa Datafolha feita após desincompatibilização dos candidatos mostra vantagem de 16 pontos percentuais de Lula sobre FHC (37% a 21%) . 
 9 de abril -- PMDB decide fazer prévias restritas para escolher seu candidato . 
 A redução do colégio eleitoral favorece Quércia . 
 Para viver incógnito, Mengele teve um aparato digno de serviço secreto, sempre montado por antigos nazistas, simpatizantes e membros das colônias austríaca e alemã . 
 O verdadeiro Wolfgang Gerhard, por exemplo, nasceu em 3 de setembro de 1925 e era amigo pessoal de Mengele . 
 Gerhard conseguiu emprego para Mengele numa fazenda do interior de São Paulo . 
 Retornou para a Áustria em 1975, e deixou seus documentos no Brasil, para que Mengele assumisse duas identidade . 
 Gerhard morreu em 1978 . 
 Oliveira -- Eu acho que isso pode prejudicar o programa de Lula em dois sentidos, ambos ruins . 
 Primeiro, pode transformar o programa em mera retórica, algo que vai servir para ornar as prateleiras dos ministérios . 
 Em segundo lugar, um programa na linha do que membros da direção vem defendendo pode ser ruim se for de fato implementado . 
 Ao tentar se efetivar, vai se chocar com uma realidade avessa, que não o sustenta . 
 O resultado disso é um desastre . 
 Folha -- Você poderia dar um exemplo? 
 Opinião oposta tem o ex-presidente do BC Ibrahim Eris . 
 Para ele, os limites de emissão de reais não são tão restritos quanto se imagina . 
 Eris acredita, como os demais, que, no início do real, o BC vai praticar juros muito elevados e que, com as medidas de sexta-feira, de fato, foi contida a expansão do crédito . 
 Para ele, entretanto, uma expansão de US$ 3,5 bilhões para US$ 9,5 bilhões até março, com a possibilidade de uma emissão suplementar de 20%, «é mais do que aconteceu no Plano Cruzado» . 
 Na frente, mais individualidades que jogo coletivo, com Valencia, Faustino Asprillia e Aristizábal . 
 A defesa se movimenta empregando «el achique», aspecto menottiano defesa em linha pressionando, compacta . 
  (JS)  
 Ida, que tem seu embarque previsto para a próxima quinta-feira, vai disputar o Campeonato Japonês de Vôlei Feminino, que começa dia 16 do próximo mês e termina no dia 6 de março de 95 . 
 Ida deve voltar ao Brasil a tempo de assistir a fase final da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 Augusto, que é o assessor de imprensa oficial da campanha de FHC, não quis informar os valores do contrato de sua empresa . 
 A Folha apurou que os salários dos jornalistas contratados variam entre US$ 5 mil e US$ 10 mil . 
 São salários muito superiores aos pagos no mercado de Brasília . 
  Sem legendas, 1956  
 20h -- Limpeza-- Clean, Shaven, de Lodge Kerrigan (80') . 
  Legendas em francês -- EUA (*)  
 22h -- Arrimo de Família -- Soutien de Famille, de Christophe Jacrot (8') . 
 Legendas em inglês -- França . 
 O Alfaiate Austríaco -- Le Tailleur Autrichien, de Pablo López-Paredes (12') -- França . 
 Dia de Colheita -- Jour de Fauche, de Vincent Monnet (15') . 
 Legendas em inglês -- França . 
 De outro lado, porém, o episódio suscita grande inquietação . 
 Em primeiro lugar, porque os aumentos revelam um viés corporativo . 
 Num momento em que a população é convocada mais uma vez a fazer sacrifícios em nome da estabilização, a elevação salarial é muito mais do que apenas inoportuna . 
 Ela abre um precedente para o funcionalismo público, acenando com uma bola de neve de reivindicações salariais que o Judiciário, hoje, dificilmente teria moral para recusar . 
 É uma perspectiva que ameaça implodir todo o plano econômico . 
 No entanto, se a indignação causada pelo episódio é justificada, é preciso condenar oportunismos que vêem na crise não um estímulo ao fortalecimento da democracia, mas sim uma chance para desacreditá-la . 
 É o caso da intolerável manifestação de um grupo de militares da reserva o chamado Grupo Guararapes que chegou ao delírio totalitário de defender o fechamento do Congresso e a substituição dos membros do Judiciário . 
 Esses órfãos da ditadura parecem não perceber que os tempos mudaram e que a sua solitária voz merece hoje apenas repulsa e desprezo . 
 O mínimo que se espera agora, de todo modo, é que os parlamentares, por meio dos senadores, e os membros do STF (que ontem reafirmaram sua decisão quanto ao tema) tenham o bom senso de sustar suas pretensões salariais . 
 Seria uma demonstração de que não se consideram acima das agruras e preocupações da população em face da meta de estabilizar o país . 
 Não fazê-lo seria macular a imagem dos Poderes que representam e, por extensão, a imagem da democracia . 
 Da Parati duas portas que vai ser apresentada este mês aos revendedores vai surgir a versão quatro portas, inspirada na recém-lançada perua Golf (veja foto na coluna lateral) . 
 A foto do Gol revela as linhas curvas do capô e da capota . 
 Portas, painel com desenho arredondado e quadro de instrumentos em forma circular e acabamento são comuns aos dois modelos . 
 A lanterna traseira do Gol, de três elementos, fica em posição mais elevada que a da Parati, que como na perua Golf deve ser fixada acima da linha do pára-choque . 
 Ainda segundo Sandra, se quiser sair com a mulher sem assistir show algum, o cliente precisa pagar dois drinques para a casa . 
  (LHA e MSy)  
 O lateral-esquerdo Gentile foi encarregado pelo técnico italiano Enzo Bearzot de marcar o meia Maradona . 
 Para realizar sua missão, cometeu 28 faltas sobre o argentino . 
 Por reclamar de uma falta, Maradona levou cartão amarelo . 
 Seu algoz saiu de campo sem nenhum . 
  Gottes Schweigen  
 Trank ich aus dem Brunnen des Hains . 
  Auf meine Stirne tritt kaltes Metall  
 Spinnen suchen mein Herz . 
 Na verdade, a emissão de moeda para financiar gastos do governo e o endividamento externo de JK não eram apenas perdularismo irresponsável, mas uma política de financiamento da industrialização . 
 Juscelino Kubitschek tinha cinco metas (como FHC): energia, transportes, indústrias básicas (siderurgia e máquinas, por exemplo), educação e alimentação . 
 Segundo Octavio Leon, diretor da Oracle, a estratégia da empresa é dar o produto a distribuidores para que atendam e suportem revendas de software . 
 «Essa estratégia vem sendo usada pela Oracle no mundo todo», disse Leon . 
 A RCM, especializada em sistemas de informação, vai usar o «Oracle» em máquinas que funcionam como servidores, e o «Zim» em máquinas-cliente . 
 Até a última quinta-feira, os fundos tradicionais estavam com valorização média de 42,63% no mês de fevereiro . 
 Os fundos de carteira livre, 37,64% . 
  Museu leiloa mil objetos de Elvis Presley  
  Das agências internacionais  
 Um museu de Las Vegas, nos EUA, fará um leilão hoje e amanhã vendendo objetos do cantor norte-americano Elvis Presley, morto em 1977 aos 42 anos . 
 Serão leiloadas quase mil peças . 
 Os organizadores esperam arrecadar mais de US$ 2 milhões . 
 Saulo Moreira, outro fiel escudeiro, fica mesmo no futuro gabinete, em local ainda não definido: pode ser instalado em Juiz de Fora ou no Rio de Janeiro . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, não quer cargos . 
 Volta a lecionar em Juiz de Fora . 
  Inácio Muzzi e Cynara Menezes  
  Colaborou a Redação  
 Desde a que o vê como a celebração do amor de Elohim por Israel e seu povo (no campo hebraico-rabínico), ou, correlatamente (no domínio cristão), do amor de Cristo pela Igreja e pela cristandade, até aquela que, em pauta antropológico-cultural, o interpreta como uma transposição judia do culto ritual da fertilidade (Tamuz-Adôniz, o deus que ressucita) . 
 Quanto a esse «poema dos poemas», cuja redação remonta a algum momento entre os séculos 5 e 4 anteriores a nossa era, costuma ser lembrada a opnião apologética do Rabi . 
 Akivá, ardoroso defensor de sua integração ao cânone da Bíblia Hebraica, definido no século 90 d.C., para a qual também contribuiu a atribuição -- hoje não mais sustentável -- de sua autoria no rei Salomão, sábio entre os sábios e voluptuoso senhor de um legendário harém . 
 Para que um pneu possa gerar força de atrito suficiente, é obrigatório que ele esteja em contato com o solo . 
 A suspensão do automóvel é a responsável por absorver a oscilação causada pelas irregularidades do piso e manter as rodas em contato com ele . 
 Em um carro convencional, a suspensão é macia, com grande movimentação, permitindo um rodar suave . 
 Em compensação permite uma rolagem muito grande das rodas em curvas, além de alterar a distribuição de peso sobre as mesmas . 
 Os hospitais recebem uma verba do governo federal para o pagamento de determinado tratamento, independentemente do número de dias que o paciente passe internado . 
 Se, por acaso, o paciente fica mais de um determinado período, significa prejuízo . 
 Resultado: rua . 
 Fui checar a informação . 
 O responsável pela rede do hospital Sarah Kubitschek, Aloysio Campos da Paz, garante que tem recebido «batalhões» de pacientes que não foram curados porque tiveram alta precoce . 
 «Chamo isso de genocídio», comenta, acrescentando: 
 «Os nazistas eram até mais condescendentes . 
 Eles tocavam violino para as vítimas» . 
 «Espero que o presidente Itamar se sensibilize com a reivindicação da bancada ruralista», afirmou ontem o ministro da Agricultura, favorável às reivindicações dos parlamentares . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, e o chefe de gabinete do ministro Ricupero, Sérgio Amaral, participaram da reunião mas não concordaram com a reunião agendada por Hargreaves . 
 O prefeito Adelmar Arcênio afirmou que a caminhonete que possui inscrições do Ministério da Saúde pintadas em preto na lataria estava no encontro com o peemedebista para fiscalização e que pertenceria à Secretaria de Turismo e Lazer . 
 Arcênio disse que iria determinar a apuração da utilização da caminhonete em favor de Quércia . 
 De acordo com Loureiro, operações como a do fim de semana servem apenas para «enxugar gelo» não geram efeitos práticos . 
 Segundo ele, o Exército levou canhões para o morro apenas «para mostrar que tem» . 
 «Não vai dar tiro de canhão no morro, vai?» 
 O deputado se lembra das quermesses de Itapira e da festa anual da raça negra, de 4 a 13 de maio . 
 Até hoje faz questão de ir e passa a madrugada lá . 
 Toma quentão e se nutre dos momentos marcantes da sua infância e juventude . 
 Quando foi candidato a prefeito de Itapira em 1976, sua mãe falou: 
 «Ser esposa de prefeito foi difícil, mas ser mãe de prefeito vai ser insuportável» . 
 As quartas-de-final contra o Bahia serão muito difíceis para nós . 
 O jogo de hoje, em Salvador, deverá ser muito equilibrado e decidido nos detalhes . 
 O gramado da Fonte Nova é muito pesado e dificulta o toque de bola . 
 Mas os jogadores do Bahia estão acostumados a atuar lá . 
 3. Argentina, mas eu preferia outro, como Alemanha . 
 4. Argentina . 
 Conservação . 
 A forma como as lentes são conservadas também influi na adaptação do usuário . 
  AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS  
 . 
 Passe para a tabela abaixo, as notas obtidas em cada item do questionário . 
 . 
 Compare o resultado obtido com o número de pontos máximos possíveis em cada item . 
  CARACTERÍSTICAS -- PONTOS MÁXIMOS -- SEUS PONTOS  
  1. Capacidade de assumir riscos -- 5 -- ( )  
  2. Senso de oportunidade -- 5 -- ( )  
  3. Liderança -- 5 -- ( )  
  4. Jogo de cintura -- 5 -- ( )  
  5. Persistência -- 5 -- ( )  
  6. Visão global da organização -- 5 -- ( )  
  7. Atualização -- 5 -- ( )  
  8. Organização -- 5 -- ( )  
  9. Inovação -- 5 -- ( )  
 Colocando outros que não teriam muito a ver . 
  Tiro de meta  
 Em retiro em um spa no Arizona, Carlos Jereissati prepara entrada triunfal em 95 . 
 Papelão A Rainha Elizabeth 2ª teve mais uma triste notícia recentemente e não foi uma nova pesquisa sobre a queda da popularidade da família real britânica . 
 Depois de ser a pessoa mais rica da Grã-Bretanha por dez anos seguidos, a pobrezinha caiu para o segundo lugar . 
 Os irmãos Gad e Hans Rausing aumentaram sua fortuna para US$ 7,8 bilhões e ultrapassaram os US$ 7,5 bilhões da rainha . 
 O que eles fazem? 
 Basicamente caixas de papelão . 
 Talvez seja o primeiro caso em que papelão vira tanto papel moeda . 
  Vitória  
 A atriz Sally Fields e as modelos Lauren Hutton e Veronica Webb participaram da Primeira Caminhada Anual da Revlon em benefício das pesquisas contra o câncer . 
 As três venceram duas vezes . 
 Primeiro porque completaram os cinco quilômetros da caminhada; e segundo, porque ajudaram a arrecadar US$ 300 mil para as pesquisas . 
  The Look  
  Business Family  
 Mulder... 
 Mulder... 
 Esse nome me diz alguma coisa . 
 Claro! 
 Você já deve ter adivinhado . 
 Saskia Mulder é da mesma família de Karen Mulder . 
 Nasceu em Voorburg, na Holanda, é de Touro, tem 20 anos e ainda está começando na carreira, apesar de já ter desfilado para Hervé Leger, Gyvenchy e Chanel . 
 De personalidade forte, já está se cansando desta história de ser chamada de a irmã menor de Karen e cortou o cabelo . 
 Fora das passarelas, gosta de ficar ouvindo Cowboy Junkies . 
 Se alguém ficou interessado, saiba que ela adora saias e vestidos estampados com pequenas flores e homens com muito bom senso de humor . 
 Ah! 
 Ah! 
 Ah! 
  Instituto Adolfo Lutz confirma 24º. caso da doença na Baixada Santista  
  Da Agência Folha  
 Foi confirmado ontem pelo Instituto Adolfo Lutz o 15º caso de cólera em São Vicente . 
 Esse é o 24º caso da Baixada Santista . 
 O portador é uma mulher de 38 anos, moradora na Vila Jóquei Clube . 
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Santos e a Vigilância Epidemiológica de São Vicente decidiram ontem desclassificar um caso já confirmado da doença . 
  Fraude afeta legitimidade, diz procurador  
  «É impossível saber se a vontade do eleitor será respeitada», diz Alcyr Molina, que defende a recontagem dos votos  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador regional eleitoral do Estado do Rio, Alcyr Molina, defendeu ontem a recontagem parcial dos votos nas eleições proporcionais do Estado . 
 Segundo ele, as fraudes verificadas na Baixada Fluminense e na zona oeste «comprometem a legitimidade do pleito» . 
 «A abertura da economia brasileira desencadeou uma revolução no país e este movimento é irreversível», afirma o engenheiro Vicente Falconi Campos, consultor da Fundação Cristiano Ottoni, que assessora empresas do porte da Sadia, CSN, Santista e Gerdau . 
 O movimento envolve grandes empresas e indústrias com menos de cem empregados entre elas a Alpino Indústria Metalúrgica, no interior de São Paulo . 
 Segundo seu diretor industrial, Marco Gianpieteri, a Alpino conseguiu, em um ano, reduzir de 3% para 1% o índice de rejeição de peças . 
 Dos 90 empregados, só um não se engajou nos programas de melhoria . 
 Impressionou, e desanimou, a maneira coesa e parcial com a qual a mídia escolheu seu candidato . 
 Unanimidade absoluta, apoio ostensivo e nenhuma preocupação com disfarces . 
 Nunca uma democracia se fechou tão solidamente em torno de uma única candidatura . 
 O uso da máquina governamental foi irrisório comparado com as capas de revistas, jornais e TV . 
 Eduardo Fischer afirma que mesmo se a Brahma fosse detentora de uma cota utilizaria o potencial da publicidade animada nos estádios, que qualifica de «comunicação da nova era» . 
 «Foi uma esperteza da agência», opina José Carlos Piedade, diretor-geral de atendimento da DPZ . 
  (NB)  
 No comunicado, o ministro conclama os seus assessores a «rever/prever grandes eventos até as eleições» . 
 «É lamentável, finalmente, que um documento interno e rotineiro a dois assessores, como o que trata da convocação do Comitê MME (Ministério das Minas e Energia), tenha sido surrupiado», diz o Stepanenko . 
  (Marco Chiaretti)  
  Título: Schindler  
  Direção: Jon Blair  
  Roteiro: Jon Blair  
  Música: Henry e Leo Rosner  
  Produção: Grã-Bretanha, 1984  
 Duração: 80 min. 
 Lançamento: Flashstar 
  Especial sobre a percussão  
 A Cultura mostra um especial sobre percussão, com a participação do Oludum (foto), Dudu Tucci, Naná Vasconcelos e Carlinhos Brown . 
 BATUQUES Cultura, 23h . 
 Além disso, exige que haja «meios para a inspeção e o controle de qualidade dos produtos industrializados» . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Goiás  
 A Faculdade de Odontologia promove de hoje a sábado o 2º Congresso de Estomatologia, no Centro de Cultura de Goiânia . 
 Um dos convidados do congresso é o professor Mervyn Shear, da Universidade de Western Cape, África do Sul . 
  Mato Grosso  
 O Relógio de Sol de Cuiabá será inaugurado no dia 23 de setembro, início da primavera, segundo o coordenador da Defesa Civil do Estado, Domingos Iglésias . 
 O projeto foi aprovado pelo Observatório Nacional de Astronomia, do Rio de Janeiro . 
 A polícia de Guarulhos apura a participação do grupo no tráfico de crianças para o exterior . 
 Eles estão presos sob acusação de sequestro, formação de quadrilha e tráfico de bebês . 
  Missão em Brasília  
 As operações do grupo Pão de Açúcar em Brasília estão sendo temporariamente chefiadas por Marcos Escudeiro, diretor da divisão Extra . 
 Ele é conhecido por bater o Carrefour nas praças onde atua desde quando dirigia o Cândia . 
 Branco -- O presidente do Corinthians me convidou e eu quero ficar, embora goste muito do Rio . 
 Folha -- Com que idade você chegou ao Rio? 
  Papa confirma ida a Sarajevo  
 O papa João Paulo 2º se reuniu com um membro do governo da Bósnia que teria confirmado sua visita a Sarajevo no próximo dia 8 . 
 «Nos vemos na semana que vem», teria dito o papa a Ivo Komsic, croata da Presidência bósnia, segundo a Rádio Sarajevo . 
 Soldados franceses da ONU começaram ontem a preparar o acesso a uma igreja que o papa deve visitar . 
 Hoje é o último dia para quem já pagou a taxa até sexta-feira passada faça a chamada «inscrição alternativa» na sede da Fuvest . 
 Para o vice-diretor, esse número deve ficar entre 1.000 e 2.000 . 
 As inscrições se distribuíram da seguinte forma: 93.176 se inscreveram na Grande São Paulo e 45.349 no interior . 
 O Unión, por sua vez, não conseguiu superar a «barreira» são-paulina . 
 Ainda assim, já nos descontos, aos 46min, Montesines, substituto de Donosco, arriscou um forte chute de fora da área . 
 Zetti teve de espalmar para escanteio . 
 As duas equipes já têm novo encontro marcado para quarta-feira, no Morumbi . 
 A partida define vaga nas semifinais da Libertadores . 
  Goela abaixo  
 Eduardo Suplicy (PT-SP) diz ter feito acordo com a cúpula petista para que seja incluído no programa do partido seu projeto de renda mínima . 
 A novidade é que ela seria assegurada para as famílias com membros em idade escolar . 
  Fim da mamata  
 A Comissão de Finanças da Assembléia paulista deve aprovar na próxima semana a extinção da carteira previdenciária de vereadores e prefeitos . 
 Com o sistema atual, os políticos recebem aposentadoria após oito anos de mandato . 
 «Os dois serão avaliados amanhã (hoje) à tarde», disse José Sanchez, médico do clube . 
 O treinador são-paulino disse estar «bem informado» sobre o próximo adversário . 
 «Tive informações sobre o União com alguns jornalistas chilenos durante a Copa do Mundo», afirmou . 
 O IPVA é uma despesa em geral pesada e da qual não se pode escapar . 
 Equivale a 3% (álcool) ou 4% (gasolina) do preço de mercado do veículo em setembro, já fixado pelo governo . 
 O imposto de um Gol GL ano 92 a gasolina exigirá o desembolso de R$ 340,00, ou 4% do valor venal de R$ 8.500 . 
 Refiro na resenha dois livros sobre direito comercial internacional e outro enfocando prática tributária na microempresa . 
 O Crédito Documentário, de Ligia Maura Costa, Saraiva, 307 páginas, R$ 21,00 . 
 Podemos fazer uma revolução com um balé? 
 Não sei se isso é possível, mas acredito que posso colocar questões complexas para o público e estimulá-lo a reagir . 
 Folha -- O que o processo criativo de «Still Here» vem trazendo para você? 
 Segundo Stevão, a viagem também pode abordar física e química, «que são usadas para explicar a formação das cavernas», diz . 
 Pagu Turismo Educacional -- Tels . 
 210-4394 e 814-0118 . 
 Stevão Bonini & Ricardo Aidar -- Tel. 822-1053 . 
 Leading -- Tel. 820-9544 . 
 Segundo o próprio técnico, esta foi, justamente, a partida em que a seleção alemã teve o seu melhor desempenho no Mundial até agora . 
 Das três alternativas apontadas por Vogts, as mais prováveis são a entrada de Moeller ou Strunz . 
 O problema de Gaudino é que ele não atuou em nenhuma das quatro partidas da Alemanha . 
 Pode-se conhecê-lo de carro, mas é bom tomar cuidado para não se perder . 
 Se puder, vá com um guia ou um bom mapa . 
 O melhor mesmo para curtir o Golden Gate Park é visitá-lo a pé ou de bicicleta . 
 É fácil alugar uma no local . 
 Basta um cartão de crédito ou o passaporte . 
 Custa US$ 5 (CR$ 7.515,00) a hora . 
  Mercado aberto  
 A CVM fez recente concurso e os três primeiros colocados foram capturados por empresas privadas . 
 Alguns fiscais preferiram trocar anos de carreira pelo salário inicial de fiscal na prefeitura carioca . 
  Helicóptero movido a pedaladas bate recorde  
  Das agências internacionais  
 Um helicóptero japonês movido a pedaladas o Yuri 1 levantou vôo e ficou a 1 metro do solo durante 19 segundos e 46 centésimos novo recorde mundial . 
 Em outro vôo, a hélice quebrou . 
 A invenção de Akira Naito, 72, da Universidade do Japão (Tóquio), pesa 38 quilos, tem uma estrutura de madeira leve e quatro aletas de 10 metros . 
 O aparelho sobe graças a um sistema de pedais e polias . 
 O piloto era um estudante . 
 A Ação da Cidadania é um desdobramento do Movimento pela Ética na Política, que reúne entidades da sociedade civil . 
 Em dois anos, cerca de 5.000 comitês contra a fome foram criados no país . 
 Cada um tem uma média de dez integrantes, atuando em nome da solidariedade e sem um centavo do governo . 
 O primeiro-ministro, Morihiro Hosokawa, teria dito estar «pronto a mudar (o imposto), se os partidos da coalizão assim decidirem», segundo um membro de seu Partido do Novo Japão . 
 O «Asahi Shimbun», maior diário japonês, criticou o governo em um raro editorial de primeira página . 
 «Não consideramos a atitude do primeiro-ministro honesta . 
 Mesmo que o nome (do novo imposto) fosse mudado, ele seria o mesmo que o de consumo.» 
  Ford compõe a maior tragédia do Oeste  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 É difícil imaginar um modo melhor de abrir o ciclo de clássicos reconstituídos da 18ª Mostra: 
 «Rastros de Ódio» hoje é uma unanimidade mundial . 
 O melhor John Ford . 
 Um dos melhores faroestes de todos os tempos . 
 É verdade que já foi muito visto em TV ou vídeo . 
 No cinema é outra coisa . 
 Desde o momento em que Ethan Edwards (John Wayne) chega à casa de seu irmão, voltando da Guerra de Secessão, um clima de cisão, de coisa fraturada parece se estabelecer . 
 Não demora até que seu irmão e cunhada sejam massacrados pelos índios . 
 Especialista em adolescentes, Grunspum diz que o rolo de férias é um comportamento cada vez mais comum, ao contrário do namoro . 
 O namoro, segundo ele, significaria um envolvimento maior, mesmo que apenas por semanas . 
 Já o «rolo» não tem sequer a necessidade de um rompimento . 
  STF susta posse em janeiro dos deputados de SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por seis votos a três, o STF (Supremo Tribunal Federal) concedeu liminar suspendendo a posse dos novos deputados estaduais de São Paulo, prevista para 1º de janeiro . 
 A liminar foi pedida pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira, para quem a posse só pode se dar em 15 de março . 
 O procurador alega que a posse em 1º de janeiro desrespeitaria a Constituição federal . 
  MAL MENOR  
 «Se você tiver uma fazenda e na hora da colheita tiver que optar entre um administrador petista e uma nuvem de gafanhotos, fique com os gafanhotos.» 
 Mário Henrique Simonsen, economista, em 19/01/93 . 
 22h -- Exótica -- Exotica, de Atom Egoyan (103') . 
 Legendas em português . 
  Centro Cultural São Paulo  
 17h -- 1.000 Bumerangues -- 1000 Boomerangs (103') Argentina, de Mariano Galperin . 
 O Inpe, vinculado ao Ministério da Ciência e Tecnologia, avalia que, na realidade, as áreas mais atingidas pelas secas não ultrapassam a marca de 320 mil km2 . 
 Itamar desistiu do projeto de bombeamento das águas do rio São Francisco sob pressão do próprio candidato Fernando Henrique Cardoso, que já anunciou o desinteresse em tocar a obra . 
 «A marca da Folha é inédita, representa a enorme força que o meio jornal, e especialmente este jornal, alcançou no Brasil», afirma Flávio Pestana, diretor de marketing e circulação da Empresa Folha da Manhã S/A que edita a Folha . 
 Os números do IVC mostram que, apesar do caráter regional conferido à imprensa diária no país, a Folha é também o veículo de mídia impressa com maior volume de circulação fora de sua região sede . 
 Metrô . 
 O metrô foi totalmente paralisado entre 0h e 22h de ontem . 
 Maradona não dormiu de quarta para quinta-feira . 
 Por volta das 12h de quarta, recebeu a notícia de seu teste positivo . 
 Ainda estava em Boston depois da vitória contra a Nigéria . 
 Chegou a Dallas, perto das 15h, foi para seu quarto e só saiu de lá para o estádio, onde a equipe não treinou . 
 O punk morreu? 
 Moda? 
 Por mais que pareça é mera coincidência . 
 Quando surgiu? 
 O ministro adiantou ontem o principal argumento que usará junto a líderes partidários para tentar retomar a reformulação da Constituição ainda em 94 : 
 «Se a revisão não acontecer, o futuro governo, qualquer que ele seja, terá dificuldades administrativas e financeiras» . 
 Reforma tributária, com desvinculação da aplicação da receita de impostos em áreas como educação e saúde, e reforma do sistema previdenciário são os principais pontos de interesse do governo . 
 Covas -- O que a gente chamava esquerda hoje aceita postulados que eram tabus . 
 O que a gente chama direita aceita posições que não aceitava . 
 Folha -- Qual vai ser o papel do governador de São Paulo na questão macropolítica? 
 Folha -- É engraçado reparar que a maior parte deste questionamento teórico vem da Europa, sobretudo da França . 
 As Américas se adaptam mais fácil . 
 E eu penso no Candomblé, por exemplo, onde o mundo das visões, das incorporações são tão reais quanto qualquer outra coisa, e não há o menor problema . 
 Sterling -- Concordo . 
 Aqui nos Estados Unidos nós tivemos um presidente que era um ator de Hollywood . 
 Ele era um total simulacro e ao mesmo tempo um rapaz muito popular (risos)... Nós sobrevivemos à experiência, e os Estados Unidos continuam aqui . 
 A realidade não vai ser destruída . 
 As pessoas acordam de manhã, a chuva cai, o planeta gira em torno do sol, as leis da gravidade de Newton ainda servem... 
 Cadê o problema? 
 Eu sou uma espécie de determinista tecnológico . 
 Acho que a melhor maneira de se adaptar é sair e comprar uma máquina . 
 Resposta -- O único filme que foi bem filmado sobre esporte, infelizmente, é um filme nazista de Leni Riefenstahl sobre os Jogos de Berlim, de 1936 . 
 Em todos os outros os esportistas não foram vistos . 
 Vemos apenas homens ou mulheres correndo . 
 Se Aouita não corre como Morceli, é filmado igual, quando na realidade é muito diferente . 
 Tudo está por fazer . 
  Tradução de Clara Allain  
  Atividade industrial é recorde em 93  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil obteve um recorde na atividade industrial em apenas 11 meses do ano de 1993, apresentando crescimento de 18,8% . 
 A informação foi dada pela chefe do Departamento Econônico do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Yolanda Maria Melo Ramalho, ressaltando que o resultado contrasta com igual período de 1992 . 
  Vídeo de Madonna é lançado no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 É hoje no bar Paparazzi o lançamento do video «The Girlie Show -- Live Down Under», que traz a versão integral do último show de Madonna . 
 O video, que traz a gravação do primeiro show, apresentado na Australia em outubro, tem a vantagem de não ter os cortes da versão apresentada na TV no final do ano passado . 
 Traz também legendas com a tradução dos diálogos obscenos de Madonna com o público, no intervalo das músicas . 
 «O Jardim Secreto» fala da reintegração ao mundo, às felicidades da vida, depois de um período sombrio de luto, de morte e de doença . 
 Nos três filmes está em jogo o tema da adesão, do disfarce assumido como melhor estratégia para a autoconservação individual . 
 Só que, nos dois primeiros, isso era tratado, de forma interessante, como pura ficção . 
 Neste último filme de Holland a adesão, a tentativa de integração ao mundo hostil é real, diz respeito às vicissitudes de uma diretora européia tentando absorver a linguagem de Hollywood . 
 O disfarce funciona mal, e o resultado é pouco convincente . 
  PT monta 'fábrica' de habeas corpus  
  Partido convoca 1 milhão de militantes para boca-de-urna e recomenda que votem cedo, para o caso de serem presos  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O candidato a vice-presidente pelo PT, Aloizio Mercadante, disse ontem em Maceió (AL) que nenhum militante do partido ficará preso por muito tempo se estiver fazendo boca-de-urna . 
 «Teremos uma fábrica de habeas corpus para tirar todos da cadeia», afirmou, tirando risos da platéia formada por cerca de mil pessoas que assistiam a seu dircurso na Ufal (Universidade Federal de Alagoas) . 
 A equipe de direção visual e desing da turnê será chamada para ajudar no protótipo do carro . 
 Jennifer disse que os Stones darão a palavra final sobre o veículo . 
 «A Volkswagen está ligada aos Stones desde sua primeira excursão», afirmou . 
 «Eles viajaram em ônibus da nossa companhia em 1964.» 
  Mogi Mirim bate o Guarani de Djalminha  
  Da Folha Sudeste  
 O Mogi Mirim bateu ontem o Guarani por 2 a 1, em Mogi . 
 O Mogi abriu o placar com André Beraldo aos 27min do 1º tempo . 
 O Guarani descontou com Luizão aos 28min do segundo tempo e Capone desempatou um minuto depois . 
 O gol do Mogi aconteceu num escanteio . 
 André Beraldo, de cabeça, marcou . 
 Somente esses três produtos geram um faturamento acima de US$ 3 bilhões . 
 Os adolescentes são também os maiores compradores de «snaks» (sorvete, chocolate, doce e bala), cujo consumo atinge 7,3 quilos per capita e rende US$ 3,2 bilhões anuais aos fabricantes . 
 A Elma Chips, segundo Palfenier, projeta faturamento de US$ 150 milhões em 1994, 15% superior ao registrado no ano passado . 
  (NB)  
 Em seguida, Galvão analisou o caso Curió . 
 Em sua opinião, o Ministério Público falhou outra vez . 
 Concluiu que não foram apresentadas evidências de que o pedido à Mercedes-Benz tenha sido feito em nome do ex-presidente, como diz a denúncia . 
 O relator reiterou a inexistência de atos administrativos de Collor como contrapartida da ajuda financeira da empresa . 
 No esboço, o rapaz não apenas deflora as meninas, mas as ensina a roubar; na conjunção explosiva de sexo com pilhagem, a contundência antiburguesa ficava desde logo evidente . 
 Na última versão, o ato transgressivo, que embora sugerido todo o tempo, permanece ambíguo, é, por assim dizer, lavado em águas lustrais do riacho de chuva, ao qual cabe também levar embora, simbolicamente, a virgindade das molecas e do rapaz . 
 Dissolve-se, pois, na natureza idílica a tensão sexual armada no decorrer do relato . 
 Isto significa que o escritor, ao distanciar de suas próprias relações de classe, tende a atenuar as instâncias mais cruas da sexualidade, para acomodá-las a uma visão algo edificante do conhecimento e resgate do outro, mais pobre e desprotegido na ordem das coisas da sociedade capitalista . 
 O teor de verdade das relações aparece então diminuído por uma espécie de álibi da consciência social, que impõe um tema construtivo superposto às exigências subreptícias do desejo: condizente com isto, o acabamento recobre uma inquietude sem nome que se perde na errância e se interrompe aleatoriamente num momento . 
 Sim, desde que você obedeça aos regulamentos relativos a importação, exportação e quarentena de animais . 
 Devido às estritas leis britânicas, serão observados procedimentos rigorosos relativos à raiva . 
 Eu precisarei fazer reserva antecipada para a travessia? 
 Tarr -- Para mim ela deve ter o mesmo peso que os cenários e os atores . 
 Não gosto de usar a música para criar um efeito, eu a uso mais como um leit-motiv . 
 Ela tem uma função dramatúrgica quando aparece ou desaparece . 
 Trabalho sempre com o mesmo compositor, Mihály Vig, que é também o ator principal de «Satantango» . 
 Fizemos a música bem antes de fazer o filme e a usamos já durante as filmagens . 
 A cena é feita respeitando o ritmo da música . 
 O operador filma ouvindo a música . 
 Antes de filmar eu já sei quais cenas vão ter música . 
 Ela funciona como elemento de inspiração . 
 Recentemente, Machline comprou nos EUA o cavalo Never Black, vencedor de corridas naquele país e na França, segundo afirma . 
 LEILÃO HARAS ROSA DO SUL DE CAVALO PURO-SANGUE INGLÊS . 
 Dia 29 de julho, às 20h30, no Palace, em São Paulo . 
 Tel. (011) 814-6733 . 
 Roberto d'Utra Vaz disse que o balanço patrimonial e as demonstrações financeiras não foram sequer processados e transcritos no livro próprio, «não podendo, deste modo, terem sido publicados» . 
 Paiva Veríssimo afirmou que apresentará todos os documentos solicitados pela polícia até o próximo dia 9 . 
 Os herdeiros do patriarca João Alves Veríssimo, fundador do grupo Eldorado, disputam um patrimônio avaliado pelo mercado em US$ 500 milhões . 
 Segundo Teixeira, havia 99 pessoas, a maioria da seleção ou parentes dos membros da delegação . 
 O jogador Romário disse que a delegação, incluindo jogadores e dirigentes, também está disposta a pagar qualquer taxa . 
 (The Unearthly) . 
 EUA, 1957, 70 min. Direção: Brookle L. Peters . 
 Com John Carradine, Myron Healy . 
 Cientista louco faz experiências abomináveis usando cobaias humanas . 
 Em preto-e-branco . 
  (Inácio Araujo)  
  «Lamarca» perde o sentido da história  
  Biografia sobre a vida do guerrilheiro alinhava fatos, mas não dá conta dos mistérios do homem e do período  
  Da Redação  
  Filme: Lamarca  
  Produção: Brasil, 1994  
  Direção: Sergio Rezende  
  Elenco: Paulo Betti, Carla Camurati, José de Abreu  
 Onde: a partir de hoje, cines Olido 2, Espaço Banco Nacional de Cinema/sala 2 . 
 Carlos Lamarca é um personagem inquietante . 
 Quando largou a farda, durante a ditadura militar, tinha uma carreira de oficial ascendente, era o melhor atirador do Exército . 
 Desertou, contra todo conforto e por convicção . 
 Só que, para se tributar mais a renda, é preciso pagar mais aos trabalhadores . 
 Para isso, o governo precisaria acabar com os impostos em «cascata» (incidem sobre todas as etapas de produção) . 
 Os impostos em «cascata» (como a Cofins, PIS e IPMF) provocam aumento exagerado no preço dos produtos, diz a tributarista . 
 Isso ocorre também porque no Brasil a produção é horizontalizada (feita por diversas empresas) . 
 Zagalo diz que as teses precisam ser provadas dentro de campo . 
 Para o tricampeão mundial, os cinco atacantes não têm nem sequer condições orgânicas (físicas) de voltar para marcar . 
 Parreira afirma que o ideal seria encontrar homem que façam as três operações destruir, construir, finalizar, mas que nem sempre eles estão disponíveis . 
 «Se muitas pessoas entrarem na UTI, o risco de contaminação aumenta», disse o médico . 
 De acordo com ele, entre 85% e 90% das pessoas que recebem transplante de coração sobrevivem por mais de um ano . 
 Segundo o secretário-geral da OEA, o brasileiro João Clemente Baena Soares, Haiti e Cuba são países que preocupam a organização porque não possuem regimes democráticos . 
 «Um dos compromissos da OEA é o fortalecimento da democracia no continente», disse Baena Soares . 
 Na semana passada, ela pagou US$ 14.615 ao imposto de renda por não ter registrado esse ganho em sua declaração de 1980 . 
 Embora Hillary tenha lembrado que sua predecessora Eleanor Roosevelt (primeira-dama entre 1931 e 1945) deu 340 entrevistas coletivas na Casa Branca, a dela ontem não tem precedentes na história . 
 Foi a primeira vez que uma primeira-dama enfrentou repórteres sobre denúncias de irregularidades feitas contra ela e o presidente dos EUA . 
  PDT entra no TSE com representação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PDT entrou com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pedindo a cassação do registro de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) por crime eleitoral, baseado em entrevista do deputado Gastone Righi (SP), tesoureiro do PTB, publicada pela Folha no último dia 11 . 
 Segundo Righi, os candidatos obtêm contribuições de empresas e de pessoas físicas e emitem bônus eleitorais em seus próprios nomes . 
  Família é morta a tiros em Itapevi  
  Da Reportagem Local  
 A delegacia de homicídio de Osasco investiga as causas da morte de uma família, no Jardim São Paulo, em Itapevi (Grande São Paulo), ocorrida na madrugada de anteontem . 
 Foram mortos a tiros casal Vicente de Lima, 41, Lídia da Silva, 39, e os filhos Eriken Jorge da Silva, 18, e Cláudio Lima da Silva, 20 . 
 Antonio João da Silva Netto, 19, se salvou por que estava na casa da namorada . 
 Para a delegada Ana Lúcia P. Bastos, o crime não passou de um acerto de contas entre marginais . 
 «A violência dentro dos estádios diminuiu . 
 As brigas têm acontecido em locais distantes aos campos de jogo, onde a polícia não tem condições de fiscalizar», afirmou o coronel Gérson Rezende, do 2º Batalhão de Choque . 
 Os chefes das torcidas organizadas também costumam se responsabilizar apenas pelos atos de seus comandados dentro do estádio . 
 Um momento que marcou Luc Jouret negativamente, segundo seu irmão, foi sua ida ao Zaire em 78 . 
 Jouret foi como médico dos pára-quedistas belgas que foram ao país retirar cidadãos belgas sob risco na ex-colônia . 
 «Quando ele voltou, falava de todas as atrocidades que viu . 
 Ele estava muito traumatizado com aquilo», disse Bernard . 
 Luc Jouret nasceu no Zaire em 47, quando o país ainda era o Congo Belga, colônia da Bélgica . 
  Até que enfim  
 O discurso de despedida de FHC do Senado, no início de dezembro, deverá conter projetos concretos a serem apresentados por seu governo . 
 Só depois disso, afirmam tucanos de peso, virá a etapa do anúncio do ministério . 
  Jogo de empurra  
 Sérgio Motta é o maior curinga de FHC . 
 Cada semana aparece cotado para um posto: já foi do BNDES, da Petrobrás, das Minas e Energia, da Casa Civil e até da Fazenda . 
 O boato desta vez é que será ministro das Comunicações . 
  Gugelmin troca de motor  
  Da Redação  
 Além de Emerson Fittipaldi, líder da atual temporda, Raul Boesel tem condições de disputar as primeiras colocações de hoje, no «Pole Day», das 500 Milhas de Indianápolis . 
 Boesel, na última terça-feira, fez o melhor volta do circuito com a média de 230,403 mph (370,8 km/h) . 
  FHC manda PM bloquear rua para afastar imprensa  
  Decisão é inédita em relação a um presidente eleito; militar diz estranhar medida  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Militar bloqueou o acesso à rua onde mora em Brasília o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 O pedido foi feito pela assessoria do tucano . 
 Desde ontem, todos os carros são obrigados a parar em frente à barreira policial . 
 A PM tem ordem expressa de não permitir a entrada na rua de nenhum jornalista . 
  Time vai tentar 0 a 0 ou 1 a 1  
  Do enviado a Palo Alto  
 A seleção de futebol dos Estados Unidos vai tentar segurar o resultado contra o Brasil e buscará um empate de «0 a 0 ou 1 a 1», segundo o líbero Marcelo Balboa . 
 Persistindo esse resultado no tempo normal e na prorrogação de 30 minutos, o jogo será decidido em cobranças de pênaltis . 
 A mãe conta ainda com a ajuda de mais dois filhos no trabalho de terceirização Junior Vagner, 12, e Janecleia, 14 . 
 Todos estudam, mas antes e depois das aulas, a obrigação principal é costurar e colar calçados . 
 «Não tem tempo para brincadeiras», diz a mãe . 
 Com as mãos calejadas e machucadas por agulhas, Janecleia diz que sonha em ser médica . 
 «Quero salvar a vida das pessoas . 
 Não quero nem pensar em fábrica de sapato.» 
  O PERSONAGEM  
  Homem atira durante discurso de Rafsanjani  
 O presidente do Irã, Hashemi Rafsanjani (foto), discursava na comemoração dos 15 anos da revolução islâmica quando um homem deu cinco tiros para cima . 
 África do Sul mudadata das eleiçõesA primeira eleição multirracial do país começa em 26 de abril, um dia antes do previsto, e termina dia 28 . 
 O delegado-titular do 6º DP, Antonio Sergio Pereira, 41, disse que vai abrir inquérito policial hoje para apurar o caso . 
 Segundo o delegado, Lemes pode ser indiciado por lesão corporal grave, cuja pena varia de 2 a 8 anos de prisão . 
 Pereira afirmou que hoje convoca Lemes a depor na delegacia . 
 Folha -- Então, o governo de São Paulo não podia dar certo? 
 Fleury -- Não podia . 
 Porque, se desse mais certo, elegeria o sucessor . 
 Quando o projeto voltou do Senado, foi baixada uma medida provisória dizendo que, em caráter excepcional, só o presidente daria aval para empréstimos externos . 
 Eu levei ao Itamar essa solicitação . 
 Não saiu até hoje . 
  Infrator deverá prestar serviços  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O motorista profissional Jacob Carlos Pedro foi condenado pela Justiça de Jaú (312 km a noroeste de São Paulo) a prestar 12 meses de trabalho à Polícia Rodoviária . 
 A sentença foi proferida pelo juiz da 3ª Vara Cível da cidade, Luiz Flávio Pinheiro, 47 . 
 A pena começou a ser cumprida em 24 de dezembro . 
 Durante um ano, Pedro vai trabalhar no posto da Polícia Rodoviária de Jaú «prestando socorro a acidentados» . 
 I -- de Normas e Organização do Sistema Financeiro; 
 II -- de Mercado de Valores Mobiliários e de F turos; 
 No levantamento espontâneo quando o eleitor, sem informação sobre o nome do candidato, é convidado a dizer qual é a sua preferência o número de indecisos é de 67% . 
 Essa falta de interesse pode ser explicada pelo fato de o foco das eleições deste ano estar voltado para a sucessão presidencial . 
 Na ocasião será lançado um carimbo comemorativo pela ECT (Empresa de Correios e Telégrafos), com alusão à data . 
 Os interessados em utilizar o carimbo deverão levar, durante a próxima semana, sua correspondência à agência central dos Correios, na avenida São João . 
  Bantustões sustentaram o regime de segregação  
  Das agências internacionais  
 Bantustões são as áreas negras declaradas «independentes», que o governo sul-africano criou nos últimos 20 anos para sustentar o apartheid, política de segregação racial . 
 Após as eleições de 26 a 28 de abril, que marcam o fim de mais de 300 anos de domínio dos brancos, eles vão deixar de existir . 
 Bophuthatswana é um dos dez bantustões criados pelo governo de Pretória e um dos quatro declarados «independentes» além de Ciskei, Transkei e Venda . 
 Anteriormente, já havia unido as operações da Q-Refres-Ko com as da Kibon, através da Q-Refres-Ko S.A. 
 No setor de refrescos sem adição de açúcar, o Q-Suco, da Q-Refres-Ko, é lider disparado de mercado, com mais de 80% de participação nas vendas . 
 Siqueira morreu na hora . 
 Carvalho chegou a ser atendido no Hospital de Base, mas teve morte cerebral por volta da 0h de ontem . 
 A polícia informou que o vendedor tentou fugir depois do acidente, mas foi preso . 
 Ele foi levado para à Cadeia Pública de Bauru, onde estava preso e incomunicável . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.895 pontos, com alta de 0,82% e volume financeiro de R$ 240 milhões . 
 Rio: estável (I-Senn), fechando com 21.870 pontos e volume financeiro de R$ 136.38 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.418,60 pontos, contra 2.407,80 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.306,66 pontos, contra 19.391,68 pontos no pregão anterior . 
 Desde o início da tarde de ontem, o ministro cumpriu uma maratona no Congresso na busca de apoio ao plano . 
 Reuniu-se com o PPR, PMDB e com o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 FHC não conseguiu esconder os sinais de cansaço com a negociação . 
 Ele disse que há mais de um mês a equipe explica os principais pontos do plano e foi surpreendido com as dúvidas colocadas ontem pelos parlamentares . 
 A sucessão presidencial foi o principal assunto de ontem durante as negociações para a votação do FSE no Congresso . 
 FHC teve de anunciar publicamente, em reunião com o PPR, que está «excluído da eleição» . 
 A discussão sobre a sucessão causou uma rebelião no PMDB contra o plano de FHC, provocada pelos ataques do governador tucano do Ceará, Ciro Gomes, aos peemedebistas . 
  Especialistas russos embalsamam Kim  
  Moscow News  
  De Moscou  
 Especialistas russos foram contratados para embalsamar o corpo do líder norte-coreano Kim Il-sung, morto no último dia 8 . 
 Segundo o diário russo, o trabalho, que pode levar até seis meses, é avaliado em US$ 300 mil . 
 No final da tarde, cerca de 20 homens da PE realizaram uma operação no morro do Chapéu Mangueira, no Leme (zona sul) . 
 Segundo a atriz Camila Pitanga, 17, filha do vereador Antônio Pitanga (PT), os militares subiram a ladeira Ary Barroso, revistaram uma pessoa e saíram sem prender ninguém . 
 Camila, que mora em uma casa do morro, disse que a operação foi «supertranquila» . 
  Tráfico  
 A polícia prendeu na terça-feira passada Alberto Menezes dos Santos, o «Ciro», 25, que seria o ex-líder da quadrilha que comanda o tráfico de drogas no morro do Andaraí (zona norte) . 
 Ele foi preso a bordo de um carro roubado . 
 Disse que «estava fora» do morro em função de um desentendimento com o atual chefe da quadrilha . 
  Ieltsin espera que seus aliados ocidentais compreendam  
 as mudanças como uma necessidade para se barrar o avanço da oposição nacionalista-comunista . 
 Para primeiro vice-premiê, foi nomeado Oleg Soskovets, um aliado de Tchernomirdin . 
 Os dois defendem maior intervenção do Estado na economia, com créditos para as indústrias ameaçadas de falência . 
 Tchernomirdin e Soskovets representam a geração na faixa dos 50 anos, que fizeram carreira nos moldes do regime soviético . 
 Já a equipe de Gaidar era marcada por economistas na casa dos 30 anos e influenciados pelas teorias econômicas ocidentais . 
 Na época, dos 500 magistrados do Rio Grande do Sul, 333 se inscreveram para obter o empréstimo . 
 Bisol fez a inscrição de número 321 . 
 Segundo a reportagem da «Isto É», há uma ação na justiça gaúcha para julgar a legalidade do empréstimo . 
 Ele alongou as frases . 
 Fez os crimes escassearem . 
 Instalou um Carlos Gomes frívolo e ambicioso no centro da história . 
 E se mostra ralo na erudição operística . 
 Na página 35, chega a sustentar a tese ultrapassada segundo a qual a ópera nasceu na Grécia antiga . 
 Foi essa hipótese pueril, aliás, que levou a Camerata Bardi de Florença criar a ópera, em 1600 . 
 Sofrendo uma extremamente saudável competição de produtores de documentários como a BBC britânica e outros nos EUA e Europa, a National Geographic procura gente de competência altíssima . 
 O episódio que está sendo exibido hoje é um exemplo . 
 «Eternos Inimigos: Leões e Hienas» mostra a darwiniana competição entre esses predadores africanos nas savanas de Savuti, em Botsuana . 
 Foram três anos de dedicadas filmagens por um casal, Dereck e Beverly Joubert, feitas principalmente à noite com iluminação especial . 
 Os dois dormiram semanas a fio em jipes para seguir os bandos rivais de leões e hienas, que lutam não para se devorarem mutuamente, mas para disputar as mesmas presas, os herbívoros que são seu alimento (curiosamente, lembrando uma das hipóteses a competição por recursos escassos que antropólogos usam para explicar a origem da guerra entre o mais bem sucedido predador do planeta, o homem) . 
  Siga as regras da noite em NY e SP  
  EVA JOORY  
  Em Nova York  
 A noite de Nova York vê mudanças a cada temporada . 
 No momento, o fenômeno mais marcante é o adeus às tendências mais radicais da tecno e da trance music, músicas hipnóticas, pesadas e com poucos vocais, que invadiram pistas de dança nos últimos anos . 
 Agora o que predomina nos clubes é a volta da house na sua forma mais crua, sintética e vocais . 
  Quadro 4  
  Táxi Especial  
 Entra um «cumulus-táxis-nimbus» dirigido por um velho de longas barbas brancas e breca ruidosamente . 
 O Velho desce do táxi com um bloquinho de papel e uma caneta na mão . 
 Velho -- O companheiro poderia me dar um autógrafo? 
  PT busca apoio de outros partidos no RS  
  Partido quer apoio do PPR e PTB para segundo turno; líder da Câmara gaúcha propõe acordo nacional com o PDT  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 O PT do Rio Grande do Sul quer tentar o apoio do PPR e PTB no segundo turno das eleições no Estado . 
 O petista Olívio Dutra disputa o governo gaúcho com Antonio Britto (PMDB) . 
 O líder do PT na Câmara dos Deputados, José Fortunati (RS), diz que «o PT já está buscando o eleitorado do PPR» . 
 Fortunati defende o diálogo com a direção do partido . 
 São nove narrativas o próprio autor recusava a classificação dessas histórias como contos, com diversos pontos de vista que formam um quebra-cabeça, uma espécie de mosaico . 
 «São mini-romances . 
 Não são contos . 
 Para você avançar em literatura, você tem que ir além das formas existentes . 
 Mas precisa saber que elas existem para poder violá-las», diz Paes . 
 David Ruelle -- A teoria diz isso para um Universo clássico . 
 Acho que não há sentido em fazer cálculos precisos para uma teoria que não é válida, pois não vivemos em um Universo clássico . 
 Folha -- Por que o futuro permanece imprevisível? 
 Essa excepcional mudança deveu-se principalmente ao crescimento das importações, estimuladas pela redução de alíquotas e pelo câmbio fixo . 
 Nesse quadro, o Brasil, que exportava US$ 700 milhões em 1990, vendeu aos argentinos US$ 3,6 bilhões em 1993 . 
 Como o Brasil goza das tarifas preferenciais do Mercosul, é natural que os setores afetados vejam no país um dos «culpados» pela crise . 
 Maluf disse que vai homenagear Senna colocando seu nome em alguma obra pública . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que o centro automotivo na escola Senai do Ipiranga, São Paulo, passa a se chamar Ayrton Senna . 
 Moreira Ferreira esteve no velório do piloto às 22hs . 
 A região que acumulou a maior redução no preço médio do m2 foi o Centro (12,7%) . 
 Esse percentual é calculado entre o preço do m2 no anúncio da oferta R$ 1.406,70, no caso do Centro e aquele efetivamente pago pelo comprador (R$ 1.228,70) . 
 O mês fechou com a média total do preço do m2 das unidades vendidas em R$ 1.182,10, 0,8% menor do que dos apartamentos oferecidos (R$ 1.191,90) . 
 Em temporada em Nova York, Mario Cravo Neto expõe seus clics até dezembro na The Witkin Gallery . 
 Para representar o Brasil em feira de franchising, Fernando Guntovich aterrissou em Miami . 
 Romeu Tuma (PL) perguntou para João Leite Neto (PFL) o que fazer para resolver o «problema da habitação» . 
 Neto defendeu casas melhores, maiores e mais baratas . 
 No bloco sobre emprego, José Machado de Campos Filho (PMDB) quis saber de João Herrmann (PPS) como empregar os jovens . 
 Ele respondeu que é preciso melhorar a formação dos jovens . 
 «Se houve vício na construções, os responsáveis vão arcar até com a reforma do que foi destruído na rebelião», disse o procurador do Estado José Roberto de Moraes, 43 . 
 O futuro secretário da Segurança Pública, José Afonso da Silva, disse ontem que a questão é «grave e urgente» . 
 Isto significa que devem ser usados apenas para abate, não podendo prosseguir em cruzamentos, pois seus descendentes perdem as características de peso e precocidade oriundas do choque genético . 
 Outra novidade da Expointer será a presença da raça leiteira girolando, que pela primeira vez comparece em Esteio, levando 20 animais . 
 De acordo com Abreu Martins, os criadores querem conquistar espaço no Mercosul . 
 Só que as fábricas apesar de trabalharem com ociosidade ou não conseguem volume suficiente de peças para produzir mais ou não estão prontas para acelerar o ritmo das máquinas tão rapidamente . 
 O fato é que os fabricantes de áudio e vídeo e de componentes esperavam um segundo semestre fraco . 
 Tradicionalmente isso acontece num ano de Copa do Mundo . 
  Fundação Abrinq recebe doação de US$ 10 mil  
 A Fundação Abrinq recebe hoje, às 20h, uma doação de US$ 10 mil do Grupo Associação de Escolas Particulares . 
 O dinheiro foi arrecadado com a venda do livro «Como não ser enganado nas eleições», de autoria de Gilberto Dimenstein e Junia Nogueira de Sá, entre outros . 
  Bomba caseira explode no QG do Exército  
 Uma bomba de fabricação caseira explodiu na tarde da última quinta-feira no Quartel-General do Exército, em Brasília . 
 O QG abriga o gabinete do ministro do Exército, Zenildo de Lucena . 
 A bomba teria sido um protesto contra os baixos salários . 
 O Exército negou essa versão . 
 A reunião deveria acontecer nos dias 9 e 10 de outubro, para definir o posicionamento do partido para o segundo turno da eleição . 
 Foi Lula quem sugeriu o adiamento, para que o PT possa examinar os resultados eleitorais de todos os estados, antes de definir estratégias . 
 Faz-se necessário conhecer então as consequências do processo de concentração, tanto no que diz respeito ao poder de mercado das empresas envolvidas, quanto na estrutura da indústria (seu grau de concentração, barreiras à entrada de novos competidores etc.) 
 Ocorre porém que, ao mesmo tempo em que os atos de concentração têm como efeito reduzir em alguma medida o caráter concorrencial de um dado mercado, quando duas empresas se unem normalmente surgem ganhos de produtividade, qualidade etc . 
 Estes ganhos de eficiência devem ser considerados no momento de se julgar um ato de concentração econômica . 
 Famosa como reduto de millionettes no verão europeu, ele achou que o clima frio à beira-mar iria fazer bem para sua nova meta . 
 Já que resolveu que está na hora de tentar encontrar seu eixo . 
 Segundo ela, os supostos crimes de sonegação, evasão de divisas e falsidade ideológica não devem ser analisados pela Justiça Eleitoral . 
 «Se durante a investigação for constatado o crime eleitoral, o caso será desmembrado e encaminhado ao juízo competente», afirmou a procuradora . 
 Os preços da série erótica variam entre 1,8 URV (CR$ 3.320,44) por minuto a 3,95 URV (CR$ 7.286,52) . 
 «A interrupção não é uma boa decisão do ponto de vista financeiro . 
 Isso representa uma perda de US$ 4 milhões por ano . 
 Se a Telesp não fosse uma empresa pública, além de não interromper a série, ampliaríamos o serviço», disse Sampaio Dória . 
 O comportamento e as regras que vão vigorar em julho no mercado financeiro ainda são incógnitas . 
 O congelamento da Ufir, por exemplo, poderá acarretar aumento da tributação das aplicações . 
 A liquidez diária do fundo de commodities permite que, em caso de situação adversa, os recursos sejam transferidos rapidamente para outro investimento . 
 Dallari participou da assembléia do Conselho Nacional de Pecuária de Corte (CNPC), com cerca de 60 representantes do setor . 
 Ele disse que o setor de carnes deve começar a negociar a conversão de preços de cruzeiro real para URV . 
 Com curadoria de Nelson Brissac Peixoto, é hoje no Auditório da Itautec a mostra interativa em CD-ROM com trabalhos de Guto Lacaz e Carlos Reichenbach, entre outros . 
 Regina Morganti acaba de lançar a linha baby de sua Ponto & Linha . 
  Petrobrás tem lucro líquido de US$ 673 mi  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 A Petrobrás anunciou ontem um lucro líquido de US$ 673 milhões no exercício de 1993 . 
 O resultado foi 1.101,7% maior que os US$ 56 milhões registrados em 1992 . 
 As principais razões para o lucro, segundo a empresa, foram a recuperação dos preços dos combustíveis e a captação de recursos no exterior, evitando os juros elevados do mercado interno . 
 Segundo a empresa, o lucro em 93 retomou seus níveis históricos, após um período ruim que culminou com um prejuízo de US$ 237 milhões em 91, o único da história da estatal . 
 O faturamento bruto foi de US$ 18,02 bilhões em 93 . 
 Admitiu a existência de um fundo secreto, mas negou ter-se beneficiado dele, exceto para pagar despesas de campanha . 
 Ao final, reconheceu haver ganho um presente ilegal, mas disse que não ia abrir mão dele: o cão cocker-spaniel Checkers, ao qual sua filha Tricia, então com seis anos, se afeiçoara demais . 
 As provas de habilitação específica para candidatos a artes plásticas acontecem no dia 16, às 14h30 . 
  FAAP/ORIENTAÇÃO  
 A Faap desenvolveu um programa para ajudar o estudante a escolher a profissão . 
 O curso acontece nos dias 1º, 2, 8 e 9 de outubro . 
 Informações na secretaria . 
 Outra novidade é a sua capacidade de executar diversas tarefas simultaneamente . 
 Um usuário pode, por exemplo, trabalhar com a planilha «Lotus 1-2-3» em DOS e com o «Quattro Pro» em «Windows», ao mesmo tempo . 
 O programa vem com o compactador de dados «Stacker», que permite ampliar a quantidade de dados arquivados no disco rígido . 
 Não existe meia honestidade . 
 Se existem indícios de falcatruas e há aos montes, deve-se investigá-los agora . 
 Do contrário, corre-se o risco de dar razão ao deputado Ibsen Pinheiro que, por motivos ainda não explicados, mas suspeitos, preferiu não criar uma CPI há três anos sobre os «anões» . 
 Não se deixou de dinamitar Fernando Collor, apesar dos argumentos de que, com sua queda, a economia iria piorar e, de fato, piorou . 
 Também não se deixou de denunciar os acertos de Eliseu Resende, tirando-o do Ministério da Fazenda, em nome da estabilidade dos preços . 
 Por coerência, a revisão constitucional não serve como desculpa . 
 O goleiro encara o jogo de hoje como uma boa oportunidade para demonstrar o seu valor . 
 «Por tudo isso, tem um sabor especial enfrentar o São Paulo . 
 Uma vitória nossa pode até ser uma ótima resposta a tudo o que passei . 
 Mas vou jogar tranquilo . 
 Acima de tudo sei que tenho valor e estou contente por jogar em uma grande equipe», disse . 
 Mais descontraído, o atacante Macedo, destaque do Santos na estréia contra o Guarani, promete «correr o dobro que o normal para vencer o São Paulo» . 
 Para ele, o jogo de hoje é acima de tudo um clássico, e uma vitória daria mais motivação para que o grupo pudesse crescer durante o campeonato . 
 Macedo, antes de ir para o Santos, estava emprestado ao Cruzeiro de Minas Gerais . 
 Sem mudanças, diz o ministro Cutolo, o sistema ameaça entrar em colapso já em 1996 e a expectativa de um déficit pode influenciar os prognósticos de inflação . 
 A previdência brasileira, especialmente a partir da Constituição de 1988, tornou-se inviável . 
 Em 1950, havia 8 contribuintes para cada beneficiário . 
 Aos poucos houve o reconhecimento de que a indústria tinha maior poder de pressão . 
 Desta forma, os triticultores procuraram apoio das moageiras para reivindicar o novo pacote . 
 A reestruturação das câmaras está sendo elaborada pelo recém criado Gics (grupo interministerial das câmaras setoriais), com representantes dos ministérios da Indústria, Comércio e Turismo, Fazenda, Justiça, Trabalho, Relações Exteriores e Planejamento . 
 O Gics definiu ontem um critério de pontuação para a criação de câmaras que leva em conta a interligação do setor com o restante da economia, necessidade de reestruturação, participação no PIB (Produto Interno Bruto), potencialidade, absorção de mão-de-obra e capacidade de difusão de tecnologia . 
 Gilberto Carvalho, secretário-geral, afirma que tem recebido denúncias de contra-informação, recolhidas por apoiadores de Lula em muitos Estados . 
 No Pará, o PT teria descoberto que pessoas estariam se infiltrando nas filas de pagamento das aposentadorias rurais, para espalhar que o presidenciável planejaria extinguir a previdência no campo, caso seja eleito . 
 Oliveira denunciou um suposto esquema de corrupção envolvendo o pagamento de propina pela Sérvia a Palmeira e outros parlamentares em troca de emendas que favoreceriam a construtora . 
 O procurador deve pedir a abertura de inquérito para apurar as denúncias até sexta-feira . 
 O pedido deverá ser encaminhado ao STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Em junho, 25,0% das empresas pesquisadas em todos os setores do mercado concederam reajustes, contra 20,4% este mês . 
 A variação média dos salários no mercado geral foi de 0,8% . 
 No mês anterior, a variação foi de 1,3% . 
 Dos 439 cargos pesquisados em 152 empresas, 11,8% continuaram com médias salariais iguais às de junho e 60,8% variaram em média de 0,1% a 1,0% . 
 Antes, os comerciais tentavam seduzir o consumidor de forma explícita . 
 Atualmente, trazem embutidos nos roteiros os conceitos pelos quais os anunciantes querem ser identificados . 
 É este o caso de um filme criado para a Pepsi pela agência BBDO que evoca o show de Woodstock 25 anos depois, agora visto pela «nova geração» . 
 Entram em cena cinquentões barrigudos, o que dá ao filme um toque de ironia . 
  Técnico -- Claudio Duarte  
  CORINTHIANS 0  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Henrique, Pinga e Branco; Zé Elias, Luisinho, Marcelinho Souza e Souza; Marcelinho e Viola . 
 Técnico -- Jair Pereira . 
  Local estádio Beira-Rio, em Porto Alegre (RS)  
  Juiz Cláudio Cerdeira (RJ)  
  Renda R$ 30.756,00  
 Público 7.122 pagantes . 
  ÍNDICES 4  
 semanas consecutivas é o tempo que uma rede nacional de transmissão se classifica entre os cinco programas mais vistos da Rede Globo . 
  81  
 por cento dos pais paulistanos dizem que não proíbem seus filhos de assistir nenhum programa de TV; esse número cai para 73% em se tratando das mães . 
 Segundo a Febraban (Federação Brasileira de Bancos), um banco não é obrigado a aceitar cheque de outra instituição . 
 As assessorias de imprensa da Caixa Econômica Federal, do Banespa e do Banco do Brasil informaram ontem que estão aceitando cheques de outros bancos na quitação do IR . 
  Prefeitura inaugura o «Telecarroça»  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Prefeitura de Quixadá inaugurou esta semana o «Telecarroça» . 
 O objetivo do novo serviço é organizar o trabalho dos carroceiros da cidade . 
 Segundo a prefeitura, em Quixadá grande parte do transporte de carga ainda é feito por carroças puxadas por cavalos ou jegues . 
 Existem cerca de cem carroceiros na cidade . 
 O Paraná é o Estado com maior atraso na soja, com vendas de 70%, contra 90% em 93 . 
 As vendas de sementes de milho alcançavam 64%, menos que os 70% do ano passado . 
 Minas Gerais e São Paulo são os que têm venda de milho mais retardada . 
  Por via das dúvidas  
 Lula praticamente não ganhou nada nas pesquisas com o caso Ricupero . 
 Mas em um aspecto sua situação melhorou ao menos um pouco: aumentaram as contribuições de empresários à campanha . 
  Contra o relógio  
 Caciques do PT consideram cada vez mais urgente que Lula encontre um discurso mais «positivo», que apresente alternativas para a condução do real . 
 A avaliação é de que simplesmente atacar o plano não rende votos ao petista . 
 O cenário convencional hoje engloba toda a região, desde a India, numa das extremidades até, digamos, o rio Mississippi na outra, chegando a 2020 com uma economia liberal aberta e com instituições multilaterais em toda a região, capazes de moderar o conflito comercial e evitar violência político-militar . 
 Um rápido desenvolvimento econômico na área seria canalizado para formas ambientalmente seguras pelos regimes que, se não democráticos por critérios ocidentais, pelo menos não seriam asfixiantemente repressivos nem se autoperpetuariam . 
 Quais, entretanto, são as chances de que este futuro positivo irá realmente se materializar? 
 Infelizmente, quase as mesmas de se ganhar na loteria federal . 
 Constatou-se, também, que nos últimos cinco anos o valor da quota das despesas condominiais aumentou em 50%, em termos reais . 
 Isso se explica pela evolução dos preços das tarifas públicas e pelas exigências dos moradores em dotar os condomínios de maior investimento em segurança . 
 O objetivo primeiro dessa pesquisa, é fazer com que as empresas especializadas na administração condominial conheçam o perfil de seu cliente e as dificuldades enfrentadas pelos síndicos, para que possam aprimorar sua assessoria, proporcionando a toda essa imensa população que habita os condomínios, tranquilidade e bem-estar social . 
 JOSÉ ROBERTO GRAICHE, 48, advogado, é presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo) . 
  Cidade submersa reaparece com seca  
  Das Regionais  
 Parte da cidade de Redenção da Serra (163 km a leste de SP) que estava submersa desde 75 com a construção de uma represa da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) voltou a aparecer com a estiagem, que dura 53 dias na região . 
 O nível da represa Paraibuna está 11 metros abaixo do normal em razão da falta de chuva . 
 Folha -- Sua visão sobre moda mudou agora? 
 Altman -- Eu nunca tive nenhum tipo de visão particular sobre moda . 
 Tenho grande admiração pelos estilistas, que, na minha opinião, são verdadeiros artistas . 
 Quem estraga a indústria da moda é gente de marketing . 
 São iguais em qualquer meio, cruéis . 
  Pesquisas criam maior interesse por vegetais  
  Das agências internacionais  
 A descoberta, nos EUA, de que o brócolis possui uma substância que ajuda a prevenção do câncer na mama fez com que a venda do produto disparasse no país e que as pessoas se interessassem mais pelos efeitos medicinais de frutas, verduras e legumes . 
 Segundo pesquisadores do Instituto John Hopkins, o brócolis possui uma substância que reforça as enzimas anticancerígenas do sistema imunológico e retarda a formação da doença . 
 Mas ele não é o único . 
 Couves em geral possuem esta substância . 
  Coca-Cola divulga lucro  
  Das agências internacionais  
 A Coca-Cola registrou lucro líquido de US$ 521 milhões no primeiro trimestre de 94, superior ao resultado obtido no mesmo período de 93, quando o lucro chegou a US$ 442 milhões . 
 O anúncio foi feito ontem por Roberto Goizueta, presidente da multinacional norte-americana . 
 O volume global de vendas da Coca-Cola teve aumento de 7% no trimestre . 
 Outro carro do governo do Estado foi apreendido em circunstâncias semelhantes em Presidente Vargas (167 km de São Luís) . 
 O uso de veículo público constituiu dupla infração: o transporte gratuito é crime previsto no artigo 302 do Código Eleitoral com pena de prisão de quatro a seis anos, enquanto o uso da máquina pública em campanha pode tornar inelegível por três anos quem autoriza e quem dele se beneficia . 
 Os hotéis oferecem café-da-manhã e alguns motéis, como o Studio A, chá e refeições . 
 Mas seus proprietários garantem, no mínimo, uma noite muito luxuosa . 
 Os motéis têm quartos, em um ou até três ambientes, com lareira, hidromassagem, piscina aquecida, jardim panorâmico, teto solar automático, cachoeira, discoteca e até serviço de garçom . 
 Circundado pelo Planalto Brasileiro (a leste) e, mais ao longe, pela Cordilheira dos Andes (a oeste), estas regiões acabam vertendo suas águas para o Pantanal nas épocas de cheia ou de degelo . 
 Este fenômeno geográfico acaba sendo responsável pela formação de um solo rico em argila, que impede a absorção da água . 
 A Administração de Imprensa e Editoras, encarregada de anualmente produzir um relatório sobre o caminho dos livros didáticos na China, já dá os retoques finais no seu próximo plano quinquenal (1995-2000) . 
 As 546 editoras preparam suas páginas para uma grande dose de nacionalismo . 
  (JS)  
 Em maio, você pode conferir no quadro ao lado, a ombudsman atendeu 572 leitores -- um recorde, especialmente se for considerado que estive fora durante toda a primeira semana do mês, para participar do encontro anual dos ombudsmen de imprensa que aconteceu nos EUA . 
 Cartas, faxes e telefonemas que comentavam a cobertura dada pela imprensa à morte do piloto Ayrton Senna foram os principais responsáveis pelo aumento do número de leitores que procuraram a ombudsman . 
 Sobre esse único assunto, 89 leitores se manifestaram (a maior parte, para criticar duramente a cobertura, conforme relatei na coluna do domingo, 15 de maio) . 
 Talvez por isso os leitores tenham apontado menos erros (41, contra 69 no mês passado), e feito menos elogios à Folha (foram sete, contra 15 no mês anterior) . 
 As críticas ao jornal permaneceram na média (44, contra 47 em abril) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Desemprego até quando? 
 O desempenho recente da economia brasileira sugere que o país começa a inserir-se num movimento mais amplo que se vem verificando nos mais diversos cantos do mundo e que aponta para um horizonte global obscurecido pelas inquietantes nuvens do desemprego . 
 É um movimento que parece de fato extrapolar os ciclos individuais de cada nação, como se fora uma mudança de fase, estrutural portanto, da própria economia mundial . 
 Cursos: línguas na Austrália, Rússia, Espanha, Estados Unidos, Canadá, Áustria e Alemanha . 
 Preço: a partir de US$ 1.200, para quatro semanas, sem passagem aérea . 
 Segundo o Inpe, o tempo amanhã será bom na região sul, principalmente no Paraná . 
 A margem de acerto, segundo Nobre, é de 80% . 
 O custo operacional do supercomputador foi divulgado ontem pelo diretor do Inpe, Márcio Nogueira Barbosa . 
 A construção do prédio e a compra do supercomputador custaram US$ 40 milhões . 
  Incêndio no Rio matou 10 em 93  
  CLAUDIA PAS  
  Do Banco de Dados  
 Se confirmada a suspeita da polícia de que o incêndio de ontem na Bahia foi provocado por fogos de artifícios, o acidente em Várzea Nova se assemelhará ao ocorrido em 30 de julho de 93 no Rio . 
 Naquele dia, dez pessoas morreram e 21 ficaram feridas na explosão de um ônibus que fazia o trajeto Rodoviária-Barra da Tijuca . 
 O dirigente afirmou que muitos torcedores que não são da Gaviões se vestem com camisas falsas para «pressionar» os torcedores rivais . 
 «E nós levamos a culpa se há briga . 
 Isso ocorre com quase todas as torcidas, como a Mancha e a Independente», falou Dentinho . 
  Nelson Mandela é empossado  
  Primeiro presidente negro da África do Sul assume, com festa para 40 mil pessoas em Pretória  
  Das agências internacionais  
 No auge do apartheid, o regime de segregação racial sul-africano, a simples menção do nome «Mandela» era uma ofensa punível com prisão . 
 Ontem, mais de 40 mil pessoas gritaram o nome de Nelson Mandela, em frente à sede da Presidência do país, em Pretória . 
 «Foi uma maneira de mostrar que os jogadores que treinaram desde o começo no Brasil mereciam iniciar a partida», afirmou o treinador . 
 Do grupo de jogadores que treinaram ontem em Belo Horizonte, Kid e Carlão ficaram de fora . 
 Kid se recupera de um entorse no joelho esquerdo e Carlão só deve se apresentar à equipe amamnhã, pois está com um forte resfriado . 
  Andrea Gama  
 Chuck Rock 2 . 
 Master System . 
 Lançamento Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 Preço médio: R$ 39,99 
 Ouro: alta de 1,36%, fechando a CR$ 11.555,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4632 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7073 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 102,95 ienes, contra 103,77 ienes no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,40, contra US$ 386,30 no dia anterior . 
  Anote os cuidados para comprar imóvel  
  Hora é boa para aquisição da casa própria, mas analise detalhamente a documentação para não fazer mau negócio  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende comprar sua casa própria ou investir em um imóvel residencial deve apressar-se . 
 A procura tem aumentado e o número de negócios realizados também . 
 Apesar disso, a oferta continua grande e os preços ainda estão abaixo dos valores praticados há alguns anos . 
 Pelo contrário, o custo dos consertos segue uma tabela toda especial, baseada num rol de «achismos» praticados pelos donos das oficinas, que jogam mês a mês o preço dos reparos para a estratosfera . 
 Há alguns anos atrás o atual presidente do Sindicato das Empresas de Seguros no Estado de São Paulo, Cláudio Afif, fez uma demonstração a este respeito, mostrando que o motor de um Chevette, trocado numa oficina, custava mais caro do que o carro inteiro . 
 No final de sua exposição, um Chevette consertado numa oficina saia oito vezes mais caro do que o mesmo Chevette, comprado zero numa concessionária Chevrolet . 
 A maternidade recebeu apenas dois equipamentos novos: um aparelho para ultrassonografia, doado pelo governo do Estado, e um mamógrafo, por uma médica . 
 A maternidade tem hoje cerca de 450 funcionários e uma média mensal de 1.200 nascimentos . 
 Segundo ele, em televisão, «qualquer detalhe pode desviar a atenção do telespectador» . 
  Daí a importância de se fazer um programa simples  
 D'Ávila afirmou que Brizola falará de pé . 
 O candidato terá direito a 2min34s do horário destinado aos candidatos à Presidência . 
 Sabino é funcionário da Comissão de Trabalho da Câmara; Ramos trabalha no gabinete do deputado Sérgio Miranda (PC do B) . 
 A família Fiuza se irritou . 
 Ricardo, filho do deputado, e um segurança agrediram os funcionários . 
  ABCD tem queda nas vendas de novos  
  Depois de registrar uma `explosão' nos negócios em agosto, setembro tem índice de 7,7%, o menor em 3 meses  
  Da Redação  
 O mercado de apartamentos novos no ABCD registra em setembro o menor índice médio de vendas dos últimos três meses, com uma velocidade de vendas de 7,7% uma queda de quase 20 pontos percentuais em relação a agosto (27,2%) . 
 Julho teve 8% . 
 São Paulo teve índice de 11,7% em setembro . 
 Os dados são de estudo do mercado de apartamentos novos na região e no litoral, feito mensalmente pelo Datafolha (veja ao lado) . 
  ESCOLAS DE SAMBA DE SP AMEAÇAM NÃO DESFILAR, PATRICIA DECIA (Da Reportagem Local)  
 As escolas de samba de São Paulo ameaçam não desfilar no sambódromo do Anhembi (zona norte) se a verba repassada para cada uma não aumentar de CR$ 4,7 milhões para, no mínimo, CR$ 12 milhões . 
 A decisão foi tomada na madrugrada de ontem em assembléia dos presidentes das 23 escolas da Liga Independente (Grupo Especial e Grupo 1) e o presidente da Uesp (União das Escolas de Samba Paulistanas) . 
 O presidente do Anhembi, David Raw, diz que a verba está definida no orçamento municipal . 
 Ontem ontem à tarde, os representantes do Anhembi, da Liga e da Uesp se reuniram no Anhembi . 
 Segundo Róbson Oliveira, presidente de Uesp, o Anhembi pediu 24 horas para tentar resolver o problema junto à prefeitura . 
 O presidente da Liga Independente, Sólon Tadeu Pereira, afirmou que a Liga vai marcar uma audiência com o prefeito Paulo Maluf . 
 Graf, que lidera o ranking, disse não ter medo e que «a melhor coisa a fazer é jogar aqui para demonstrar que a Alemanha é a terra do esporte» . 
 A tenista criticou a imprensa por divulgar com sensacionalismo esse tipo de ameaça, pois acha que isso dá coragem para os chantagistas . 
 É preciso que haja uma abordagem abrangente à assistência em cada país, uma força-tarefa tanto entre os doadores, que precisam cooperar com os outros, quanto entre os receptores num mesmo país, que também precisam cooperar entre si . 
 Em nível mundial, os órgãos oficiais também precisam se intercomunicar . 
 Enquanto o Banco Mundial está rapidamente aumentando a ênfase na nutrição, a Usaid, por exemplo, está relegando o tema a um segundo plano . 
 As organizações não-governamentais também precisam ser acolhidas e incluídas nos programas de ação . 
 Muitas atividades do cotidiano do homem estão impregnadas de sentido e gestualidade erótica: colocar uma fita de vídeo no aparelho ou uma tampa numa caneta, enfiar uma panela no forno, limpar uma torneira, fechar gavetas, passar um batom, enfiar a chave na fechadura . 
 Gestos como levantar a antena do telefone celular, segurar um rodo ou engatar a marcha são inequívocas transferências do desejo sexual . 
 E se a constituição da inteligência se dá através da palavra, o que dizer de expressões como esquentar o motor, molhar as mãos, abrir a geladeira, chupar o sorvete, picar a cebola, atirar o pau no gato, lamber o pirulito, lambuzar-se de doces, meter a moeda, trepar na escada, enfiar uma bolacha, comer a banana e gozar da minha cara? 
 Milton Carlos Pereira, gerente do Unimar maior rede de supermercados da Bahia , disse que as variações são comuns no final do mês e dependem das tabelas enviadas pelos fornecedores . 
 Segundo ele, os aumentos dos preços não podem ser creditados à URV . 
 «Houve apenas a reposição da inflação» . 
 O feijão carioquinha, com alta de 116%, foi o produto que apresentou maior variação de preços no ínicio de março, segundo pesquisa realizada pela Sunab em Campo Grande . 
 Em dia 25 de fevereiro, o produto custava CR$ 764,00 e anteontem estava sendo vendido a CR$ 1.650,00 . 
 O quilo do filé mignon também teve alta expressiva . 
 Vendido a CR$ 1.996,00 em 25 de fevereiro, amanheceu custando CR$ 3.455,00 em março . 
 Ailton Fernandes, presidente da Associação Sul-Mato-Grossense de Supermercados (Amas), os aumentos foram preventivos e refletem a «credibilidade» que os empresários têm no governo . 
 Ele disse não acreditar que possa haver desabastecimento . 
 Em Fortaleza, o diretor de Pesquisas do Iplance, José Nelson Bessa Maia, disse que o custo de vida não vai subir além do índice de janeiro, quando registrou taxa recorde de 42,98%, superando o índice nacional, de 40,30%, no mesmo período . 
 A expectativa do Iplance é de que a variação oscile entre 41% e 42% . 
 As maiores altas, segundo Baia, devem ser verificadas na alimentação, bebidas, despesas pessoais e saúde . 
 ValDemente -- Fundição Progresso (r . 
 dos Arcos da Lapa, s/n, Lapa, centro do Rio) . 
 Amanhã, a partir de 23h . 
 Ingressos a CR$ 15.000 
 Outro detalhe ainda emperra a negociação: o Palmeiras quer Zinho até o final de sua participação na Taça Libertadores . 
 O time disputa as oitavas-de-final contra o São Paulo, no dia 24 de julho . 
 A final do torneio será dia 31 de agosto, data considerada abusiva pelo clube francês . 
  Seminário avalia papéis na empresa  
 Promover a competência e a cooperação é um dos principais desafios das empresas, diz o psicólogo Sigmar Malvezzi . 
 Ele fala no seminário «Redesenhando Papéis e Serviços -- A Nova Trajetória da Gestão de RH», no dia 26 . 
 Informações: (011) 831-9342 . 
  Evento analisa uso de drogas na empresa  
 O «2º Fórum Nacional sobre Dependência Química nas Empresas» acontece em São Bernardo do Campo (SP) de 26 a 28 de outubro . 
 Informações: (011) 419-7298 . 
 A Casa da Moeda terá dificuldades para imprimir e distribuir os bônus em tão pouco tempo . 
 «Essa é uma experiência nova, e como todas corre o risco de não dar certo», disse o ministro Sepúlveda Pertence, presidente do TSE . 
 De acordo com a nova legislação, a direção nacional de cada partido é responsável pela consolidação dos limites de gastos para seus candidatos . 
 Os dados são enviados ao Ministério da Fazenda, que emite os bônus no valor correspondente ao limite fixado pelo partido . 
 Desconheço detalhadamente os motivos que levaram os treinadores a deixarem as equipes, mas acredito que isso é muito prejudicial para os clubes . 
 Luxemburgo teve tempo de realizar um trabalho de médio prazo no Palmeiras e comprovou a importância da estabilidade para um técnico . 
 Obteve quatro títulos importantes em pouco menos de dois anos . 
 A grande dificuldade para tirarmos do papel esse conjunto de legislação é que elas necessitam a nossa participação na sua implementação . 
 Elas pressupõem uma mobilização ética, social e política . 
 A lei pode determinar a descentralização e abrir espaços institucionais à participação . 
 Mas, não cabe ao legislador estabelecer a obrigatoriedade da mobilização . 
 Esta é a consequência do amadurecimento da população . 
 Enquanto isso não ocorrer fica difícil o exercício do «direito de ter direito» . 
 ANTONIO CARLOS GOMES DA COSTA, 43, educador, é consultor do Unicef (Fundos das Nações Unidas para a Infância) e da OIT (Organização Internacional do Trabalho) . 
 Foi presidente do CBIA (Centro Brasileiro para a Infância e a Adolescência) . 
 «'Saí da escola e vim correndo para ver o Giovane», disse Adriana Marko, 15, que veio até o aeroporto de Cumbica com a amiga Suzana da Silva Ribeiro, 14, que se diz «fã nº 1 de Maurício.» 
 Um dos mais nervosos com o embarque era o atacante Kid, que não sabia onde havia colocado sua passagem . 
 Depois de muita procura, ela acabou encontrando e conseguiu embarcar no vôo da Varig . 
 Ele prevê que o mercado permanecerá aquecido nos próximos meses, por causa dos efeitos da diminuição do imposto . 
 Julianelli afirma que esses dois fatores (estabilidade econômica e imposto menor) «estimulam» os planos das importadoras de instalar fábricas no país . 
 FHC mantém contatos frequentes com Antônio Carlos Magalhães, o principal cacique do PFL . 
 Na opinião de ACM, Fernando Henrique, até aqui, «jogou mal» . 
 «Ele precisa esquecer os tucanos e os pefelistas descontentes e começar a fazer campanha», diz o governador aos seus aliados . 
 «Fernando Henrique deve começar a falar de coisas como fome e desemprego» . 
  Estabilidade da Peugeot 504 surpreende  
  Picape tem também bom desempenho e grande capacidade de carga; ergonomia ruim é maior problema  
  GRACILIANO TONI  
  Editor interino do Tudo  
 A picape Peugeot 504 GRD, a diesel, trazida da Argentina, surpreende pela estabilidade . 
 Sua estrutura muito rígida caçamba e cabine fazem parte do mesmo bloco, projetado para suportar 1.300 kg de carga ajuda a manter o carro firme em qualquer tipo de curva . 
 Mesmo as mais fechadas, ruins para picapes de grande porte, são vencidas com facilidade . 
 Guiando, parece um carro de passeio . 
 A 504 tem câmbio com engates leves e precisos só a segunda arranha um pouco quando o carro está frio, bons freios, baixo nível de ruído e ótima visibilidade . 
 Seu motor diesel pega com facilidade, mesmo no frio, e funciona sem reclamar em qualquer faixa de rotação, com pouco barulho . 
 As sutilezas iam ao ponto de mandar roupas do grupo para a favela uma semana antes da incursão . 
 No dia determinado, as roupas voltavam e o grupo entrava na favela vestindo-as: as roupas tinham adquirido o cheiro da favela . 
 Sem isso, logo aos primeiros passos os cachorros vagabundos denunciariam os policiais aos «olheiros» . 
 A tolerância com o pequeno tráfico e os infiltrados do porta-voz têm tudo das desculpas inábeis . 
 No caso, para a absoluta ineficácia dos procedimentos que os militares estão adotando, demonstrada pela comprovação jornalística de que tudo voltou ao habitual, nas favelas onde estiveram, tão logo as deixaram . 
 As evidências avolumam-se todas no mesmo sentido: os militares precipitaram-se, mas não sabem o que fazer . 
 Amanhã, Rubens Ricupero se reúne com o ministro da Educação, Murílio Hingel, e com o presidente Itamar Franco, no Rio de Janeiro, para discutir uma nova proposta . 
 Entidades representativas dos estudantes participam, mas os donos de escolas particulares não . 
 O ministro Hingel já mandou avisar que não quer as escolas na reunião . 
 Ciro Gomes sugeriu uma reforma tributária que reduza de 53 para seis o número de impostos e o fim dos monopólios . 
 Leia, a seguir, os principais trechos da entrevista: 
 No mercado financeiro já se estima uma taxa para novembro entre 2,5% e 3%, dependendo do índice . 
 Mas há muita divergência sobre o comportamento dos índices em dezembro . 
 A avaliação do que está ocorrendo na economia, e que sustenta as medidas adotadas pelo governo, é que, segundo o diretor do BC, «além do problema da seca e da sazonalidade, os preços também estão sofrendo uma pressão de demanda» . 
 Paul Martin, vice-editor do «Bild», disse à rádio BBC que a foto de Charles foi oferecida ao jornal anteontem «por um preço surpreendentemente baixo» e que o jornal «não teve nenhuma dúvida» em usá-la após consultar seu departamento jurídico . 
 Martin disse ainda que Charles devia se orgulhar da foto . 
 «Pode-se compará-lo a (escultura) Davi de Michelangelo . 
 É um corpo totalmente perfeito», disse ele . 
  Santa Catarina 5  
 O presidente Itamar Franco determinou a desapropriação de 1.007 hectares da Fazenda Ruthemberg (oeste do Estado) para o assentamento de sem-terra . 
 Na semana passada, dois agricultores foram baleados durante um conflito entre os sem-terra e seguranças . 
  Santa Catarina 6  
 Técnicos Fatma (Fundação do Meio Ambiente) e do Ibama estão em São Francisco do Sul (norte do Estado) para descobrir a causa da mortandade de peixes na baía . 
 Os peixes são só da espécie «bagre branco» . 
 Até ontem, a hipótese mais provável era a de poluição . 
 'Estou desapontado e chocado' . 
  De Paris  
 Após receber a confirmação da suspensão por duas corridas, o piloto Michael Schumacher concedeu, na sede da FIA, essa entrevista à Folha . 
 Ontem, peemedebistas afirmavam que o PMDB sai mais enfraquecido da prévia . 
 Consideravam que as ausências anteciparam um recado: o partido não vai se engajar na candidatura de Quércia . 
 Em alguns Estados, o resultado chega a ser alarmante . 
 Achamos que esta reunião e o projeto que resultará dela representarão um passo significativo, tanto na preservação do meio ambiente como na viabilização do uso econômico sustentável da diversidade biológica tropical . 
 Se quisermos aproveitar este verdadeiro tesouro, e não destruí-lo por completo, devemos trabalhar em conjunto, de forma inteligente, no sentido de definir estratégias apropriadas que permitam a abundância natural a longo prazo, sem destruição e devastação . 
 FRANCISCO AYALA, 60, geneticista, é presidente da AAAS (Associação Americana para o Avanço da Ciência) . 
 Em seis meses, Cassandrha já editou um livro e quatro cadernos teóricos, promoveu um concurso de poesias e produziu dois vídeos . 
 O livro é de poemas do sambista Nelson Sargento . 
 Os «Cadernos do CPC» trazem peças dos anos 60 e dois textos de Sérgio Torres, dirigente do MR-8 (Movimento Revolucionário 8 de Outubro, de tendência stalinista e quercista) . 
 As cotações estão em queda pronunciada no mercado do dólar comercial . 
 O mercado praticou taxas no início dos negócios a R$ 0,908 para compra e R$ 0,912 para venda . 
 Segundo o Banco Central, a taxa média do mercado foi de R$ 0,905 para compra e R$ 0,910 para venda . 
 A rebelião começou às 22h do domingo e só terminou ontem às 12h, com a presença do juiz corregedor dos presídios de Jacareí, Marcos Antonio Tavares, 38 . 
 A cadeia tem capacidade para 59 presos, mas abriga hoje 135 . 
 22 de abril de 1982 -- Explosão diante da }Al Uatan al Arabi, deixando 1 morto e 63 feridos . 
 25 de agosto de 1983 -- Atentado a bomba contra a Casa da França em Berlim Ocidental mata 1 pessoa e fere 23 . 
 O atentado reivindicado pelo Exército Secreto Armênio é vinculado pela polícia ao serviço secreto da ex-Alemanha Oriental (Stasi) e ao grupo do Chacal . 
 Outros -- Analistas atribuem ao Chacal participação em atentados como o assassinato de atletas israelenses durante as Olimpíadas de Munique (72) e o sequestro de um avião francês para Uganda em 76 . 
 As várias formas de amor que surgem ao longo da novela, para culminar na mais profunda e desesperada das paixões, são todas coroadas de um claro-escuro denso, e até a última linha do livro sobrevive o cruel debate entre todos os infinitos demônios do amor . 
 A narração é desgarradora, e oscila do sombrio mais pungente à delicadeza mais dilacerada . 
 Tudo isso construído com cuidado de artesão, num texto elaborado à exaustão até conseguir aquela atmosfera nebulosa de familiaridade e, o que é muito mais complexo, de credibilidade . 
 A ação transcorre no final do século 18 . 
 O tempo se situa através de citações que escorrem ao longo do texto com a mais absoluta naturalidade . 
 A recriação da época se dá de maneira suave e exemplar, e acaba se transformando num dos pilares de sustentação da história . 
 Ele estava numa fila de câmbio no centro quando foi abordado por um homem que se dispôs a fazer a troca ali mesmo . 
 O americano aceitou a oferta e só percebeu que havia recebido cruzeiros em vez de cruzeiros reais (moeda vigente na época) horas mais tarde . 
 Le Meridien -- Três diárias por US$ 240 (CR$ 188,9 mil) . 
 Inclui «brunch» no domingo . 
 Criança até 12 anos no mesmo quarto não paga . 
 Reservas: (011) 287-6988 . 
 Nacional -- Três noites por CR$ 168,2 mil . 
 Reservas: 0800-11-9090 . 
 Um pneu que informa a pressão do ar no seu interior ou roupas cuja temperatura se altera de acordo com o ambiente são exemplos da nova economia . 
 Tanto para produzir como para consumir é preciso estar informado, passar por um aprendizado contínuo . 
 É necessário tanto gerar consumidores (criando empregos) quanto assegurar que eles sejam educados e informados . 
 A cultura é essencial na «rede global» . 
 Também estarão presentes os jornalistas da Folha Josias de Souza, diretor-executivo da sucursal de Brasília, e Gilberto Dimenstein, diretor da mesma sucursal e coordenador da mesa . 
 O evento marca o lançamento em São Paulo do livro «A História Real» (editora Ática, 3.ª edição, R$ 14,00) . 
 Escrito por Dimenstein e Souza, o livro conta os bastidores da sucessão presidencial . 
 O atacante reconhece a utilidade do reconhecimento . 
 «Telê foi essencial para minha transferência ao Benfica», disse Aílton, que passou três temporadas em Portugal . 
  (UB)  
  Ágio do carro «popular» chega a 50% .  
  Fiat inicia vendas do Mille por encomenda; menos de 1% dos inscritos fecham negócio no primeiro dia  
  Da Reportagem Local  
 A greve das montadoras não chegou a atrapalhar os negócios no mercado paralelo do carro «popular» . 
 Os veículos mais procurados Corsa, Mille ELX e Gol 1.000 continuam sendo oferecidos para pronta entrega, com escolha de cores e opcionais . 
 Na reanimação, o irmão do piloto, Leonardo Senna, acompanhava o trabalho dos médicos ao lado da assessora de imprensa de Senna, Beatriz Assumpção, e do amigo Antonio Carlos de Almeida Braga . 
 Apenas um piloto foi até o hospital depois da corrida, o austríaco Gerhard Berger que foi companheiro de Senna na McLaren de 90 a 92 . 
 Frank Williams, dono da equipe, chegou depois da morte de Ayrton e não deu declarações . 
 Beatriz disse que a família de Senna não viria à Itália e que os esforços seriam feitos no sentido de trasladar o corpo do piloto o mais rápido possível para o Brasil, provavelmente em um avião de carreira . 
  Morador de Pinheiros tenta barrar 'fiscal' .  
  Da Reportagem Local  
 Os Movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva, que se opõem à extensão da avenida Faria Lima, estão orientando os moradores em processo de desapropriação a não permitirem a entrada dos engenheiros da prefeitura que, desde terça-feira, estão tentando avaliar os imóveis . 
 Segundo a diretora do Departamento de Desapropriações da Secretaria de Vias Públicas, Dora Whitaker, a lei que rege as desapropriações permite que a prefeitura entre nas casas . 
 «A lei diz que, após o imóvel ter sido declarado de utilidade pública, 'as autoridades ficam autorizadas a penetrar nos prédios, podendo recorrer, em caso de oposição, ao auxílio de força policial»', diz ela . 
 Os imóveis foram decretados de utilidade pública no dia 20 de janeiro . 
 ** Cotações do Banco do Brasil . 
 *** Cotações de venda do livre 
 Valverde disse que o carro que Márcio dirigia «bateu uma única vez no vulto que apareceu na estrada» . 
 A Folha apurou que, segundo o laudo elaborado pela Polícia Técnica, o carro Escort, placas RR 4523, dirigido pelo agricultor, bateu mais de uma vez na bicicleta onde estava Bruno . 
 Márcio é acusado pelo avô de Bruno, Getulio Vilas Boas de Paiva, 53, de ter matado a criança por não concordar em pagar a pensão alimentícia ao filho . 
  Programa do PDT é suspenso  
  Da Sucursal do Rio  
 O programa eleitoral de televisão do candidato do PDT ao governo do Estado do Rio, Anthony Garotinho, que deveria ir ao ar esta manhã, foi suspenso pela Corregedoria Eleitoral do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 A suspensão foi causada porque o programa do dia 24 de outubro não apresentou no vídeo a identificação da legenda e da coligação do candidato pedetista . 
  Svensson quer unir estilo dos latinos ao britânico  
  Do enviado a Los Angeles  
 O técnico Tommy Svensson, da Suécia, ainda não conseguiu colocar em prática o que pretendia ser um futebol «com alma latina e mentalidade britânica» . 
 Prudente, também não vai insistir mais nesse Mundial . 
 Contratado em 1º de dezembro de 90, quando os suecos ainda lamentavam a péssima campanha na Copa da Itália (perderam os três jogos), Svensson armou um ambicioso plano, em que pretendia mudar gradativamente o estilo sueco . 
 Com a repetição insistente da palavra corja (grupo de pessoas desprezíveis), Lula fez em quase todas as suas declarações de ontem a ligação entre FHC e o grupo que ajudou a eleger Collor . 
 «O palanque dele (FHC) traz uma lembrança forte do Collor em 89», afirmou o candidato petista . 
 A imagem do palanque será usada no horário gratuito de TV do PT . 
 A idéia é mostrar que FHC representa hoje todos aqueles que estiveram no poder nas últimas décadas e que, portanto, seriam os pais da crise social brasileira . 
  Trança  
 Teve frasqueira especial a conversa de quina que juntou anteontem Itamar Franco, José Sarney e Fernando Henrique Cardoso no jantar em homenagem a Henrique Hargreaves na casa de seu assessor Pedro Rogério . 
 Assim que os três se afastaram para um tricô, June Drummond foi junto . 
 Tyson pleiteava que sua pena fosse reduzida ao período já cumprido, por boa conduta . 
 Patricia Gifford reconheceu que Mike Tyson «está em vias de se reabilitar» . 
 Explicou, no entanto, que ainda quer ouvi-lo admitir que sua conduta foi «reprovável» . 
 O Bahia joga com o mesmo time que empatou na quarta-feira contra o Remo, em Belém (PA) . 
 O técnico Joel Santana disse que o Bahia o satisfez nas duas primeiras partidas . 
 «A equipe jogou bem e criou oportunidades para marcar» . 
 Os mandatos dos parlamentares faltosos são assegurados pelos mecanismos criados pela Câmara . 
 Além de não contar presença às segundas e sextas-feiras, basta uma decisão administrativa da Mesa para abonar faltas . 
 O percentual de faltas calculado pela Folha levou em conta o total de sessões realizadas desde 91 . 
  Colaborou MARIANA MADEIRA, especial para a Folha  
 Antigamente, antes de Fidel, o melhor para mim era o Por Larra€aga . 
 Mas estes não existem mais . 
 A grande fábrica de La Corona produz hoje charutos das mais variadas marcas . 
 Os La Corona, inclusive, não podem ser vendidos no exterior, porque essa marca está protegida pelos antigos proprietários na Suíça . 
 Folha -- Algumas revistas especializadas vêm dizendo que os charutos da República Dominicana estão cada vez mais se aproximando dos Havana . 
 Cabrera Infante -- De fato, eles estão ficando muito bons, porque os plantadores são cubanos exilados na República Dominicana . 
 Eles levaram sementes do fumo cubano e conseguiram produzir uma mistura muito boa, mas aquela grande folha que envolve o charuto e que dá o seu aroma peculiar, não é tão bom quanto a produzida em Cuba . 
 É um processo bem sofisticado, por mais primitivo que possa parecer . 
  Moradores aprovam surra  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Enviado especial a Cingapura  
 Foo Iew Meng, de 20 anos, nasceu em Cingapura e cursa o terceiro ano de engenharia naval da universidade local . 
 É a favor da surra de vara de bambu que deve receber o americano Michael Peter Fay, 18, preso aqui e acusado de vandalismo . 
 Foi uma coisa deslavada, de terceiro mundo, de envergonhar . 
 O único consolo é que foi em favor de um candidato probo mas, e se não fosse, como não foi quando o Roberto Marinho escolheu a dedo o Fernandinho? 
 Lula no artigo espanhol errou por muito pouco . 
 Exemplo: na lista desta semana dos candidatos ideais do PNBE ao Prêmio Cidadania figura nada mais nada menos do que o próprio Emílio Odebrecht... 
 Esclarece esta eleição, também, a questão do ornamento . 
 Com isto estou me referindo ao termo interiorano (tão valioso) que define se alguém «orna» com alguma coisa . 
 Como em «essa camisa não orna com a calça, sô» . 
 O problema do Lula é que ele não «orna» com a Presidência . 
 Nisto cabe cara, roupa, escolaridade, experiência e jeitão . 
 Seria discriminação, ou povo que quer alguém diferente deles, ou condicionamento imposto pelas elites? 
 Claro, tudo isto . 
 Mas, ainda assim, tem tudo para erguer a cabeça . 
 Pilantras, até mais ver... 
 Parabéns a nós todos . 
 Vota Brasil! 
 A partir de 1977, muitos membros da Commonwealth passaram a negociar separadamente tratados de comércio com a CEE . 
 Em outubro de 1993, os líderes da Commonwealth reunidos em Chipre afirmavam que a influência da organização era coisa do passado . 
 Para Nelson Mandela, ao contrário, a negociação de acordos preferenciais com a Europa pode significar o início da reintegração da África do Sul ao mercado mundial . 
 O apoio da torcida atleticana, segundo João Leite, será importante para a sua eleição . 
 Mas ele diz ter também o apoio de entidades que trabalham com crianças . 
 Se eleito, Leite pretende também desenvolver projetos de prevenção na área da saúde . 
 «São projetos ligados especialmente à qualidade de vida», afirma . 
 No final de semana, o Diretório Nacional do PT se reúne para fixar a política definitiva de alianças para o segundo turno . 
 A decisão de ontem da Executiva contraria a política de alianças fixada pelo PT para o primeiro turno . 
 Imposta pelos setores radicais do partido, esta política permitia alianças apenas com os partidos de esquerda . 
 As boas notícias já foram dadas . 
 As más notícias: a) o valentão que trai a mulher e a espanca não mudará seus pontos de vista morais depois de receber um exemplar da «Principia Ethica» de G.E. Moore . 
 É mais provável que veja o darwinismo como uma confirmação divina de sua estupidez . 
 E b) embora sejam maleáveis para fazer do comunismo um sistema produtivo, e não são maleáveis o suficiente para criar uma simetria de comportamento entre o homem e a mulher . 
 Não constitui surpresa que muitas mães que trabalham fora de casa se sintam não apenas estressadas por sua dupla identidade, mas também culpadas -- por passarem 40 horas por semana longe de um filho de um ou dois anos de idade . 
 A julgar pelas sociedades de caçadores e extrativistas, é uma situação nada natural . 
 O que não quer dizer que as mulheres não possam adaptar-se a ela . 
 No total, prevê-se que estas receitas vinculadas chegarão a R$ 67,28 bilhões em 1995 . 
 Ainda assim, haverá mais R$ 19,66 bilhões em despesas obrigatórias decorrentes de vinculações legais . 
 Um exemplo típico é o salário-educação, de aplicação específica no ensino básico . 
 A vinculação de receitas só não é maior graças ao FSE (Fundo Social de Emergência), criado para desvincular parte destes recursos . 
 Com todos esses problemas, Muricy tem ainda que apagar a má imagem deixada na partida em Americana, quando o São Paulo venceu, mas foi dominado pelo Rio Branco . 
 É que essa partida certamente será vista por Telê, a quem cabe decidir se Muricy será ou não seu auxiliar em 1994 . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 A cerimônia de entrega do título honorário a Sabato será presidida pelo reitor da USP, Flavio Fava de Moraes, na sala do Conselho Universitário, na Reitoria . 
 Narrador e ensaísta, Sabato é considerado o mais importante escritor argentino vivo, ao lado de Adolfo Bioy Casares . 
 Os empresários e empregados do ramo de papel em São Paulo, por exemplo, fundaram e administram um hospital de 220 leitos que custa, em média, apenas 10% do que a empresa recolhe para o INSS . 
 Ou seja, tão importante quanto reduzir encargos ou mais importante! 
 é mudar o modo de usá-los . 
 Mas à luz da dominante cultura do corporativismo e do doentio «garantismo legal», tudo isso é sonho . 
 «O manual que afirma não devolver dinheiro é escrito unilateralmente . 
 As pessoas ainda têm um conhecimento muito pequeno do Código de Defesa do Consumidor», conclui Mauro Bueno . 
  (LPz)  
  Bairros em São José têm água contaminada  
  Da Folha Vale  
 O Jardim São Francisco e o Bairrinho, na zona rural de São José dos Campos, estão com a água consumida pelos moradores contaminada por coliformes fecais . 
 A Vigilância Sanitária da Secretaria Estadual de Saúde demorou seis meses para divulgar o resultado dos exames feitos em amostras de água colhidas no Bairrinho . 
 O engenheiro de Saúde Pública do Ersa (Escritório Regional de Saúde), em São José, Fernando Bianco Marcondes, afirmou que o resultado do laudo não foi divulgado antes porque era período de férias escolares . 
 «A água foi colhida na escola do Bairrinho e o resultado chegou no final do ano letivo . 
 Então, a demora não representou perigo porque não havia ninguém no colégio.» 
 Nos bairros não há encanamento e as casas utilizam água de poços artesianos . 
  Real muda pouco o mercado de carros  
  Revendedores acreditam que a nova moeda não traz explosão de consumo, só aumento de financiamentos  
  CARLOS PEREIRA DE SOUZA  
  Free-lance para a Folha  
 Quem não conseguir antecipar a compra de seu veículo nestas duas últimas semanas do mês de junho, não precisa se desesperar . 
 Segundo os principais revendedores do país, o mercado automobilístico não deverá sofrer profundas alterações com a entrada em vigência, no dia 1º de julho, da nova moeda brasileira, o real . 
 Também incluído no pacote da Verve/Polygram, Bates aparece com seu primeiro álbum solo de piano: 
 «Autumn Fires (and Green Shoots)» . 
 Autodidata, ele acumula vários prêmios como compositor e instrumentista . 
 «Definitivamente não me interessa recriar o jazz de 20 ou 30 anos atrás . 
 Quando faço música tento sempre procurar algo novo, diferente», afirma o pianista, que em alguns momentos pratica um jazz mais próximo da música de vanguarda . 
 Segundo Victor Abou Nehmi, do departamento de economia do Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte (Sindipec), os grandes frigoríficos têm importado carne somente para a fabricação de enlatados e embutidos . 
 O preço do boi gordo, cotado a R$ 22,00 na entrada do real, subiu para R$ 23,00 nos primeiros dias de julho . 
 Na entrada de agosto houve movimento de reposição dos estoques domésticos, de consumidores que haviam deixado de comprar o produto em julho . 
 A indignação é certamente positiva . 
 Mas não deve levar o cidadão à convicção de que votar não vale a pena . 
 Ao contrário, só votando mais e cada vez mais, criticamente, ele poderá modificar essa situação . 
 O mais importante é que cada um compreenda que está nas suas mãos, afinal, a possibilidade de prolongar a estabilização e aperfeiçoar as instituições . 
 A continuidade do Real depende de uma profunda modificação constitucional que deve realizar-se ao longo dos próximos anos . 
 Primeiro, uma reforma da sua parte operacional . 
 Uma reforma fiscal que racionalize a estrutura tributária e dê nova orientação e eficiência aos dispêndios públicos . 
 Uma reforma da seguridade social que garanta o financiamento adequado do sistema e dê aos aposentados as garantias mínimas a que eles têm direito . 
 Uma radical reforma do Estado, que está afundando sobre o peso de uma burocracia que transformou os recursos destinados aos serviços públicos em seus próprios fins . 
 Uma dramática redução dos monopólios politicamente construídos . 
 Uma aceleração do processo de privatização, para livrar as empresas estatais da corrupção a que foram submetidas pelo poder político a partir da Nova República . 
 Coyote -- Olha, eu me considero um cachorro . 
 Vou onde cuidam de mim e me alimentam . 
 Vou onde me querem . 
 Parece que gostam mais de mim na Europa e no Brasil . 
 Então eu vou . 
 Não acho que os filmes europeus sejam necessariamente melhores . 
 Qualquer país do mundo faz filmes ruins . 
 Para mim, às vezes, filmes estrangeiros são um pouco menos previsíveis e um pouco mais interessantes . 
 Folha -- Você acha que não há lugar para você nos filmes norte-americanos? 
 Um colaborador científico do Conselho, Carsten Lose, disse à Folha que principalmente as cidades grandes de países em desenvolvimento sofrem da «Síndrome de São Paulo» . 
 Também é o caso da Cidade do México e do Cairo, que recebem de forma descontrolada imigrantes vindos do campo, o que prejudica o solo . 
  Lacalle recebe presidente eleito  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Enviada especial a Colônia do Sacramento  
 Um mês após ter saído vitorioso das urnas, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, voltou a se deparar com um clima de campanha ontem, no Uruguai . 
 Com eleições presidenciais e do Legislativo marcadas para o próximo dia 27, a cidade de Colônia do Sacramento (a 177 Km de Montevidéu) está repleta de faixas de candidatos e de carros de som que fazem a propaganda dos políticos . 
  AMISTOSO  
  Bélgica vence Hungria por 3 a 1  
 Os gols da Bélgica foram marcados pelo atacante Weber, por Degryse e Nillis . 
 Jagodics diminuiu para a Hungria . 
  CHICAGO  
  Prefeito proíbe foto de Al Capone  
 O prefeito de Chicago ordenou que os fabricantes da cerveja Old Style retirem as fotos do famoso contrabandista Al Capone de anúncio . 
 A cidade quer acabar com a imagem de capital do crime organizado para os turistas que vão lá para a Copa . 
  Suicídio entre jovens cresce quatro vezes desde a década de 50 nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 A taxa de suicídios entre adolescentes nos EUA aumentou mais de quatro vezes da década de 50 à de 90 . 
 Nos anos 50, 2,7 entre cada 100 mil pessoas de 15 a 19 anos se matavam por ano . 
 Agora, esse número é de 11,1 . 
 O delegado-titular da 21ª DP (Bonsucesso), Mário Azevedo, disse que a polícia investiga uma guerra de traficantes . 
 Segundo a polícia, a mãe de Antonio Marcos Braço Floriano, 23, conhecido como «Pera» ou «Dez», Isabel Lopes Braço, 40, reconheceu o filho dentro da Kombi, assim como Robson e Celino, o último, apontado por ela como chefe do tráfico local . 
 Ela não reconheceu o quarto homem . 
 «Mas quem disse que a Bíblia acabou?», perguntava o poeta romântico Novalis, e a mesma pergunta poderia ser feita hoje com relação ao cânone da música . 
 Não há razão para se congelar o repertório . 
 Em tese, ao menos, ele poderia sempre continuar crescendo, tanto para a frente, quanto para trás (música antiga) e para os lados (compositores esquecidos, música de outras culturas) . 
  O PERSONAGEM  
  Divulgada foto da filha de Stephanie  
 Foi divulgada ontem a primeira foto de Pauline Grace Maguy, filha da princesa Stephanie, de Mônaco . 
 Filha da princesa e de Stephane Ducruet, Pauline nasceu em 4 de maio, com 2,8 kg . 
  A FRASE  
 «O gato não teve culpa.» 
 'Quem É Beta? 
  ' é 'Mad Max' dos pobres  
  Delírio futurista de Nelson Pereira dos Santos, rodado em Parati em 73, vale só como documento de época  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Filme: Quem É Beta? 
 Segundo a pesquisa de Luis Mott, a maioria das vítimas são homossexuais masculinos (71%), mortos dentro de suas próprias casas (46%), por garotos de programa (84% dos assassinos) . 
 «A explicação é que o garoto resolve assaltar o cliente e, para não deixar pistas, acaba matando», diz Mott . 
 «A maioria dos crimes é cometida por garotos de programa, cujo principal objetivo é roubar», confirma o delegado Marco Antonio Desgualdo, titular da 1ª Delegacia de Homicídios de São Paulo . 
 Desgualdo chefiou a equipe que esclareceu o assassinato do empresário Aparício Basílio da Silva, morto em 92 com 97 perfurações . 
 De acordo com a assessoria de imprensa do Metrô, a manutenção é feita de nove em nove meses há 16 anos, desde que foi inaugurada a estação Sé do Metrô . 
 A maior parte do lixo é formada por moedas, que as pessoas jogam na fonte para dar sorte, e tênis velhos, dos menores que vivem na praça . 
 O empresário diz que o aumento foi significativo para essa parte nobre da carne do boi . 
 Ele pagava pelo quilo R$ 10,20 no início do plano . 
 Os fornecedores passaram a cobrar até R$ 25,20 o quilo, ou seja, um aumento de cerca de 150% . 
 Entre os pratos de carne, a picanha é o carro-chefe . 
 Contribui com uma fatia entre 25% e 30% dos pedidos da rede . 
 Foi em uma dessas serras que Evandro Ferreira Sodré, 19, perdeu os dedos indicador e anular da mão direita, em outubro de 1991 . 
 Era seu primeiro emprego . 
 «Fui contratado como ajudante, mas logo me colocaram para trabalhar como profissional», afirma Evandro, que atribui o acidente à falta de instrução para manusear a serra . 
 Na verdade, qualquer que seja a idéia de «gosto moderno» que esteja por trás das opiniões cautelosas do tradutor da edição Garnier do poema, a verdade é que a modernidade, tal como a representa a poesia de nosso século, é remontável a Ovídio através de duas vertentes distintas, podendo, por ambas, reclamar-lhe a herança . 
 Por um lado, com o fluxo de seu «carmen perpetuum», desprovido de unidade épica, poderia medir-se a «epopéia sem enredo» («plotless epic», Hugh Kenner) poundiana; como também o ideal poundiano do momento mágico de mutação surpreendido pelo olho, a captação do movimento das formas pela cinética da imagem (exemplo disto o já referido episódio de Baco, menino que se revela um deus, à medida que a hera vai-se enroscando no madeirame da nave e os marinheiros que o ofenderam vão assumindo formas písceas, braços virando nadadeiras, caudas despontando, dorsos que se infletem encurvando-se como golfinhos) . 
  ITÁLIA  
  Torino e Inter jogam na primeira rodada  
 O Campeonato Italiano começa em 4 de setembro e termina em 11 de junho do ano que vem . 
 Os outros jogos são: Bari x Lazio, Brescia x Juventus, Fiorentina x Cagliari, Milan x Genova, Napoli x Reggiana, Parma x Cremonese, Roma x Foggia e Sampdoria x Padova . 
  ROBERTO BAGGIO  
  Astro italiano pode ser excomungado  
 Por pressão do padre Giusseppe De Rosa, o artilheiro da Itália nos EUA pode ser excomungado, «já que não pode ser budista e cristão ao mesmo tempo» . 
 O elenco conta ainda com David O'Hara, James Cosmo Patrick McGoohan, Angus McFadyen, Catherine McCormack e John Kavanagh . 
 Segundo o diretor Gibson, todos os atores estão desenvolvendo um ótimo trabalho, «completamente absorvidos por seus personagens» . 
 «O único membro indisciplinado do grupo é aquele lá», brinca o diretor, apontando para o cavalo com quem precisa filmar boa parte das cenas de sir William Wallace . 
 «Ele nunca faz o que eu peço», completa . 
  (EG)  
 Quando Magalhães chegou à atual região argentina de Chubut, no início de 1520, só enfrentou os pinguins . 
 Antonio Pigafetta, que viajava no navio Trinidad e foi o cronista da viagem, começou por chamá-los de gansos . 
 «São negros e parecem ter o corpo inteiro recoberto de penas, sem ter nas asas as penas necessárias para voar.» 
 Quando os viu pela primeira vez, comentou: 
 «Parecem crianças vestidinhas de fraque!» 
 Foram batizados posteriormente de pinguins de Magalhães (Spheniscus magellanicus) . 
 A informatização desses dados vai acelerar a emissão da certidão de desembarque, documento necessário para emissão de passaportes de dupla nacionalidade . 
 Segundo Midory, o centro registra cerca de 150 pedidos de certidão por mês, de todo o país . 
 As certidões são gratuitas . 
 Os cheques não podem ser expressos em URV . 
 Só em cruzeiros reais . 
 Mas três pré-datados, com o último vendendo daqui a 90 dias, devem ser evitados porque até lá a URV já poderá ter virado nova moeda . 
 Títulos de crédito em geral, ordens de pagamento e letras de câmbio continuam sendo expressos só em cruzeiros reais . 
 No cartão de crédito também fica tudo como está . 
 Na hora de pagar a fatura, vale o preço expresso em cruzeiros reais acertado na compra . 
  Como dantes  
 Eduardo Zaidan será o novo presidente do Sinduscon-SP . 
 Encabeçando chapa única, sucederá Eduardo Capobianco, numa eleição (a partir de 14 de junho) marcada pela continuidade . 
  Para acionista ver  
 Empresas americanas estão tornando seus esforços de redução de custos mais visíveis aos acionistas, comenta o «The Wall Street Journal» . 
 Todas as fotografias fazem parte do acervo da Eletropaulo, que possui mais de 200 mil fotos da cidade, tiradas entre 1899 e 1940 por fotógrafos anônimos contratados pela Light . 
 A galeria do Chá é administrada pela Eletropaulo, que cuida da limpeza e segurança da passagem e organiza exposições no espaço, como a comemorativa do centenário de Mário de Andrade em 93 . 
 Galeria do Chá -- Passagem subterrânea na rua Cel. Xavier de Toledo . 
 De segunda a sábado, das 9h às 22h até o dia 2 de setembro . 
 12h30 -- Caen: Almoço de chefes de Estado . 
 Em Bayeux, almoço de primeiros-ministros . 
 14h30 -- Praia de Omaha: Chefes de Estado e de governo comparecem à cerimônia mais importante do dia, na praia onde ocorreu a batalha mais sangrenta do Dia D. 
 Profissionais instáveis passam uma idéia de serem rebeldes e pouco adaptáveis à cultura empresarial . 
 Mas períodos anteriores de estabilidade de emprego amenizam essas conclusões . 
 «A desculpa mais frequente do candidato é se dizer vítima dos cortes provocados pelo Plano Collor», afirma o consultor Oswaldo Donatelli, da Potencial . 
 Os resultados das impressões e das fotos mostradas em um Super VGA Multisync e na tela da TV são surpreendentes . 
 A definição das imagens é muito rica e preserva a foto original na gama dos tons, nas cores e na precisão das altas luzes, nos contrastes e nas sombras . 
 O PSDB está presente em 20 Assembléias e também deve eleger deputados estaduais no Rio . 
 A notícia ruim para peemedebistas e pefelistas é que, apesar da liderança, os dois partidos registram uma queda de suas bancadas . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Maioria aposta no plano econômico  
  Pesquisa do Sebrae mostra que micro e pequenos apoiam as medidas  
  Da Reportagem Local  
 Os micro e pequenos empresários estão otimistas em relação ao plano FHC, segundo sondagem realizada pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) com 898 empresas, entre 7 e 9 de março . 
 A maior parte dos empresários consultados (64%) diz que conhece os principais pontos do plano . 
 Na comparação com planos econômicos anteriores, a pesquisa aponta que 70% consideram o plano FHC melhor, 26% dos empresários afirmam que ele é igual e apenas 4% dizem que o plano é pior que os anteriores . 
  Prêmio Juca Pato abre inscrições em 2 de maio  
  Da Redação  
 A UBE (União Brasileira de Escritores) abre no próximo dia 2 de maio as inscrições para o prêmio Juca Pato Intelectual do Ano, relativo ao ano de 1993 . 
 Serão aceitos como candidatos os autores de livros cuja primeira edição date de 1993 e que sejam indicados por, no mínimo, 30 associados da UBE de São Paulo . 
 As inscrições permanecerão abertas até o dia 15 de maio . 
 Esta é a 32.ª edição do Juca Pato, prêmio que conta com o patrocínio da Folha e é concedido desde 1963 . 
  Garotinho contesta Justiça  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, disse que levará ao Tribunal de Contas do Estado a contestação do parecer da Subprocuradoria Geral de Justiça favorável a que ele devolva US$ 400 mil à Prefeitura de Campos (RJ) . 
 O parecer diz que houve contratação sem concurso e aplicação indevida de verbas . 
 «Faria tudo de novo», disse . 
  'Eu sempre quis ser pai', diz transexual  
  Empresário fala de sua infância, de como se relaciona com as mulheres e sobre a experiência de ter um filho  
  Do enviado especial ao Rio  
 O transexual João Nery deu entrevista à Folha em sua casa, no Rio . 
 Ele só concordou em ser entrevistado se sua verdadeira identidade e endereço não fossem revelados . 
 Usava camisa social, calça jeans e tênis . 
 Está ficando careca por causa dos hormônios . 
 Tem barba e braço peludo . 
 Serviu cerveja ao repórter e comentou: 
 «Você é fraco no copo, hein?» 
  (Daniel Castro)  
 * . 
 Ele acha que deve ser bom morar no «Céu», porque lá ninguém se machuca, ninguém morre mais . 
 Diego é crente e frequenta a Igreja Batista . 
 Bruno Campolim de Almeida, 9, acredita que a alma de Senna foi para outra «dimensão», e está em um lugar mais bonito do que onde vivemos . 
 Bruno não sabe se Ayrton Senna consegue ver Deus, mas acha que a alma dele pode reencarnar (voltar a nascer), para tentar ficar melhor ainda . 
 Bruno é da Ordem do Graal na Terra . 
  (RMo)  
  Alta tecnologia na arte de beber  
 Vamos encarar: o nosso amado Brasil é líder mundial em tecnologia de ponta . 
 Primeiro, nós inventamos a banana; logo depois que Cabral chegou, a nação lançou a paçoca para um mundo sedento . 
 Agora chega o bar Pasta & Beer com uma maravilha revolucionária: mesas com bombas de chope self-service . 
 Cara, isso é o máximo em matéria de poder nuclear líquido . 
 Um dos donos explica: 
 «Através de serpentinas especiais, o chope percorre 900 metros (! ) até chegar à mesa e pode ser tirado pelo próprio usuário . 
 Basta acionar uma pequena engrenagem italiana, banhada a ouro.» 
 Mas esta oitava maravilha do mundo tem seu preço . 
 Um medidor computadorizado controla a quantidade de chope consumida em mililitros . 
 Para o tio Dave, isto é uma ótima idéia . 
 Me faz lembrar da TV a cabo . 
 Estou pensando em bater um papo com os donos do bar para ver se eles instalam uma linha de chope do lado da minha cama . 
  David Drew Zingg  
 Pasta & Beer . 
 Av. Padre Antônio José dos Santos, 281, Brooklin, zona sul . 
 Tel. 241-7938 . 
 Domingo a quarta: 17h30/1h . 
 Quinta a sábado: 17h30/3h30 . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: Sollo e Visa . 
 Chope: R$ 4 (litro) . 
 No Campo dos Alemães, a polícia chegou a registrar 28 homicídios em março . 
 A favela do Banhado é considerada pela polícia como o maior ponto de tráfico de drogas da cidade . 
 Os bloqueios serão montados nas principais ruas de acesso aos bairros e devem começar na próxima semana . 
 O presidente do TSE considerou que os casos de corrupção estão na raiz da crise de credibilidade dos políticos . 
 «Na democracia é que os escândalos podem vir à tona, podem ser apurados . 
 As alternativas autoritárias são mais corruptas . 
 O desafio para a classe política é demonstrar isso ao povo», afirmou . 
 O raciocínio da equipe econômica é que o baixo volume de dinheiro em circulação e os juros altos impedirão a formação de estoques e, com isso, a especulação de preços . 
 O mercado vai disputar os poucos compradores . 
 Para surtir o efeito esperado nos preços, o cumprimento das metas de emissão monetária será combinado com a redução das alíquotas do Imposto de Importação, congelamento das tarifas públicas por um ano e aplicação da Lei Antitruste principalmente contra os oligopólios . 
 Os cheques da penitenciária também teriam sido usados para comprar um caminhão, nove carros, um terreno, dois sítios e construir casas no Condomínio Riviera de São Lourenço, em Bertioga (litoral de SP) para diretores e funcionários do presídio . 
 Além disso, a sindicância achou irregularidades em 303 licitações na penitenciária para a compra de remédios, alimentos, materiais de construção e contratação de serviços para a penitenciária . 
 Mais da metade delas foram classificadas como licitações fantasmas . 
  O ARREPENDIMENTO  
 «Os belgas tinham razão em pedir a penalidade máxima . 
 Vi a cena a uns 25 metros de distância, com a visão encoberta . 
 Estou pronto para fazer as malas e voltar para casa.» 
  Do árbitro suiço Kurt Roethlidberger, ao reconhecer seu erro no jogo Alemanha x Bélgica  
  GESTO OBSCENO  
 O jogador Effenberg, da Alemanha, foi cortado pelo técnico Berti Vogts por ter levantado o dedo médio em direção à torcida . 
 Effenberg se irritou com o público, que o vaiava na partida contra a Coréia . 
  FRASES  
  Creio, com toda honestidade, que os Estados Unidos têm um time digno  
  Bora Milutinovic, técnico dos EUA  
 Tivemos que aguentar o calor de 80 mil pessoas e o horrível cheiro de milhares de hot dogs . 
  Marco Grassi, atacante da Suíça  
 Será um milagre se conseguirmos chegar às quartas-de-final . 
 Essa é uma das medidas do pacote de combate à sonegação e agilização da cobrança de créditos relativos a impostos atrasados, apresentado ontem pela Receita ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Pretende-se, também, acabar com o sigilo fiscal, permitindo-se a divulgação do nome dos devedores inscritos na Dívida Ativa da União . 
  junho  
  Do mestre  
 Um famoso mestre sufi foi convidado para dar um curso na Califórnia . 
 O auditório estava repleto às 8 da manhã hora marcada para começar quando um dos assistentes subiu ao palco . 
 «O mestre está acordando agora . 
 Tenham paciência» . 
 O tempo foi passando, e as pessoas abandonando a sala . 
 Ao meio-dia, o assistente voltou ao palco, dizendo que o mestre daria a palestra assim que terminasse de conversar com uma bela menina que encontrara . 
 Grande parte da platéia saiu . 
  Veja como calcular o saldo do 13º salário  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 Ao definir a forma de cálculo do adiantamento do 13º salário pago em janeiro e fevereiro deste ano o governo apenas cumpre o que determina a lei nº 8.880, que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O artigo 24 diz que as antecipações do 13º devem ser convertidas para URV pelo valor desta no dia do pagamento . 
 O saldo, a ser pago até 20 de dezembro, não poderá ser inferior à metade em URV . 
  Primo teme ato violento  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O ex-presidente da CNBB dom Ivo Lorscheiter, 66, primo de dom Aloísio, acompanhou o drama ao lado do telefone de sua diocese, em Santa Maria (RS) . 
 O bispo recebeu notícias da CNBB e da casa do primo . 
 Ele diz estar preocupado com a sáude do primo (os avós paternos eram irmãos) e com atos que poderiam ocorrer «em horas de violência» . 
 O aumento diferenciado de impostos foi negociado pelo governo com o deputado Gonzaga Mota às vésperas de ser anunciado . 
 No último dia 28 de dezembro, o assessor especial do ministro FHC, Edmar Bacha, se reuniu com Mota durante toda a tarde . 
 «Estão aí algumas das sugestões discutidas naquele dia», disse ontem o deputado . 
 O próximo passo das negociações com o governo será acabar com a retenção de 15% dos recursos transferidos constitucionalmente para Estados e municípios, medida que vem sendo duramente criticada pelas bases políticas dos parlamentares . 
  Candidatos a governador debatem na Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Bandeirantes de Televisão realiza hoje o primeiro debate de uma série de três com os candidatos ao governo de São Paulo . 
 O debate será transmitido a partir das 21h45 para todo o Estado . 
 O debate, que será transmitido da filial da Bandeirantes em Bauru (SP), terá seis blocos . 
 Os candidatos não farão perguntas entre si . 
  Consumo migra para bens baratos  
  FÁTIMA FERNANDES; MÁRCIA DE CHIARA  
  Dareportagem local  
  Arrocho no crediário desloca compras de eletrodomésticos para produtos de menor valor  
 O aperto no crédito já está levando o consumidor a gastar mais com eletroportáteis, vestuário e outros produtos de menor valor . 
 Pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) mostra que em outubro a venda de tecidos, roupas e calçados cresceu 12% sobre setembro . 
 Para a torcida, esta será a Copa da consagração de Romário . 
 Praticamente um em cada dois (45%) entrevistados disseram que ele deve ser o jogador brasileiro de destaque neste Mundial . 
 A confiança em Romário aumenta com a escolaridade 52% dos entrevistados com segundo grau e 51% dos que têm curso superior e a renda familiar 54% entre os que possuem renda familiar acima de dez salários mínimos . 
 Segundo Otavio Frias Filho, 36, diretor de Redação da Folha, «a série cumpriu seus objetivos» . 
 «Além de terem provocado interesse entre os leitores do jornal, penso que os suplementos contribuíram em alguma medida para a instalação de uma mentalidade mais adequada às exigências do consumidor moderno», afirma . 
 Folha -- O filme mostra ela ficando brava por exemplo quando o senhor pergunta sobre sua relação amorosa com Goebbels... 
 Mueller -- Ela dizia: 
 «Meu diretor está me fazendo estas perguntas embaraçosas, como você pode ousar fazer isso?» 
 Um detalhe técnico . 
 Se o deputado ou senador tem aprovada uma emenda para a construção de uma estrada, a obra pode ser iniciada e depois o Ministério dos Transportes, se tiver recursos, corrigirá os custos das diversas etapas, de acordo com a inflação . 
 As subvenções para a cultura não têm esse privilégio . 
 O que importa é o valor nominal em cruzeiros da data da aprovação do Orçamento, ou, no caso, março de 1993 . 
 Assim, os parlamentares superdimensionam as subvenções porque sabem que a inflação comerá uma boa parte delas . 
 O governo, por sua vez, deixa para liberar a verba só no finzinho do ano, porque com isso «cumpre» as diretrizes do Congresso, e lhe sobra dinheiro para financiar os programas que seus próprios técnicos apontaram como prioritários . 
 Um detalhe jurídico: o Comitê de Entidades Culturais de São Paulo constata que as emendas não passam pelo crivo de nenhum órgão técnico ou colegiado, como a Comissão Nacional de Incentivos para a Cultura (CNIC), o que é ilegal . 
 As emendas também trombam com a Lei 8.313/91 (Lei Rouanet) ao permitir que a subvenção contribua para o pagamento de pessoal . 
 Mas a LDO também é lei e é ela que acaba prevalecendo, com todo seu fisiologismo embutido . 
 Noorjahan Begum, 21 que obteve permissão de um sacerdote para casar-se de novo, porque seu primeiro marido a abandonara, foi apedrejada com seu segundo marido em janeiro de 1993 . 
 Um «salish» considerou o casamento ilegal . 
 Eles foram enterrados até a altura do peito e então apedrejados . 
 Noorjahan morreu . 
 Em fevereiro de 1994, um tribunal condenou sete homens a nove anos de prisão por terem participação do apedrejamento . 
  Efeito Suplicy  
 FHC parece desnortear os petistas em eleições . 
 Em 85, na disputa da prefeitura paulistana, Suplicy parou a campanha para procurar seu eixo . 
 Coincidência ou não, os assessores de Lula só falam em encontrar o eixo da campanha . 
 Nada se cria... 
 Prefeitura de Recife decide sinalizar praia Os trechos da praia de Boa Viagem com maior incidência de ataques de tubarões serão sinalizadas pela Prefeitura de Recife (PE) . 
 A sinalização vai evitar, porém, a palavra «tubarão» . 
 Bombeiros em embarcações vão percorrer essas áreas e haverá incentivo para pesquisas sobre a presença dos tubarões no litoral . 
  QUINA  
  CONCURSO 036  
  Dezenas sorteadas 42 -- 56 -- 62 -- 65 -- 79  
  Prêmio da quina  
 «Gatos não tem problema . 
 Não podemos aceitar os ratos.» 
 Antônio Carlos Magalhães, senador eleito pelo PFL-BA, ao responder se o governo FHC não se tornará um «saco de gatos», ontem na Folha . 
 A polícia não localizou o motorista particular e o carro do bicheiro, um Honda preto, placas CAS-4114, de São Paulo . 
 O bicheiro ficou detido na Deatur até as 21h, quando foi levado para o Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital), em Pinheiros (zona oeste) . 
 A empresária Alba Carvalho, 39, aponta as características que, na sua opinião, colocam os recém-iniciados em vantagem em relação aos veteranos: 
 «Aos 40, 45, a maioria dos homens tem duas ou três ex-mulheres, um bando de filhos e vários anos de divã» . 
 Para ela, isso torna a categoria frequentemente «a promessa de uma relação desequilibrada e de vários fins-de-semana perdidos (os que ele dedicará aos filhos)» . 
 Alba namora um arquiteto de 29 anos . 
 Apesar disso, o clima é otimista . 
 «Vivemos aqui há 40 mil anos e gostaríamos de continuar aqui para sempre», diz Charles «Jody» Calleca, diretor de recursos tribais . 
  Tradução de Clara Allain  
 Poupança 38,9211% . 
  SEXTA-FEIRA  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 775,00/780,00  
  *Turismo **CR$ 746,00/772,00  
  *Livre CR$ 792,04/792,05  
 *Proj . 
 dólar médio mar . 
 Dada a dimensão do Brasil, o seu maior grau de industrialização e os seus gigantescos bolsões de pobreza, os resultados desse tipo de políticas seriam piores que os verificados em outras experiências de liberalização latino-americanas . 
 Do ponto de vista operacional, o mercado financeiro deixado a si mesmo não vai parar de pressionar no sentido da especulação cambial, como na semana que antecedeu as medidas de intervenção . 
  PDT quer controle de emissoras de TV  
  Da Sucursal do Rio  
 O PDT pretende restringir a propriedade dos meios de comunicação, caso vença as eleições . 
 Propõe que não seja permitido que um grupo ou pessoa detenha 30% ou mais dos meios de comunicação de um Estado ou do país e impede a propriedade simultânea de rádio, emissoras de TV, jornal ou revista . 
 O documento chega a definir como deverá ser a programação das emissoras de TV, num eventual governo pedetista . 
 A produção jornalística e artística local deve ocupar 40% da programação, produções independentes devem responder por 30% do que for ao ar e só 30% da programação poderiam ser veiculados em cadeia nacional . 
  Empregados mantémgreve na Firestone  
 Os funcionários da Firestone, de Santo André, decidiram manter a greve que dura uma semana . 
 Eles não se intimidaram com a decisão do TRT (Tribunal Regional do Trabalho), que julgou a paralisação abusiva e improcedente . 
 Eles reivindicam a incorporação da inflação de fevereiro, que foi de 40%, no salário de março, em URV (Unidade Real de Valor) . 
 * . 
 Todas querem projeções em URV . 
  «Calote»  
 «O calote pode doer», disse na reunião de ontem o empreiteiro José Luiz Spott, diretor da empresa Ecco . 
 Spott associou as preocupações dos construtores com o calendário eleitoral . 
 O governo de Luiz Antonio Fleury Filho informou que está disposto a conversar com os empreiteiros, com quem terá audiência na próxima semana . 
 Atuando inicialmente no meio-campo, e depois na lateral-direita, Mazinho demonstrou grande visão de jogo e ótima condição física . 
 «Pelo tempo que fiquei parado, acho que estive bem», disse, sobre a contusão na coxa que o tirou duas semanas do time . 
 Para ele, o profissional dessa área deve ser extrovertido, ter facilidade para trabalhar em equipe e grande afinidade com pesquisa científica . 
 «Infelizmente o mercado ainda é pequeno . 
 Poucos laboratórios têm posições disponíveis para médicos», diz o Siervo . 
  (JB)  
  Brizola  
 Esteve em São Paulo, onde deu entrevista para o «Programa Livre», de Serginho Groisman, dedicado ao público adolescente . 
  Quércia  
 Proibiu os candidatos a deputado de seu partido (PMDB) de fazerem elogios ao Plano Real (e, assim, beneficiar Fernando Henrique Cardoso, seu adversário) e, com isso, abriu uma crise interna . 
 A delegacia do Capão Redondo tem 6 delegados, 13 investigadores e 6 carcereiros e 2 carros . 
 Na carceragem, com capacidade para 30 presos, há 120 detentos . 
 No 78º. DP, Jardins (zona oeste), onde é registrado menos de um assassinato por mês, há 7 delegados, 12 investigadores, 5 carros . 
 Na carceragem há 47 presos . 
  Furtos  
 O furto, quando o ladrão não usa violência para roubar, é a ocorrência policial mais comum na Grande São Paulo . 
 Entre janeiro e agosto de 94, foram 93.398 casos . 
  Santana faz show de abertura no estádio onde a seleção vai jogar  
  Das agências internacionais  
 O comitê organizador da Copa dos EUA oficializou ontem, que o guitarrista mexicano Carlos Santana fará o espetáculo de abertura da Copa no estádio Stanford, em San Francisco, no dia 20 de junho . 
 Será nessa data que a seleção brasileira fará seu jogo de estréia, contra a seleção russa, na competição, que começa no dia 17 de junho e se estende até 17 de julho . 
  Verdy Kawasaki ganha a 1.ª partida da final da J-League  
  Das agências internacionais  
 O Verdy Kawasaki derrotou ontem o Kashima Antlers por 2 a 0 na primeira partida da decisão da J-League, a liga profissional de futebol japonês . 
 Os dois gols foram marcados no segundo tempo, o primeiro por Kazuyoshi Miura, aos 15min, e o segundo pelo brasileiro Bismarck, aos 44min . 
 O jogo aconteceu no «National Stadium» de Tóquio, com um público de 53 mil pessoas . 
 O Verdy ganhou o direito de ir à final por ter vencido o segundo turno do campeonato, o Kashima, dos brasileiros Zico, Alcindo e Carlos Alberto Santos, havia ganhado o primeiro . 
 O time campeão vai receber um prêmio de 10 milhões de iens (cerca de US$ 90 mil) . 
 Mesmo levando-se em conta que 99% dos seguros de automóveis brasileiros têm franquia, os valores envolvidos nos ressarcimentos parciais também atingem cifras enormes e que pioram ainda mais o quadro geral . 
 A arrecadação máxima que o seguro de automóveis poderá ter no ano de 1994 beira os US$ 1,8 bilhão . 
 Por outro lado, a sinistralidade, só com perdas totais por roubo, passará dos US$ 1,3 bilhão . 
 Somando-se a ela os sinistros de danos parciais e os sinistros de perdas totais por colisão, é certo que o total dos sinistros será muito maior do que o faturamento da carteira, deixando o índice atual de 129% bastante para trás, e comprometendo todo o sistema de seguros privados, que no ano de 1993 já teve um prejuízo operacional de perto de US$ 400 milhões, e que por isto mesmo, hoje, tem companhias praticamente sem caixa . 
 Apesar de custar mais, o ThinkPad tem melhor desempenho, maior capacidade de armazenamento secundário (disco) e inclui o acionador de disquete externo . 
 O Contura Aero é compacto, com características essenciais adequadas, a custo bastante acessível . 
 Colaboraram Ana Luisa Pena Andrade e João Carlos de Moraes Morcelli Jr. 
 Na ordem de apresentação: 
 «Jovem revolucionário.» 
 Para cuidar dos animais profissionalmente, ele recrutou a bióloga Márcia Mocelin e a veterinária Laís Baganha . 
 Ambas são responsáveis pelo acompanhamento da vida dos bichos no seu hábitat e também servem de guia . 
 Os passeios pelo parque ocorrem em dois jipes bem típicos para este fim . 
 São dois Land-Rover dos quais é possível praticamente tocar nos animais . 
  Legenda Foto: Mateus Casarin, sósia do Kevin  
  Crédito Foto: Arquivo Pessoal  
  MAU PERDE NA VIDA REAL E NO FAZ-DE-CONTA  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
 As pessoas têm bons e maus sentimentos . 
 Muitas vezes, podem ser egoístas, invejosas e ciumentas . 
 Essas são algumas qualidades dos seres humanos . 
 Qualidades ruins . 
 Nos filmes, os personagens que só têm essas qualidades são os vilões . 
 Eles sempre perdem no final . 
 Nesse tipo de história, as pessoas boas são heróis e todo mundo torce por elas . 
 Mas os seres humanos não são sempre bons ou sempre maus, eles têm essas qualidades misturadas . 
 Os personagens malvados não existem só nas histórias de faz-de-conta . 
 Existem na vida real e são os que assustam mais . 
 Em novembro de 1991, o DataFolha fez uma pesquisa sobre medo e entrevistou crianças de 7 a 12 anos . 
 Das 400 crianças ouvidas, 84 disseram ter mais medo de ladrões e assassinos do que de bruxas e vampiros . 
  «Imagens» discute produção audiovisual  
  Da Reportagem Local  
 Será lançada hoje em São Paulo a revista «Imagens», criada por um grupo de pesquisadores, críticos e artistas . 
 Ela é publicada pela Editora da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 A publicação será quadrimestral . 
 O núcleo temático do primeiro número é «Cinema Hoje», reunindo artigos sobre a situação do cinema no Brasil e no mundo . 
 Em 86, no México, a maioria dos jogos começou às 12h (20h na Europa) . 
  SP Interior 1  
 O Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) de Aparecida implantou o Disque-Educação . 
 O objetivo é informar preços de 24 artigos escolares em 11 papelarias de Guaratinguetá e Aparecida . 
 O Procon está recebendo 25 ligações por dia . 
  SP INTERIOR 2  
 A Prefeitura de Rio Preto vai entrar na próxima semana com ação na Justiça para cobrar IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) atrasado de mil contribuintes . 
 A prefeitura não tem estimativa do valor a ser arrecado referente aos exercícios de 88, 89 e 90 . 
 Consultar uma enciclopédia no micro ou saber dados biográficos de seu compositor de jazz favorito são tarefas que podem ser feitas de forma divertida e atraente . 
 Ao acionar com o mouse pontos de um texto, de repente o usuário cai em um trecho de filme ou em uma partitura de música . 
 Em busca de mais compradores, vários micros saem de fábrica com todos os recursos que multimídia oferece placa de som, caixas acústicas, acionador de CD-ROM e, de quebra., alguns títulos, com enciclopédias, livros eletrônicos infantis e obras de referência . 
 Quem já tem micro em casa não precisa ficar fora desse mundo . 
 Há kits multimídia capazes de animar micros . 
  Capitania dos Portos do MA apura acidente  
 A Capitania dos Portos do Maranhão abriu inquérito para apurar as causas do acidente com o navio Trade Daring, de bandeira cipriota, que partiu ao meio e afundou no complexo portuário do Itaqui, em São Luis . 
 O inquérito deverá estar concluído em 30 dias . 
 A capitania pretende averiguar a possibilidade de o acidente ter sido provocado . 
  Empresário é morto com um tiro em Mirassol  
 O empresário Valdomiro Buchala de Castilho, 42, foi morto com um tiro anteontem à noite em frente à sua casa no centro de Mirassol (455 km de SP) . 
 A polícia suspeita que o crime tenha sido cometido por vingança . 
 A principal testemunha no caso é um menino de 12 anos, que mora no mesmo quarteirão . 
 Trem descarrila com 150 mil litros de gasolina 
 AmeaçaMas, mesmo que os empresários não consigam explicar os abusos, a MP não prevê punições . 
 Dallari diz que serão utilizados os instrumentos já existentes, como a lei de defesa da concorrência . 
 Mas o mecanismo principal é a redução da tarifa de importação . 
 «Podemos reduzi-las até a zero», ameaça . 
 Dallari admite que a redução de tarifas demora de 45 a 60 dias para produzir efeito sobre os preços internos, mas, quando esse efeito se dá, é «definitivo» . 
 Ele cita o exemplo das fraldas, que, antes da redução de tarifas, era um mercado quase monopólico (90% em poder de uma única empresa) . 
 Hoje, essa empresa ficou com apenas 60% do mercado . 
 É imperativo que o médico trabalhe em condições dignas e seja remunerado de forma justa . 
 Hoje, a média salarial do médico no setor público (em São Paulo) equivale a apenas US$ 250 . 
 Remuneração tão aviltante é justa e ética para a responsabilidade do trabalho? 
 Como justificar um salário vil para quem atende cerca de 100 consultas em 12 horas? 
 Com certeza, este é um aspecto não-ético e independe da vontade do médico . 
  Saeyla de Almeida Guedes (Campinas, SP)  
 «O termo 'raça' representa um mito degenerado . 
 Ele é tão imbecil quanto os testes de QI.» 
  Carlos Eduardo Fernandes Netto (Ribeirão Preto, SP)  
  Sucessão mineira  
 «As informações publicadas na reportagem da pág. 1-12 da Folha de 6/11, transmitidas pela Procuradoria de Justiça de Minas Gerais, são totalmente infundadas e têm caráter injurioso e difamatório . 
 O procurador-geral de Justiça de Minas Gerais, sr. Castelar Guimarães Filho, vem infringindo o artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, pois insiste em dizer que eu desviei verbas e falsifiquei documentos enquanto presidente da Fundação Casa, de Barbacena . 
 Aproveitando-se do cargo de eventual chefe da Procuradoria de Justiça, e sempre através de entrevistas nos jornais, levanta contra mim injúrias e difamações, quando se sabe que o referido dispositivo constitucional estabelece que 'ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória' . 
 Essas surradas acusações já mereceram do Supremo exame e rejeição . 
 O procurador-geral de Justiça de Minas continua divergindo da decisão do Supremo e volta com as mesmas acusações, embora com nuances diferentes . 
 O atual diretor-superintendente da Fundação Casa enviou carta ao procurador-geral de Justiça Castelar Guimarães, na qual são juntados diversos documentos, comprovando que não existe nenhuma nota fiscal falsa, nem qualquer desvio de verbas . 
 A nota fiscal já referida em outras entrevistas pelo procurador Castelar é a de número 000051, emitida pela Distribuidora Globo de Bebidas Ltda . 
 e está registrada na Agência Fazendária de Barbacena, no cartório de Barbacena e no diário da Fundação Casa . 
 Trata-se, portanto, de documento contábil verdadeiro e autêntico, sendo inverídica a informação do procurador Castelar de que se trata de 'falsificações grosseiras e estarrecedoras' . 
 Há documentos juntados e do conhecimento do procurador Castelar de que a Distribuidora Globo comercializava também outros produtos como artefatos de couro, sementes, químicos, materiais de construção e cerâmica . 
 Devo esclarecer ainda que o repórter da Folha não esteve no local onde estão construídas as casas, pois, se tivesse procurado a direção da Fundação Casa, a ele teriam sido mostradas não 100, mas 240 residências construídas.» 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  Walter Guelfi, 49, publicitário, vice-presidente da agência Lage & Magy  
  FHC  
 «Porque, como se diz em publicidade, FHC é uma marca que já deu certo . 
  É criativo, tem ideais, é confiável e acredita no potencial do país»  
  Jonas Bloch, 55, ator  
  Lula  
  Cadernetas de poupança  
  Aplicou: CR$ 22.355.000,00  
  Resgatou: R$ 10.455,64  
 Ganho líquido: 28,62% . 
  Fundo de commodities  
  Aplicou: CR$ 22.355.000,00  
  Resgatou: R$ 10.401,98  
 Ganho líquido: 27,96% . 
 «A CIB só foi criada para admitir a caça . 
 Essa estimativa sobre as minke é um chute», disse Hetzel à Folha . 
 O fato é que a proposta do comitê científico desencadeou uma grita de ambientalistas e a CIB acabou por não acatá-la . 
 Em protesto, renunciou o presidente do comitê, Philip Hammond, um biólogo de populações britânico . 
 Pouco depois, a Noruega um país governado, ironicamente, por Gro Harlem Brundtland, uma das personalidades do jet-set ambientalista internacional anunciava que passaria a caçar algumas centenas de minkes por ano . 
 O próximo round dessa disputa de surdos, em que sobra pouco espaço para o objetividade, será em maio, em mais uma reunião da CIB . 
 Por mais precários que sejam os levantamentos populacionais, e todos são, mais dia menos dia será inevitável encarar pragmaticamente o fato de que a proibição da caça resultará no aumento das populações . 
 Queiram ou não os amigos das baleias, isso reforça a posição dos baleeiros . 
 Aí aconteceu o que se sabe: o mundo descobriu a Internet . 
 Por ironia, foi a evolução tecnológica que causou a mudança . 
 Os preços de computadores e modems caíram e a Internet tornou-se acessível a qualquer americano . 
 De olho no novo mercado, as redes comerciais do país, entre elas a America Online, a Compuserve e a Prodigy, passaram a oferecer a seus assinantes a possibilidade de se ligar à Internet e sentir o gostinho do faroeste cibernético . 
 Estava armado o cenário para a vingança dos nerds . 
 Eles se sentiram mais ou menos como você se sentiria se chegasse ao seu bar preferido, onde tomou o chopinho de fim-de-tarde pelos últimos dez anos, e encontrasse um estranho ocupando seu lugar cativo . 
 Musicalidade e bom humor foram detalhes que chamaram a atenção dos demais críticos, que se surpreenderam com um espetáculo que foge aos estereótipos associados à dança brasileira . 
 O Corpo agradou inegavelmente o público . 
 Considerando a repercussão internacional da Bienal de Lyon, o grupo mineiro pode se considerar incluído entre as grandes atrações do momento, no panorama internacional da dança . 
 Os refugiados tentam chegar aos EUA devido às péssimas condições da economia cubana . 
 O presidente Fidel Castro responsabiliza o bloqueio econômico imposto pelos EUA a Cuba durante 28 anos pela situação . 
 Castro tenta convencer os EUA a negociarem o fim do bloqueio . 
 Deu ordens à sua polícia para não impedir a saída do país dos que quiserem ir . 
  Antena  
 Animado com o boom de vendas, o presidente da Sony no Brasil, Masayoshi Marimoto, já tem uma nova fábrica nos planos . 
 Que ficará perto das outras duas, em Manaus . 
 Aos 46min, Viola reclamou ter sido seguro por Cléber na área do Palmeiras . 
 Ele protestou com o juiz ao final da primeira etapa . 
 O Corinthians impôs um ritmo intenso (307 passes contra 190 do Palmeiras) . 
 Mas o Palmeiras teve as melhores chances na etapa final . 
 Recomenda-se ao governo federal um pouquinho de humildade para ouvir o adversário de seu candidato à Presidência da República . 
 Luiz Inácio Lula da Silva dando um precioso conselho ao governo: «pensem mais no Brasil e menos nas eleições» . 
 JOSÉ FORTUNATI, 38, é deputado federal pelo PT do Rio Grande do Sul e líder do partido na Câmara dos Deputados . 
 Na época, o CDDPH discutiu como investigar a chacina sem ferir a autonomia da polícia local . 
 «O grupo vai agir se o conselho entender que o crime foi uma violação generalizada dos direitos humanos», diz o secretário de Direitos da Cidadania e Justiça do Ministério da Justiça, Pedro Avelar . 
 Foi em um desses programas de rádio que conheceu o então roteirista Federico Fellini, com quem se casou no ano seguinte, no dia 30 de outubro, em plena Segunda Guerra Mundial . 
 O casamento fez com que Masina abandonasse a carreira artística por três anos . 
 Volta em 46, para participar de «Paisà» e para retomar a carreira teatral, principalmente através de comédias de Goldoni . 
 Sua interpretação em «Sem Piedade», de Alberto Lattuada, sua segunda experiência no cinema, lhe rendeu o maior prêmio cinematográfico italiano, o Nastro d'Argento . 
 Ganharia o prêmio outras duas vezes . 
 Em 50, faz sua estréia sob a direção do marido em «Mulheres e Luzes», co-dirigido por Alberto Lattuada . 
 A parceria vai ser constante até 85, quando protagoniza «Ginger e Fred» . 
 Fellini é o responsável pela descoberta internacional da atriz . 
 Sob sua direção, atua em «A Estrada da Vida» e «Noites de Cabíria», seus dois maiores sucessos mundial . 
 Pelo papel de Gelsomina, no segundo, ganha o prêmio de melhor atriz em Cannes . 
 A atriz atuará ainda com Eduardo De Fillipo, Renato Castellani, Lina Wertmuller e outros . 
 Sua última participação no cinema foi em 91, no filme «Um Dia para não Esquecer», de Jean-Louis Bertucelli . 
 Desde o primeiro derrame de Fellini, Masina já doente entrou em depressão e não mais se recuperou . 
 O golpe mais forte, porém, foi a morte do cineasta, em 31 de outubro do ano passado, um dia depois de terem completado 50 anos de casados . 
 Outros acordos e protocolos foram assinados . 
 Todos serão relevantes economicamente na medida que forem implementados, mas não há prazo certo para isso . 
 É o caso das regras comuns para mercados de capitais e sistemas bancários . 
  DEMITIDOS FARÃO ATO PÚBLICO NO PLANALTO (Da Sucursal de Brasília)  
 Na tentativa de conseguir uma audiência com o presidente Itamar Franco, a coordenação nacional dos servidores demitidos no governo Collor convocou para amanhã, às 14h, um ato público na frente ao Planalto . 
 Os dirigentes sindicais tentarão convencer Itamar a não vetar o projeto de lei que prevê a readmissão . 
 Cresce pressão paralibertar jornalistaAtivistas políticos se juntaram aos jornalistas de Hong Kong para pressionar o governo chinês a liberar um jornalista preso . 
 O jornalista, nascido em Hong Kong, foi condenado em Pequim a cumprir 12 anos de prisão . 
 Ele foi condenado sob acusação de espionagem . 
 Hamas ameaça atacarjudeus e israelensesO grupo fundamentalista islâmico Hamas disse ontem que atacará alvos israelenses e judeus no mundo todo se Israel atacar líderes ou escritórios da organização . 
 O grupo disse que uma nova guerra poderia começar . 
  A SEGUIR, OS CENÁRIOS DESENHADOS POR TRÊS DAS PRINCIPAIS CONSULTORIAS EM ATIVIDADE NO PAÍS  
  Política bloqueia o plano, Carlos Alberto Sardenberg (Da Reportagem Local)  
 A MCM Consultores, do ex-ministro Mailson da Nóbrega, diz a seus clientes que o Plano FHC, entendido na sequência ajuste fiscal, dolarização disfarçada e reformas estruturais, é viável e adequado às condições econômicas . 
 Mas inadequado às condições políticas . 
 Como diz um dos sócios da MCM, o ex-presidente do Banco Central Gustavo Loyola, o plano precisa de um tempo de maturação maior do que o tempo que resta ao governo Itamar . 
 E não dá para apressar por causa de três obstáculos políticos: 1) este é o último ano do governo, tradicionalmente um período de expansão de gastos e de afrouxamento fiscal; 2) falta uma maioria política estável capaz de decidir a tempo as principais questões; 3) o presidente Itamar Franco, que antes se ocupava de assuntos que não devia e agora não se ocupa de nada, é incapaz de comandar o processo de estabilização . 
  Líder do ETA pega 1.802 anos de prisão  
 Henry Parot (foto), líder do grupo separatista ETA (Pátria Basca e Liberdade), foi condenado pela Justiça espanhola a 1.802 anos de prisão . 
 Há sete anos ele explodiu um carro-bomba que matou 11 pessoas em Zaragoza . 
  Noriega é absolvido por morte de oficial  
 A Suprema Corte do Panamá absolveu o ex-presidente e general Manuel Noriega . 
 Ele era acusado pelo assassinato do capitão Nicasio Tunon, que havia tentado derrubar Noriega em 1989 . 
 Na administração há duas ordens de consequência do desvio ilegal dos preceitos morais . 
 Uma delas atinge a administração em si mesma, pela perda de respeito diante do povo e pelo direito, do ofendido, de obter reparação do dano sofrido . 
 Outra atinge o servidor, que depois de processo regular é punido com a demissão (se nomeado por concurso) ou com a cassação (se eleito) . 
 Para a primeira das consequências mencionadas há uma novidade no direito constitucional brasileiro, com um meio hábil à disposição dos cidadãos: a ação popular . 
 Esta cabia para punir danos contra o patrimônio público . 
 A partir de 1988 passou a valer também para anular ato lesivo à moralidade administrativa . 
 «Eu poderia derrubá-la (a versão do suposto prejuízo) mais rápido do que eles poderiam mentir sobre ela ... e Clinton sabe disso», disse McDougal em conversa gravada com um advogado . 
  CHARLES ROMPE COM CAMILLA PARA SER O REI (Das agências internacionais)  
 O princípe Charles, 45, rompeu com Camilla Parker-Bowles, 46, sua suposta amante e amiga há 24 anos, informaram ontem os jornais populares britânicos . 
 Que além de ser da terra, tem grandes interesses locais . 
  Código morse  
 Embaixador no Haiti, José Soares Jr. acaba de aterrissar no Brasil em missão especial . 
 Gosto de ter três metais, pois isso me permite fazer coisas muito grandes e, ao mesmo tempo, permite tocar coisas menores, mais simples . 
 Folha -- Parece estar havendo hoje em dia uma revalorização do jazz acústico, que é o que sua banda toca . 
 O que acha disso? 
  Pesquisa é fácil e rápida  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa de preços na Beis dura poucos minutos e pode ser feita de várias maneiras . 
 Uma delas é por ordem alfabética . 
 Outra é acessando com os códigos particulares dos clientes . 
 Os produtos podem ser chamados ainda por sua classificação . 
 Os micros equipados com scanner utilizam os códigos de barra para fazer a pesquisa . 
 Os preços vêm à tela também pelas marcas das mercadorias . 
 O sistema ainda reserva sem compromisso os produtos por três minutos para o interessado . 
  (FS)  
  Escritor usa ficção e memória  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 A cidade de Nova York, para o escritor americano E.L. Doctorow, é uma construção mental no tempo, e não um lugar no espaço . 
 Uma cidade assustada com a mudança do século, como em seu primeiro grande sucesso: o romance «Ragtime» . 
 Várias histórias cruzando personagens reais e fictícios, para mostrar, através da memória, o que foram os anos em que a América era obrigada a abandonar sua postura vitoriana . 
 Este mês, todos os contratos com valor a partir de CR$ 92.041.756,00 (US$ 44,8 mil) pagam taxas idênticas para registro . 
 «É injusto . 
 Por esse critério, é cobrada a mesma quantia de quem compra um imóvel de US$ 50 mil ou US$ 5 milhões», diz Bueno . 
 O vôlei da Rússia, ainda como ex-URSS, mas integrado por maioria de jogadoras russas, conquistou o título do mundial anterior, em 90, na China . 
  (SK e EA)  
 Jogadoras que atuaram: Cuba -- Regla Torres, Marlenis Costa, Regla Bell, Magaly Carvajal, Lilia Izquierdo e Mireya Luis . 
 Brasil -- Ana Moser, Ana Paula, Márcia Fu, Hilma, Fernanda Venturini, Ida, Virna, Ana Flávia e Edna . 
 Além de escritor e ator, ele já foi bom samaritano: 
 Trabalhou com madre Teresa de Calcutá . 
 Caso a lei exigisse o atestado de capacitação técnico-operacional, o administrador inescrupuloso que quisesse manipular o resultado de uma licitação faria pacotes de obras perversos . 
 Por exemplo, para a construção de uma rodovia, concentraria todas as obras (terraplenagem, pavimentação, túneis, viadutos etc.) em um único pacote, em vez de dividi-las por trechos . 
 Zinner -- Partimos para um modelo muito mais segmentado do que estávamos antes . 
 Escolhemos o nosso foco mercadológico e criamos produtos e relacionamentos com clientes de cada um dos segmentos onde resolvemos atuar . 
 Basicamente atuamos no varejo, com pequenas e médias empresas e aí nós desenhamos o cliente que nós queremos, definimos claramente que tipo de renda ele deve ter e, em consequência disso, passamos a desenhar produtos adequados para essa clientela . 
 Nós temos ainda um segmento de mercado-meio, um segmento de grandes corporações e um pequeno segmento de clientes de alta renda . 
 E cada um desses segmentos é administrado como se fosse uma unidade autônoma . 
 O nosso raciocínio é que esse ajuste que está sendo tentado agora virá um dia . 
 Folha -- Os bancos vão perder rentabilidade? 
 Enquanto em Brasília o Congresso revisor não conseguia o quórum de 59 parlamentares para abrir a sessão, em João Pessoa, num pequeno comício, Lucena falava do esforço que fez junto ao governo federal para permitir a reabertura do Paraiban . 
 Uma semana antes, ele anunciou que cortaria o ponto dos senadores que faltassem nas sextas-feiras . 
 Ele viajou para a Paraíba na quinta-feira à noite . 
 A proposta de Arthur da Távola foi defendida ontem por várias lideranças partidárias . 
 O líder do PMDB, deputado Tarcísio Delgado (MG), acha que esta decisão deve ser tomada na reunião de líderes com Lucena na próxima terça-feira . 
  Especial  
 AL BROUSSARD -- O pianista americano de 87 anos toca jazz tradicional . 
 Bourbon Street Music Club (r . 
 dos Chanés, 127, tel. 542-1927, Moema) . 
 Happy hour de ter a sex às 17h30 . 
 Sem cobrança de couvert artístico . 
 Até 15 de abril . 
  Copa mobiliza maior cobertura da história  
  PAULO D'AMARO  
  Da Reportagem Local  
 Um pequeno exército de brasileiros vai invadir a cidade de Dallas, no estado americano do Texas, no começo de junho . 
 São mais de 300 repórteres, locutores e técnicos de quatro emissoras de TV e 13 de rádio . 
 Eles vão ocupar quase um quinto das cem vagas existentes no International Broadcasting Center (IBC), a central de estúdios montada para enviar ao mundo todo os sons e as imagens da Copa-94 . 
 As emissoras escondem as cifras do investimento, mas será a maior cobertura internacional já realizada no país . 
 «Na Copa da Itália, em 1990, enviamos pouco mais de 50 pessoas . 
 Desta vez, o número pode chegar a 65», diz Teti Alfonso, diretor de eventos internacionais da TV Bandeirantes, que alugou um espaço de 300 metros quadrados para seu estúdio em Dallas . 
 A emissora terá um canal de satélite com o Brasil 24 horas por dia . 
 «Vamos transmitir todos os jogos possíveis», afirma . 
 Se isso for feito, os brasileiros poderão ver 46 dos 52 jogos da Copa . 
 Seis jogos não podem ser transmitidos por serem disputados simultaneamente . 
 Os 420 presos que estavam na cadeia 1 foram transferidos para uma outra cadeia do complexo de Pinheiros . 
  (Marcelo Godoy)  
 O Brasil carece de estradas não só no Norte, mas em muitas outras regiões . 
 E não faltam apenas rodovias, mas também portos, ferrovias, eletrificação, saneamento básico etc . 
 O país necessita de quase tudo . 
 Por isso, o mérito de uma obra só pode ser estimado em relação ao conjunto de iniciativas do governo e à luz dos limites orçamentários . 
 Estes são justamente os pontos fracos da proposta de retomada do projeto transamazônico . 
 Não está claro se as rodovias em questão são suficientemente prioritárias para receber recursos da ordem de US$ 2 bilhões em um país deficiente em incontáveis aspectos sociais e de infra-estrutura . 
 Sem uma programação geral e consistente, obras mais urgentes podem ser preteridas . 
 Ademais, o equilíbrio das contas públicas é uma condição imprescindível à estabilização da economia e, portanto, os gastos governamentais devem estar sob rígido controle . 
 Dallari disse que o governo não deve tornar pública a lista de empresas que vinham reajustando preços em URVs . 
 Ele deve receber na segunda-feira em São Paulo representantes da Gessy Lever e Nestlé, que teriam divulgado listas de preços com valores em URV superiores à média de setembro a dezembro de 93 . 
 As chinesas venceram as quatro provas femininas . 
  No revezamento 4 x 100 m livre,  
 a sua equipe estabeleceu um novo recorde mundial 3min46s38 . 
  Notícias curtas  
 Em comunicado dirigido aos editores da Folha, a Secretaria de Redação orienta que seja publicado, diariamente, maior número de notícias curtas . 
 A coluna «Dito e Escrito», publicada nas edições de sábado no caderno «Brasil», foi transferida para o caderno Cotidiano/São Paulo . 
  Israel já admite força internacional, diz OLP  
  Das agências internacionais  
 Israel aceitou «em princípio» uma patrulha conjunta de palestinos e israelenses e a presença de uma força internacional levemente armada para garantir segurança aos palestinos nos territórios ocupados, afirmaram dirigentes da OLP no Cairo (Egito) . 
 Os israelenses não confirmaram a informação . 
 Desde a chacina de cerca de 30 palestinos em Hebron (Cisjordânia), a segurança tem sido o principal obstáculo à retomada da negociação de um governo palestino na faixa de Gaza e em Jericó . 
  Se o número apurado for positivo, esse será o valor contábil da empresa  
  FATORES SUBJETIVOS  
  PONTO  
 . 
  É valorizado se o negócio está localizado em rua com grande movimento de carros e pessoas  
 . 
 O tucano foi derrotado por Francisco Rossi (PDT) na maioria das cidades da região e pretende reverter esse quadro com carreatas e caminhadas na Grande São Paulo . 
 Covas evita críticas diretas a Rossi, mas não perde a chance de lançar farpas contra o adversário . 
 A idéia da monografia, escrita por gente do ramo, do Departamento Nacional de Portos e Vias Navegáveis, era nada mais nada menos que a ligação pelas águas de Belém do Pará a Buenos Aires . 
 Um mapa todo aquoso mostrava uma grande hidrovia artificial na altura de Cáceres, em Mato Grosso, no rio Paraguai, e mais umas barragens e eclusas nas bacias do Prata e do Amazonas . 
 Pronto! 
 Estava completa a ligação de Belém com Buenos Aires, à bagatela de uns nove mil quilômetros de imponderável mas indestrutível estrada . 
 Se o Brasil, do tempo em que eu li a monografia para cá, tivesse gasto menos dinheiro em quarteladas, Transamazônicas e Angras, teríamos atado para sempre esse nó de águas amazônicas e platinas . 
  FLAMENGO  
 Gilmar; Charles Guerreiro, Gélson, Rogério e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Nélio e Boiadeiro; Charles Baiano e Sávio . 
 Técnico -- Júnior . 
  FLUMINENSE  
 Ricardo Cruz; Júlio César, Márcio, Luís Eduardo e Lira; Jandir, Branco, Luís Antônio e Luís Henrique; Mário Tilico e Ézio . 
 Técnico -- Delei . 
  Local: Maracanã  
  Horário: 20h40  
  Juiz: Cláudio Cerdeira  
  NA TV  
  Bandeirantes e Globosat, ao vivo, a partir das 20h30  
  Prova de fogo  
 O fato de Moreira Ferreira defender a eleição do Ciesp antes da eleição na Fiesp não atende ao compromisso de campanha, segundo o grupo Novo Ciesp . 
 Para Adauto Ponte, essa mudança deve partir do presidente . 
  Encolhe prazo do crediário  
  Da Reportagem Local  
 As financeiras e as lojas já estudam a redução dos prazos do crediário e a subida das taxas de juros em resposta às medidas do governo para a conter o consumo . 
 «Vamos diminuir de 24 para 12 o número de prestações dos financiamentos de veículos», afirma Antonio Zogbi, superintendente do grupo Zogbi, que controla o Banco de Crédito São Paulo . 
  Rocambole  
 Roberto Marinho tem resposta na ponta da língua quando perguntado porque sua TV não tem dado o dia-a-dia de Leonel Brizola junto com o dos candidatos ao Palácio do Planalto . 
 O marido de Lily rebate com a afirmação do próprio de que ele não é candidato . 
 O promotor de Justiça Antonio Ozório Leme de Barros pediu a liminar contra o cálculo da Eletropaulo alegando que a lei manda que a alíquota deve incidir apenas sobre o valor do consumo . 
 A Eletropaulo calcula sobre um valor que já embute a alíquota . 
 David Waltemberg, superintendente jurídico da Eletropaulo, dá um exemplo: a conta custa CR$ 100 . 
 Sobre estes CR$ 100 incidirá uma alíquota de 25% . 
 O valor sobe para CR$ 125 . 
 Sobre a diferença entre o primeiro e o segundo valor, CR$ 25, recai novamente a mesma alíquota de 25% . 
 Segundo Waltemberg, é o decreto-lei 406, de 1968, que determina que o montante do ICMS integra a base de cálculo . 
 A empresa está confiante . 
 «O Tribunal de Justiça, que é a próxima instância, nos deu ganho de causa em processo idêntico em dezembro», diz Waltemberg . 
 Mas o promotor diz que também terá exemplos de vitórias judiciais contra o cálculo . 
 Carlos Salles, diretor-superintendente da Xerox do Brasil: 
 «O Plano Real tem virtudes importantes comparado com os sete planos anteriores . 
 Ele não cria situações fantasiosas, como o congelamento de preços e salários, que meses depois acabam implodindo . 
 Além disso, a transição feita pela URV pode devolver à população a noção de preços relativos, que ela tinha perdido há muito tempo . 
 Acho que a transição deveria ter sido um pouco mais longa . 
 No meu entender, o plano tem mais condições de sucesso que os planos anteriores, porque a população não aguenta mais a inflação e já aprendeu que milagres não resolvem o problema . 
 Quanto aos negócios da Xerox, ele só podem melhorar . 
 Não vamos mais gastar a energia que dispendíamos para lidar com a inflação . 
 A meta oficial de faturamento prevista para 1994 é de US$ 1,04 bilhão . 
 Temos planos de longo prazo . 
 A Xerox do Brasil há mais de dez anos raciocina em dólares.» 
  Imagens contam história de dois séculos  
  Exposição em Londres traz o testemunho dos grandes artistas durante cem anos de evolução da fotografia  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 Uma exposição fotográfica, que pode também ser vista em terminais de computadores, está sendo apresentada com sucesso pela Barbican Art Gallery, de Londres . 
 Com o título de «All Human Life», ela reúne 500 fotos expostas nas salas da galerias e 10 mil armazenadas em compact-discs, pelo sistema CD-Rom . 
 Com o empate, o Fluminense manteve a vice-liderança do Grupo D, com dez pontos ganhos, atrás do Palmeiras . 
 O União soma agora seis pontos e deve disputar a repescagem . 
  FLUMINENSE 2  
 Wellerson; Leonardo (Márcio Roberto), Márcio Costa, Marcelo e Eduardo; Djair, Rogerinho e Luis Antonio; Wallace (Mabília), Wélton e Ézio . 
 Eu gostaria de propor uma, totalmente desprovida de fundamentos factuais, mas que talvez seja correta . 
 Ela toma como ponto de partida o precedente colombiano . 
 Na Colômbia, a guerra do narcotráfico contra o Estado deslanchou a sério com o assassinato do ministro da Justiça Rodrigo Lara Bonilla, em abril de 1984 . 
 O motivo foi o temor dos cartéis de que começasse a ser aplicado o Tratado de Extradição firmado entre a Colômbia e os EUA em 1982 . 
 Em 1983, a extradição ainda não havia sido posta em prática . 
 Segundo Eurípedes da Silva, coordenador do vestibular, os vestibulandos ficarão sabendo do resultado na faculdade . 
 «No campus da Unesp será afixada a lista dos aprovados e também daremos o resultado por telefone», disse Silva . 
 Tuta co-produziu o disco da cantora Patrícia, lançado no Brasil . 
 Esta semana, está em São Paulo para artistas novos que ele quer lançar por aqui . 
  (GB)  
  Uso de carros oficiais poderá ser investigado  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria jurídica do vereador Devanir Ribeiro (PT) entrou anteontem com requerimento de informações ao Ministério Público e Tribunal de Contas do Município contra o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros . 
 Ribeiro pede investigações sobre a utilização de carros oficiais e servidores na festa de aniversário de Barros, comemorada quarta-feira na choperia Bier Fass, em Santana (zona norte) . 
  Christian diz que pode abandonar Fórmula 1  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O piloto Christian Fittipaldi admitiu ontem que poderá abandonar a Fórmula 1, caso chegue à conclusão de que os riscos do esporte são excessivos . 
 A declaração foi feita às 8h30 de ontem, no Aeroporto de Cumbica, onde o piloto acabara de desembarcar, após chegar da Europa . 
 A casa ainda não tem previsão para ser inaugurada . 
 Mas o proprietário, Sabino Sameli, garante que será diferente do Limelight . 
 «Queremos algo bem moderno, com muito néon . 
 Dependendo da quantidade consumida, o cliente poderá entrar de graça no Limelight para dançar», disse . 
 No Primeiro Mundo, a Guess aparece como marca de jeans massificado . 
 No Brasil, chega como uma grife chique . 
 «Não é um produto elitizado, embora tenha o visual elitizado», diz Saad . 
 Ele afirma que nos EUA os preços da Guess estão entre 10% e 15% abaixo dos concorrentes diretos . 
 No Brasil, chega para concorrer com Zoomp e Forum . 
 Ainda existem ingressos para a partida, segundo os organizadores . 
 Eles devem ser adquiridos na Federação Paulista de Tênis, rua Bagé, 104, das 10h às 17h . 
 Nas bilheterias do ginásio, eles estarão à venda a partir do mesmo horário, até instantes antes da partida . 
 O evento está programado para começar às 19h . 
 Os juvenis Gustavo Kuerten e Márcio Carlsson, considerados os melhores do país na atualidade, fazem uma partida preliminar . 
 O último romance russo se confundia agora com a práxis, a vida real . 
 Teve bom enredo, esse romance, até certo ponto . 
 Chegou o que se pode afirmar sem qualquer «démesure» às estrelas . 
 Mas teve que andar depressa demais, antes de acumular o capital necessário . 
 E perdeu o rumo . 
 Falta de «cash» . 
 E hoje só existe o romance ocidental . 
 Pobres leitores . 
 Dias -- Naquela época se usava mais éter, não tanto cocaína . 
 O éter era um produto que vinha do Carnaval, o lança-perfume . 
 Todo mundo cheirava . 
 Cocaína era menos . 
 Acho um pouco exagerada a fala do Mário sobre cocaína . 
 Folha -- Quem entendia mais de artes plásticas entre os modernistas: Murilo Mendes ou Mário de Andrade? 
 Em 1989, pouco depois da fundação do partido, cinco parlamentares (10% da bancada) tinham atuado em sindicatos ou associações de servidores públicos . 
 Essa base sindical já era um tanto restrita para um partido que se autodenominava «social-democrático» . 
 O problema é que, após as eleições de 90, dos cinco deputados Hermes Zanetti, Vicente Bogo, Célio de Castro, Geraldo Campos e Edmundo Galdino, só o último permanecia na bancada . 
 Elie, nascido no Egito e criado na França, atua no mercado internacional de commodities agrícolas . 
 A advogada Maria Ângela é filha de um dos pioneiros na importação de gado nelore da Índia, Arly Moreira . 
 «Meu pai era amigo de criadores famosos como Rubico Carvalho, de Barretos (SP) e Celso Garcia Cid, de Londrina (PR)» . 
 No encontro, disse Freitas, os juízes concluíram também que é necessário melhorar o relacionamento com os meios de comunicação . 
 «O relacionamento hoje é de muita cautela», afirmou . 
 O tema foi abordado na tarde de quinta-feira por Walter Ceneviva, da equipe de articulistas da Folha . 
 Sim, porque ao corintiano, depois de manter acesa a esperança do título ao longo de quase todo o campeonato, só uma vitória esta tarde sobre o eterno inimigo haverá de redimi-lo . 
 O gostinho da água no chope . 
 Nem uma derrota diante do Corinthians, porém, ofuscará o brilho das faixas de campeão que os palestrinos orgulhosamente ostentarão a partir de hoje . 
 Campeão, uma vírgula . 
 Bi, um título que há mais de meio século é perseguido silenciosamente por esse time . 
 Ricardo Lopes dos Santos, 19, já viveu os dois lados da situação . 
 «Já namorei duas ao mesmo tempo» . 
 Hoje em dia ele é o «outro» . 
 «Fico com ciúme do outro, mas aceito . 
 Gosto dela», diz . 
 Segundo Paulo Jakson Lucas, auditor-chefe do ITR em São Paulo, embora o prazo para a entrega da declaração tenha vencido em maio de 1992, até hoje o órgão ainda continua recebendo . 
 Mas os retardatários incorrerão em multa de 100% e os omissos serão lançados de ofício com os dados disponíveis e com multa de 300% . 
 Sobre o montante apurado, incidirão juros de lei e correção monetária plena, acrescentou . 
 Pelas múltiplas opções de enquadramento que a nova lei oferece, o proprietário rural deve refazer a sua declaração cadastral . 
 Ele poderá remanejar seus dados para enquadramento em alíquotas reduzidas . 
 Representantes do Lions Clube de Tamboril prometeram mobilizar seus associados na região para fazer visitas a Sucesso . 
 A chefe do Serviço de Controle de Hanseníase do Ceará, Célia Gondim, disse que ficou impressionada com o que viu em Sucesso . 
  FHC se reúne com indicado  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, reuniu-se ontem à tarde em São Paulo com o economista Bresser Pereira, escolhido para ser o titular das Relações Exteriores, e com o embaixador em Londres, Rubens Barbosa, que também estava cotado para o cargo . 
 O encontro com Bresser durou uma hora das 15h às 16h . 
 Bresser deixou o apartamento de FHC bem mais arredio do que quando chegou . 
 «'Nenhum convite», despistou, seco, aos jornalistas . 
 EU PREFIRO SER... 
 É um pássaro? 
 É um cachorro? 
 Sim, os dois . 
 É Matthew Modine, que depois de pensar que era um pássaro em «Bird», vai reencarnar em um cachorro para tentar descobrir seu assassino . 
 Este é o enredo do próximo filme de Carlo Carlei, que assim estréia em Hollywood . 
 Talvez «Peer Gynt» seja mais para ler do que para ver, como já se disse de muita coisa de Shakespeare . 
 Peer Gynt é muito mais que um mentiroso de aldeia, ou um porra-louca picaresco, como já foi erroneamente interpretado . 
 Peer é um astronauta metafísico, um norueguês voador que parte para desafiar a mediocridade do mundo sem se cansar . 
 Ele é uma metáfora da própria fronteira entre o Espírito hegeliano e a ciência do século 19 . 
 É uma uma revolta louca contra a própria finitude da arte . 
 Peer, como Ibsen, queria um milagre, queria atingir uma região impossível da poesia . 
 Aliás, asseguro que sou um péssimo torcedor até mesmo do meu clube de infância desde sempre, pois ao contrário de muita gente, não sou daqueles que celebrariam um título conquistado com a mão, aos 46min do segundo tempo, em impedimento . 
 Gosto mesmo é do futebol, do jogo jogado com inteligência, aplicação e arte . 
 Mas não quero entrar nessas filosofices . 
 E, se entrei, me desculpem . 
 Prefiro entrar no caminho que nos leva direto ao ponto . 
 Afinal, o que quer dizer gol? 
 Sua tradução literal do inglês é meta, objetivo; portanto, este é o sentido, a alma do jogo . 
 Os torneios, campeonatos, disputas organizadas nasceram do jogo em si . 
 A partir daí é que se estabeleceu a convenção de que uma vitória vale dois pontos, o empate um e a derrota nenhum . 
 Desde então, é que a vitória, a soma de pontos ao longo de uma competição, passou a ter um significado maior . 
 «Quem quer espetáculo deve ir a circo», repete em entrevistas o coordenador-técnico da seleção, Mário Jorge Lobo Zagalo . 
 «E a seleção não tem nada a ver com um circo.» 
 «Estamos cansados de jogar bonito e perder a Copa do Mundo», diz o zagueiro Márcio Santos . 
 Pergunta -- Em «Wolf» você representa um editor literário que é mordido por um lobo e vira lobisomem . 
 Que monstros te assustavam quando você era criança? 
 Nicholson -- Havia um programa de rádio chamado «Lights Out» (Luzes Apagadas) . 
 Aquele programa me botava medo . 
 Lembro que eles tinham uma parte sobre ratos que desciam do barco de bananas . 
 Eu não sabia, mas o programa roubava idéias de Edgar Allan Poe, que criou o gênero . 
  Sem resposta  
 Em sua resposta, Batochio não desmentiu (nem poderia) que o material de campanha de seu sucessor (faturado em nome da OAB-SP, na sua gestão) só foi pago pela chapa depois do episódio ter sido denunciado pela oposição . 
 Nem o fato de, só depois de o repórter Gustavo Krieger, da Folha, ter denunciado que a OAB-SP estava pagando a hospedagem de conselheiros que elegeram Batochio (e respectivas esposas), em hotel cinco estrelas, é que se tentou providenciar o rateio entre as outras seccionais de qualquer modo, dinheiro público financiando o turismo de burocratas . 
  Fotos inéditas de Mussollini saem em livro  
  Das agências internacionais  
 A editora italiana Nuova Editrice Scientifica Torinese lançará em outubro «Otto Millioni di Cartoline per il Duce» (Oito Milhões de Cartões-Postais para o Duce), livro com fotografias inéditas de Mussollini . 
 Segundo historiadores como o italiano Enrico Sturani e o norte-americano Mitchell Wolfson, os cartões-postais com Mussollini eram um bem de consumo muito difundido no início da Segunda Guerra e apresentavam características da excelente gráfica fascista . 
 Além da participação do sanfoneiro Oswaldinho, a presença de Silvinha Araújo entre os vocalistas convidados reforça a vocação pop da banda afro de Salvador: o samba-reggae finalmente encontra a Jovem Guarda . 
 Pelo repertório do novo disco, o Olodum parece disposto a brigar em todas as frentes este ano . 
 Ataca de forró («Valente Nordeste», «Poético Olodum»), samba-rock («Parada Obrigatória») e até hip-hop com levada baiana . 
  Retorno positivo  
 A campanha do «Jornal da Poupança» da Nossa Caixa-Nosso Banco produziu aumento real de 10% na captação das cadernetas da instituição em junho . 
  Captação inaugural  
 A Ricci Engenharia e a corretora RMC pretendem concluir este mês a colocação junto ao público de US$ 25,5 milhões do primeiro fundo imobiliário aprovado pela CVM . 
 O dinheiro será para incorporar o Edifício Memorial Office Building, em São Paulo . 
 Estavam previstos ainda para ontem encontros com os economistas Paulo Renato Souza, Clóvis Carvalho e Pérsio Arida, além do sociólogo Luciano Martins . 
 Hoje, FHC recebe Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda . 
  (João Batista Natali)  
 O rapper nega as acusações e diz que a prisão «foi arbitrária» . 
 Anteontem, ele afirmara à Folha que o show havia sido gravado em vídeo e que, de posse da fita, iria «provar» que é inocente . 
 A peça não usa palco, nem cadeiras . 
 Os personagens e o público se misturam entre as barracas que vendem carnes, tecidos, vinhos, queijos e frutas . 
 Um trio de flautistas faz a música ao vivo, enquanto um malandro tenta vender um elixir da juventude (tipo de bebida) . 
 CALENDAS DA PRIMAVERA -- Área de convivência do Sesc Pompéia (rua Clélia, 93, tel. 864-8544) . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 Preço: CR$ 5.000,00 . 
 Acredita-se que a cultura chiripa tenha surgido no século 14 a.C. e durado pelo menos 1.200 anos . 
 Habitavam o lago menor do Titicaca e produziram uma das primeiras cerâmicas pintadas . 
 Seus contemporâneos foram os wankaranis (séc. 13 a.C.-300 d.C.), que habitaram o norte do lago Poopó . 
 O trabalho de metais como o cobre e o ouro era comum às duas sociedades . 
  O QUE DIZ A LEI  
  «Código de Defesa do Consumidor»  
  Capítulo 6º da Proteção Contratual  
  Seção 1, Disposições Gerais  
  * Artigo 47  
  As cláusulas Contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor  
  * Artigo 49  
 O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de sete dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio . 
  Parágrafo único  
  Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados  
  DOIS EXAMES QUE CAEM NO MESMO DIA  
  Faap X Unesp  
 * 18 de dezembro, à tarde: 
 Apontam mazelas e apelam para que a empresa seja dirigida por um técnico . 
  Nova roda  
 Cinco entre as maiores companhias de petróleo do mundo estudam a adoção de um padrão único de software . 
 Segundo o «Financial Times», isto pode ser tão importante quanto foi a bitola para a ferrovia no século passado . 
 municípios se responsabilizarão por gastos com saúde, educação e habitação . 
 Pretende investir 4% do PIB no setor social . 
 5) -- problema do excluído será resolvido com crescimento econômico . 
 Serão vendidos verduras, legumes, frutas, cereais e mel . 
 No local, também funcionará o setor de atacado, para compradores institucionais como hotéis, restaurantes, escolas e hospitais . 
 O varejão funciona no mesmo lugar da Feira do Produtor Orgânico, que acontece aos sábados . 
 ONDE SABER MAIS Varejão de produtos orgânicos -- terças-feira, das 7h às 13h, no Parque da Água Branca, avenida Francisco Matarazzo, 455, tel. (011) 263-8013 
 Mas principalmente no outdoor do perfume Escape, de Calvin Klein, onde um casal de modelos se agarra na praia sem o menor clima caliente . 
 E com jeito de que se pegar mais, dá catapora . 
 Roger Corman -- Fiquei surpreso e, ao mesmo tempo, desvanecido . 
 E é claro que procurei me manter à altura dos elogios e amadurecer . 
 Nesse processo, acabei exagerando um pouco, mexendo além da conta em certos roteiros, na tentativa de torná-los mais refinados . 
 Folha -- Dos cineastas que o sr. lançou na profissão, quais os que mais satisfação lhe deram? 
  (Samir Lauar, 23, universitário, Belo Horizonte, MG)  
 «Estudo engenharia mecânica e quero fazer estágio em São Paulo . 
 Gostaria de saber nome e endereço de empresas que oferecem oportunidades de estágio.» 
  (Filipe Alves, 21, universitário, Uberlândia, MG)  
 «Curso o 7º período de engenharia química na Faculdade de Engenharia Industrial e gostaria de saber nomes de empresas ligadas à minha área para possível estágio.» 
 (Dino Dinuci, 24, universitário, Santo André, SP) . 
 «Não sei a que horas vamos chegar em Brasília . 
 Ele vai ter que ficar esperando a gente.» 
 O chefe da delegação, Mustafá Contursi, não sabia até ontem que o prefeito da cidade de Los Gatos (Califórnia), Randy Attaway, viajaria no vôo com a seleção . 
 1)c; 2)d; 3)b 4)e; 5)e; 6)d; 7)a; 8)c; 9)b; 10)e; 11)d; 12)a; 13)c; 14)b; 15)e; 16)e; 17)b; 18)b; 19)c; 20)b; 21)b; 22)c; 23)e; 24)d; 25)e; 26)b; 27)d; 28)c; 29)a; 30)e; 31)b; 32)c; 33)e; 34)d; 35)a; 36)c; 37)c; 38)d; 39)a; 40)e; 41)e; 42)d; 43)e; 44)c; 45)d; 46)a; 47)c; 48)e; 49)d; 50)e; 51)c; 52)d; 53)c; 54)a; 55)b; 56)d; 57)a; 58)b; 59)d; 60)e; 61)e; 62)a; 63)b; 64)e; 65)d; 66)c; 67)c; 68)c; 69)a; 70)e; 71)d; 72)c; 73)b; 74)d; 75)d . 
 Prova B: 1)e; 2)a; 3)d 4)b; 5)a; 6)b; 7)e; 8)a; 9)b; 10)d; 11)c; 12)c; 13)e; 14)c; 15)b; 16)a; 17)d; 18)b; 19)c; 20)b; 21)a; 22)d; 23)e; 24)e; 25)b; 26)e; 27)c; 28)a; 29)b; 30)d; 31)c; 32)c; 33)a; 34)c; 35)c; 36)a; 37)d; 38)e; 39)d; 40)c; 41)e; 42)a; 43)d; 44)c; 45)b; 46)a; 47)d; 48)c; 49)b; 50)e; 51)b; 52)d; 53)a; 54)e; 55)d; 56)d; 57)a; 58)c; 59)e; 60)a; 61)b; 62)d; 63)b; 64)c; 65)e; 66)d; 67)b; 68)b; 69)b; 70)e; 71)b; 72)b; 73)b; 74)b; 75)a . 
 Área de humanas e sociais (tarde) -- prova A: 
 1)d; 2)c; 3)b 4)a; 5)a; 6)e; 7)d; 8)d 9)c; 10)b; 11)b; 12)d; 13)c; 14)e; 15)c; 16)a; 17)c; 18)e; 19)e; 20)b; 21)d; 22)a; 23)b; 24)d; 25)c; 26)c; 27)b; 28)e; 29)d; 30)b; 31)c; 32)a; 33)d; 34)e; 35)a; 36)a; 37)d; 38)a; 39)c; 40)d; 41)b; 42)d; 43)c; 44)d; 45)c; 46)b; 47)e; 48)a; 49)c; 50)e; 51)d; 52)c; 53)b; 54)a; 55)e; 56)d; 57)b; 58)d; 59)e; 60)e; 61)d; 62)d; 63)a; 64)c; 65)b; 66)d; 67)d; 68)d; 69)e; 70)b; 71)c; 72)c; 73)a; 74)b; 75)e . 
 Prova B: 1)a; 2)b; 3)d 4)b; 5)b; 6)a; 7)b; 8)e 9)d; 10)b; 11)d; 12)a; 13)b; 14)b; 15)c; 16)e; 17)c; 18)d; 19)c; 20)a; 21)c; 22)d; 23)a; 24)c; 25)e; 26)a; 27)b; 28)c; 29)b; 30)d; 31)d; 32)d; 33)b; 34)c; 35)a; 36)c; 37)e; 38)b; 39)b; 40)b; 41)d; 42)c; 43)a; 44)b; 45)c; 46)e; 47)d; 48)a; 49)b; 50)e; 51)a; 52)e; 53)b; 54)c; 55)a; 56)d; 57)a; 58)a; 59)d; 60)e; 61)b; 62)d; 63)a; 64)a; 65)e; 66)e; 67)c; 68)a; 69)a; 70)c; 71)d; 72)d; 73)a; 74)a; 75)a . 
  Procurador pede investigação sobre Fiuza  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pediu abertura de inquérito para apurar se o deputado Ricardo Fiuza (PFL -- PE) modificou o projeto de Orçamento para 92 após sua aprovação . 
 Junqueira encontrou indícios na documentação da CPI do Orçamento de que Fiuza teria modificado o projeto de Orçamento quando era o relator-geral . 
 Em Beirute, um até agora desconhecido grupo Resistência Palestina-Grupo de Jaffa Palestina reivindicou os dois atentados em Londres . 
 Jaffa é uma cidade próxima a Tel Aviv, em Israel . 
 O governo israelense instruiu o Mossad (serviço secreto) a tomar as medidas necessárias para proteger as comunidades judaicas de ataques terroristas . 
 De acordo com Maria Angélica Gomes, do Conselho Nacional de Saúde (CNS), a eventual aprovação da medida servirá para «melhorar uma situação que persiste na ilegalidade» . 
 «A resolução do Conselho aprova a liberação da venda das lentes de presbiopia condicionada à regulamentação pela Vigilância Sanitária . 
 Hoje em dia, essas lentes são vendidas ilegalmente, sem controle de qualidade», afirma . 
 «O CNS baseou sua decisão em estudos que provam que a venda de óculos de leitura sem receita não oferece riscos . 
 A AMB não apresentou nenhum estudo clínico que mostrasse dados concretos provando o contrário», diz Maria Angélica . 
 O próprio coordenador da campanha de Maciel, Aloísio Sotero, disse à «Veja» que as grandes despesas da campanha «ficavam realmente a cargo do comitê unificado com o governador» . 
 Após fazer a denúncia, Catão viajou a Brasília para prestar depoimento à Procuradoria . 
 Mais tarde, porém, ele declarou ao deputado Humberto Costa, do PT, que estava «recebendo pressões de Joaquim Francisco e aliados de Maciel e que estava desistindo do depoimento» . 
 Desde a última terça-feira, quando foi visto pela última vez por membros do PT em Brasília, Catão não é encontrado . 
 Parte do acervo será ocupado por objetos guardados pelo próprio Pelé . 
 Outra parte, Ferreira espera ser ocupada com a sua coleção . 
 Ferreira guarda preciosidades como o primeiro busto de Pelé, feito em 1966, uma das primeiras camisas do Santos usada por ele e até uma garrafa de pinga com o nome do atleta do século . 
 Embora afirme ser necessário um aperfeiçoamento da atual política de câmbio, Malan descartou a volta da correção do valor do dólar pela inflação . 
 «Os bons tempos (para os exportadores) não voltarão.» 
 A seguir, a entrevista concedida em seu gabinete no BC: 
  Perda do patrocínio da Parmalat não preocupa o técnico Renan  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da equipe masculina de vôlei do Palmeiras, Renan Dal Zotto, disse ontem que a ameaça da Parmalat de deixar de patrocinar o time não o preocupa . 
 A multinacional alega que não vem obtendo o retorno financeiro que esperava com o patrocínio e pretende deixar de apoiar o esporte amador do Palmeiras em 95 . 
 1 -- Às 18h30 de anteontem, a vizinha Maria das Neves Marques dos Santos viu que a porta de serviço do apartamento da consulesa Machiko Fukuzawa estava arrombada . 
 2 -- Ela interfona para o porteiro perguntando se algum estranho subiu ao oitavo andar . 
 O porteiro informa que no início da tarde subiram funcionários de uma empresa que iria fazer a mudança da consulesa . 
  É difícil ignorar o IPC-r  
  Da Reportagem Local  
 A estratégia do PSDB de querer ocultar o IPC-r durante a campanha eleitoral será difícil de ser levada a cabo por FHC . 
 Há três motivos que dificultam o objetivo tucano: 
  Latorraca e Matogrosso juntos  
 Ney Latorraca (foto) e Ney Matogrosso estão em «Dose Dupla» . 
 O primeiro, que queria ser cantor e acabou ator, fala sobre sua infância pobre . 
 O segundo, que queria ser ator e acabou cantor, conta seu começo no grupo Secos & Molhados . 
 DOSE DUPLA Record, 22h . 
 A «grande festa familiar» que ocorreria no Hyde Park (centro de Londres) foi transferida de junho para 14 de agosto, dia do fim da campanha militar na Normandia (região do desembarque) . 
 A oposição vinha dizendo que o governo britânico usaria a festa no Hyde Park para aumentar suas chances nas eleições para o Parlamento Europeu, em 9 de junho . 
 As comemorações do Dia D previam festas de rua, queima de fogos, venda de bebidas ao preço de 50 anos atrás e a grande festa do Hyde Park . 
 Os veteranos ameaçavam não participar dos festejos . 
 `S.F.W . 
  ' satiriza cultura pop americana  
  O filme do diretor Jefery Levy ataca a transformação de um jovem da geração MTV em herói da televisão  
  Da Redação  
 Poucos dias antes do início do julgamento de O.J. Simpson, a TV norte-americana Fox levou ao ar um filme baseado na história do ex-jogador de futebol americano acusado de matar a ex-mulher . 
  Chapa Sarajevo 'racha' e não define se participa da eleição européia  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 A polêmica em torno da chapa «A Europa Começa em Sarajevo» para as eleições européias continua grande na França . 
 Os integrantes não estão de acordo sobre se devem ou não continuar na disputa eleitoral . 
 Trata-se de um fenômeno inédito, segundo o auditor-chefe da Previdência Social, Sérgio Robazza . 
 «É a primeira vez que detectamos fraudes envolvendo o serviço público.».) 
  (SA)  
  Multa eleva arrecadação de metrô londrino em US$ 2,7 mi  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A venda de bilhetes do metrô londrino subiu quase US$ 2,7 milhões por semana desde que o governo impôs em 3 de abril uma multa de US$ 15 para quem viajasse sem os bilhetes . 
 As estatísticas das quatro primeiras semanas da multa em vigor indicam que a evasão de bilhetes era maior do que as estimativas . 
 O Eia/Rima (Estudo e Relatório de Impacto Ambiental) da obra foi aprovado em 88 . 
 O Consema alega que o projeto foi alterado, o que invalida o Eia/Rima aprovado . 
 Segundo o órgão, para continuar a construção do túnel seria preciso novo estudo de impacto . 
 A prefeitura diz que o projeto do túnel não sofreu alteração desde que foi aprovado, em 88, ainda na gestão Jânio Quadros . 
 Na terça-feira, o julgamento continua com a defesa do deputado . 
 O presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), marcou para o mesmo dia o julgamento do deputado Daniel Silva (PFL-MA) . 
 Ribeiro e Silva foram acusados pela CPI do Orçamento de desviar dinheiro público . 
 O relator do processo de Silva, deputado João Natal (PMDB-GO), deve pedir a cassação do acusado . 
 «Havia poucos deputados para ouvir a defesa do acusado, não quis prejudicar o deputado», afirmu Nonô ao suspender o julgamento . 
 Entre as várias praias do litoral norte, as mais belas são Caneel Bay, Cinnamon Bay, Maho Bay, Hawksnest Bay e Lister Bay . 
 Cinnamon Bay concentra as melhores lanchonetes locais . 
 Em Trunk Bay há fartura de roupas de mergulho para alugar . 
 Em vista das várias crises que o país enfrenta, Chan prevê uma recessão «com características chinesas», que ele define como uma queda do índice de crescimento anual, dos 13% atuais para apenas 4%, começando este ano e durando até o início de 1997 . 
 Os assessores econômicos de Clinton talvez considerassem um crescimento de 4% nos EUA como o paraíso, mas num país como a China, em que 900 milhões de pessoas ainda vivem em condições primitivas e onde a população aumenta rapidamente, um crescimento lento dessa ordem seria um desastre político . 
 Suponha um financiamento de janeiro de 89 que tenha este mês um saldo devedor de CR$ 44,3 milhões . 
 Faltam 176 meses . 
 Se o prazo restante for reduzido para 140 meses, a prestação atual de CR$ 180,5 mil passa a CR$ 226,9 mil . 
 A taxa de seguro não se altera . 
 Antes dessa medida, a prestação mensal aumentava muito mais porque era recalculada em função do saldo devedor . 
 «O time ficaria muitos dias sem treinar e decidi antecipar a volta dos jogadores», disse Zé Roberto . 
 A seleção brasileira está na reta final de sua preparação para o Mundial da Grécia . 
 O time estréia na competição contra a Argentina, no próximo dia 29, em Atenas . 
  'Escolinha' de Chico Anysio troca os alunos  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Saiu o resultado da prova final na «Escolinha do Professor Raimundo» . 
  Com base na pesquisa de opinião encomendada pela Rede Globo no final do ano passado, 14 personagens deixam a sala de aula e outros novos serão matriculados, entre eles o ex-aluno Nerso da Capitinga (Pedro Bismark)  
 Os campeões na preferência popular foram João Canabrava (Tom Cavalcante), Seu Boneco (Lug de Paula), Batista (Elieser Mota), Armando Volta (David Pinheiro) e Baltazar da Rocha (Walter D'Avila) . 
 Apesar do São Paulo estar sempre à frente no placar, a cada gol descontado pelo Unión o risco do empate que levaria o jogo para a disputa de pênaltis transformava a margem mínima para a vitória numa tênue navalha ameaçadora . 
 E o que se viu foi uma verdadeira batalha entre gladiadores, pois cada vez que o time chileno encostava no placar (e isso aconteceu três vezes ao longo do jogo, nos 2 a 1, 3 a 2 e 4 a 3) o São Paulo era obrigado a buscar um novo gol . 
  Novorizontino recebe América de Rio Preto  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino precisa vencer hoje o América para manter remotas chances de classificação para a Copa Bandeirantes . 
 Os seis primeiros da Série A-1 se classificam para a copa . 
 O Novorizontino ocupa a sexta colocação, junto com Rio Branco, Guarani, União São João e Portuguesa . 
 Todos os clubes têm 27 pontos . 
 Voltando como presidente eleito caso vença no primeiro turno para o país onde se exilou . 
 mil novos casos de câncer ovariano foram registrados nos EUA ano passado . 
  A FRASE  
 «Não existe droga completamente segura e de modo nenhum a mais recente ou a mais cara é a melhor» . 
 Em 95 o governo ainda contará com o Fundo Social de Emergência, que fica com 20% dos recursos das transferências para Estados e municípios . 
  Superávit  
 Em novembro, as contas do Tesouro tiveram superávit de R$ 436,3 milhões, resultado do ingresso de R$ 6,249 bilhões de receitas menos despesas da ordem de R$ 5,812 bilhões . 
  Pará 5  
 O delegado Pedro Delmeval Santiago, da Delegacia do Guamá, afirmou ser um equívoco o bairro ser apontado pela Promotoria da Infância e da Juventude como o paraíso das gangues . 
 Ele diz que os confrontos respondem a apenas 20% das ocorrências . 
  Pará 6  
 A polícia de Belém afirmou que Luís Carlos Cardoso Maia, 18, confirmou pertencer a uma gangue de rua intitulada T.U. (Tropas Umicidas) . 
 Segundo depoimento, existe uma guerra declarada entre as gangues dos bairros da Cremação e Guamá . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais oferta, menos juros  
 A inflação ameaça subir e é natural que o governo tome novas medidas para combatê-la . 
 Há, entretanto, formas mais e menos eficientes de fazê-lo; mais e menos custosas; mais e menos desastrosas . 
 Excluída a intervenção direta nos preços que legou ao país apenas uma série de fracassos, o governo pode agir de modo a aumentar a oferta de produtos ou desestimular o consumo . 
 As duas políticas ajudam a combater a inflação, mas a diferença entre elas é visível . 
 Uma maior oferta de produtos impulsiona a economia para a frente, a restrição ao consumo puxa-a para trás . 
 «A busca da individualidade é frequentemente a razão catalizadora da adoção de um estilo particular . 
 Os indivíduos estão interessados em ser vistos como ícones de seus grupos», diz Dingwall . 
 Segundo ela, existem ligações entre grupos de épocas diferentes . 
 Os adeptos da moda acid jazz, por exemplo, têm suas raízes no funk dos anos 60 e no bebop dos anos 50 . 
 Nos anos 50, o casaco de couro foi visto e usado como um símbolo de rebeldia . 
 Já o grunge, fenômeno dos anos 90, é visto como uma mistura dos movimentos punk e rocker . 
 «O que a Bolívia, o Chile, o México e a Argentina conseguiram em parte, o Brasil pode e deve fazer com paixão maior, mobilizando sua inteligência e seu valor.» 
 Alain Touraine, sociólogo francês, em artigo ontem na seção Tendências/Debates . 
 Folha -- Você e Romário ainda se falam? 
 Andréa -- Não, estamos brigados há um mês . 
 Ficamos juntos uma ano e sete meses . 
 A gente se conheceu no Rio, um pouco antes de ir jogar no Barcelona . 
 Nesse tempo juntos, fiquei mais em Barcelona com ele que no Brasil . 
 Quando eu não estava na Espanha, ele pedia folgas de um ou dois dias para ir ao Brasil ficar comigo . 
 D. Francisco: A Deus, pede-o a Deus que eu não te perdoarei . 
 D. Lucrécia: Mas vós não vedes que é impossível!... que eu não posso morrer assim... 
  Índice Bovespa já subiu 20% este mês  
  Volume de negócios se mantém alto, dólar comercial cai e taxas de juros têm queda  
  Da Redação  
 O índice Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) já acumulou valorização de 20% este mês até ontem . 
 É quase dez vezes o rendimento de aplicações de renda fixa no mesmo período . 
 O indicador da Bolsa paulista teve alta de 1,16% ontem . 
 A valorização dos preços no mercado acionário reflete a queda da inflação com o Plano Real e o aumento da vantagem de Fernando Henrique em relação a Lula nas pesquisas eleitorais . 
 A L&PM investe nos dicionários . 
 No início do segundo semestre, lança os já clássicos «Dicionário de Diretores» e «Dicionário de Atores» de Jean Tulard, professor da Sorbonne e membro da Cinemateca Francesa . 
 Os dois volumes terão na edição brasileira acréscimos a cargo do estudioso Hiron Cardoso Goidanich . 
 O único dicionário de cineastas internacionais publicado hoje no Brasil (também pela L&PM) é o de Rubens Ewald Filho . 
 A impropriedade dessa emenda, entretanto, é obvia . 
 A necessidade de submeter o Orçamento ao Congresso foi uma das conquistas da redemocratização do Brasil . 
 O processo de impeachment do ex-presidente Collor e a CPI do Orçamento demonstraram que a transparência é, hoje, uma das exigências dos brasileiros . 
 O início de uma nova administração não justifica a concessão de carta branca ao presidente . 
 De resto, o próximo governo será um governo de continuidade . 
 E a responsabilidade pelos atrasos na aprovação do Orçamento é em grande parte do próprio Poder Executivo . 
 Solange Rezende Rodrigues, 30, é doutora em engenharia mecânica nas áreas de CAPP e CAD com uso de técnicas de inteligência artificial . 
 É professora do ICMSC-USP nas disciplinas de inteligência artificial, teoria da computação e linguagens formais, compiladores e linguagens de programação . 
 «Hoje, oferecemos animais de qualidade superior a preços bem mais atraentes aos compradores» . 
 Outro fator que os criadores de limousin estão privilegiando é o marketing voltado para a possibilidade que este gado oferece aos cruzamentos industriais com a raça nelore . 
 A propósito, «freguesia» é nome de circunscrição administrativa de uma paróquia em Portugal; povoação sede dessa circunscrição . 
 Mas a primeira acepção é a de clientela ou hábito de comprar sempre a um vendedor, cá como lá . 
 Melhor é um dos significados da palavra «puto» em Portugal . 
 Puto lá é como chamam os meninos, crianças, filhos, miúdos . 
 Em seu dia de estréia, o novo indexador jogou o dólar paralelo para baixo . 
 Ele voltou a mergulhar no deságio (-1,1%), de onde havia saído às vésperas do anúncio da segunda fase do Plano FHC e mal variou em relação ao dia anterior (0,3%) . 
 As montadoras saíram na frente entre os grandes setores da economia a aderirem ao novo indexador . 
 A General Motors avisou o governo que seu novo lançamento, o Corsa, terá seus preços acompanhando o ritmo da URV . 
 Atitude semelhante foi tomada pela Autolatina, que já decidiu oficialmente urvizar os preços de toda sua linha de veículos, com exceção dos carros populares, como o Gol 1.000 . 
 Supermercados e comércio envolveram-se numa ainda inconclusiva maratona de negociações com a indústria para acertarem entre si seus preços . 
 A introdução da URV nos negócios colocou mais um problema a ser decifrado qual a taxa de juros a ser praticada nas vendas a prazo . 
 Idêntico enigma preocupava também as instituições financeiras . 
 Todo o mercado se acostumou com as operações pré-fixada, onde a correção monetária e os juros se confundiam em uma só taxa . 
 A URV empurra o mercado para os títulos pós-fixados, onde o que se fixa é apenas a taxa de juros . 
 As apostas sobre qual será ela andam disparatadas, como demonstrou o leilão de NTNs de ontem realizado pelo BC . 
 As taxas pedidas pelo mercado variaram de 25% a 40% . 
 Uma das metas do secretário é devolver à Polícia Civil a condição de órgão eficiente . 
 Na avaliação dos novos administradores, as acusações de envolvimento com bicheiros, exterminadores, extorsões e diversas outras modalidades criminosas fez cair em descrédito a instituição . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «Tenho um MSX Hot Bit modelo HB-8.000 . 
 Gostaria de saber o que ainda há disponível no mercado para esse tipo de micro . 
 Além disso, que tipo de literatura está disponível?» 
  (Antonio Ernane Cacique de New-York Jr., Boa Vista -- RR)  
 Resposta: Os computadores da linha MSX não estão sendo mais comercializados . 
 Como consequência natural, há uma redução dos artigos que tratam dessa linha em jornais e revistas de informática . 
  Parque Astérix dá lucro pela 1ª vez  
  La Chaine Info De Paris  
 A emissora de TV informa que o parque de diversões Astérix, ao norte de Paris, deu lucro (cerca de US$ 3 milhões) pela primeira vez desde sua criação, em 89 . 
 O parque teve 1,5 milhão de visitantes este ano, 300 mil a mais que no ano anterior . 
 Folha Mudou também a duração do filme, que era quase uma hora mais curto... 
 Suso Não . 
 Talvez no exterior... 
 Isso ocorreu com «Ludwig», do qual me ocupei mais . 
 Os americanos queriam uma certa duração, e os produtores tiveram de respeitar . 
 Sobrou muito material . 
 O filme não tinha três horas quando estreou e agora tem quase quatro . 
 Quando pegamos as cópias do filme, estavam todas mutiladas, para diminuir a duração . 
 Não sei se no Brasil existe esse péssimo costume . 
 Agora, quanto a «O Leopardo», ao menos na Itália a versão da estréia dura o mesmo da restaurada . 
 O grande restauro foi feito sobre as cores, que se perdem com o tempo . 
 O que aborrecia o técnico ontem era a suspensão de vinte dias a que foi submetido pelo Tribunal de Justiça Desportiva da FPF (Federação Paulista de Futebol) . 
 Os advogados do São Paulo tentaram ontem apelar da pena ao Tribunal Superior da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), no Rio, mas sem sucesso . 
 Telê terá que dirigir o time das tribunas do Morumbi, amanhã, no clássico contra o Santos . 
 Através de procedimentos de acaso defino, por exemplo, qual sequência de movimentos segue-se a outra isso quando já tenho quase todas a sequências prontas . 
 É o acaso, como a cara-ou-coroa de uma moeda, que decide qual movimento ou frase coreográfica virá depois, se os bailarinos devem estar de frente ou de costas para determinado ponto, se certas sequências serão dançadas em conjunto ou não . 
 Ontem, Dupeyrat disse que é possível haver correção de rumos na operação, mas considerou «prematuro» discutir o assunto . 
 «As modificações serão feitas à medida que a operação for executada», justificou . 
 O kemangi é uma erva indonésia; o papadum, um salgadinho frito feito a partir de uma fruta indonésia; e paktchoi, uma mistura de legumes . 
 Segundo Bazuki, o segredo da comida indonésia está no tempero forte e exótico . 
 A maioria dos pratos tem gengibre, pimenta, molho chili e até açúcar de cana . 
 Antes desta reunião, o presidente Itamar vinha limitando sua agenda a contatos amenos . 
 Foi criticado pelo líder do governo no Senado, Pedro Simon, por estar distante das articulações . 
 Simon cobrou principalmente a mudança nos critérios para nomeação de seus novos ministros ele queria indicar apenas técnicos . 
 Acabou recuando mas até hoje não conseguiu concluir sua reforma . 
 Os ministérios das Minas e Energia e das Comunicações continuam nas mãos de interinos . 
 Em muitos casos, os autores dos programas abrem mão do direito autoral e permitem que as pessoas divulguem seu trabalho . 
 A entrada dos programas nas BBSs acaba virando uma espécie de propaganda . 
 O advogado Manuel Antônio dos Santos, 41, da Abes (Associação Brasileira de Empresas de Softwares) explica que essa troca de programas só é legal com esse tipo de autorização . 
 No lugar de César Sampaio, continua Amaral, apesar das críticas feitas por Wanderley Luxemburgo "o Flávio Conceição ficou muito sozinho . 
  (MD)  
  Itália dá multa de US$ 4.500 a Alberto Tomba  
  Das Agências Internacionais  
 Os heróis esportivos têm vida mais difícil na Itália do que no Brasil . 
 Alberto Tomba, tricampeão olímpico de esqui, foi multado em sete milhões de liras (US$ 4.500) por uma infração de trânsito . 
 A punição foi divulgada ontem pela TV italiana . 
 O incidente ocorreu em dezembro do ano passado . 
 A graça, claro, vem do choque dos dois medievos com o asfalto, os carros, as pias, o telefone etc . 
 Mas a maior graça vem do fato de o conde Godofredo e seu servo reencontrarem seu castelo e seus descendentes . 
 O que só é possível num filme francês . 
 (1) P.E. Salles Gomes, «Uma Situação Colonial», Arte em Revista, nº 1, S. Paulo, Kairós, 1981 . 
 Ver ainda, do mesmo autor, «A Criação de uma Consciência Cinematográfica Nacional», Arte em Revista, nº 2, S. Paulo, Kairós, 1983 . 
 A publicação mencionada reúne uma boa documentação sobre o período . 
 (2) Silviano Santiago, «O entre-lugar do discurso latino-americano», Uma Literatura nos Trópicos, São Paulo, Perspectiva, 1978 . 
 O acesso de Klein, que é uma espécie de José Lourenço que cresceu, deu-se a pretexto de ter sido «injustamente criticado» por pedir à Mesa da Câmara a inocentação de dois deputados, para os quais a CPI do Orçamento propôs mais investigações . 
 O artigo em questão não foi, porém, sobre o pedido de Klein, mas sobre a autoritária e ilegítima atitude da Mesa, fazendo inocentações por conta própria . 
 Odacir Klein só foi citado na 39.ª linha do artigo, de passagem, apenas para situar a origem do ato incabível da Mesa: 
 «Em atenção a cartas do relator e do vice-presidente da CPI, Roberto Magalhães e Odacir Klein, reconsiderando partes do relatório de que tanto se autolouvaram» . 
 O que há aí são dois fatos e nenhuma «crítica injusta»: a autoria das cartas, desde vários dias reconhecida publicamente por Magalhães e por Klein, e a autolouvação ao se encerrar a CPI, como as TVs exibiram e o videotape registrou . 
 Pela «crítica injusta» que não houve, Klein me desafia para um debate em rádio ou TV . 
 Mas seu caso não é debate a dois . 
 É de análise a dois . 
 Psicanálise . 
 Sem o debate, pede que lhe ceda este espaço, para que explique a intervenção em favor dos deputados . 
 Também não é o caso . 
 Em mais de 10 anos de coluna, nenhum outro do gênero Klein provou, na Justiça ou fora dela, que aqui se tivesse cometido uma só calúnia . 
 Logo, não é lugar onde Klein pudesse exercer seu hábito . 
  Decidir sexo de bebê inquieta britânicos  
  Público apóia casal que usou método  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A polêmica escolha do sexo dos bebês pelos pais ocupa há uma semana jornais, TVs e políticos britânicos, desde que Neil e Gilian Clark decidiram compartilhar com o público (através de um tablóide sensacionalista) a alegria pelo nascimento de Sophie May após um tratamento de fertilização na clínica London Gender Clinic, por cerca de US$ 1.000 . 
 A técnica usada não é nova . 
 Conhecida como método Ericsson (veja quadro ao lado), foi divulgada na revista científica «Nature» em 1973 . 
  Pinho Sol  
 O TSE já decidiu: 
 Acaba semana que vem com a brincadeira . 
 Coerente com sua proposta de enfrentar estradas de qualquer espécie, a motocicleta é extremamente robusta . 
 Seu quadro é composto por um «berço» (parte do chassi que sustenta o motor por baixo) desmontável, fabricado em tubo de perfil quadrado em liga leve de alumínio . 
 Sarney evitou ataques aos adversários e lançou um esboço de programa de governo, baseado em propostas de apelo pupular, como os programas do pão e do leite e a recriação da Lei Sarney, de apoio à cultura . 
 Também prometeu concluir a ferrovia Norte/Sul e criar o MercoNorte, para integrar o Norte do Brasil às Guianas, criando um novo corredor de exportações . 
 A vitória do Palmeiras sobre o Banespa por 85 a 75 (41 a 31) teve como cestinhas Patterson, com 20 pontos, e Vanderlei, com 17, enquanto Pipoca se destacou com 13 pontos e 17 rebotes . 
 No time perdedor, Zanon obteve 21 pontos e Robins Davis, 17 . 
 A programação do feminino é diferente . 
 Tinha as semifinais previstas para ontem (Nossa Caixa/Campinas x Cesp-Unimep/Piracicaba e Lacta/Santo André x Unimed Brasil/Araçatuba) e a final amanhã . 
 O ponta-pé inicial do Plano FHC foi dado por Arida e Lara Resende, este ainda no governo . 
 Depois que saiu, o Plano foi preparado principalmente por Arida, Edmar Bacha, Gustavo Franco, Pedro Malan e Fritsch, com a coordenação do secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 Sob a idéia geral de Pérsio Arida . 
 Como não tem choques, o plano pôde ser discutido com diversos economistas e consultores . 
 Assim, muita coisa vazou . 
 Mas houve um dado inesperado: a introdução da URV já como moeda paralela, parte do sistema monetário, e não como simples indexador . 
 Mudança -- Depois de um ano como sócio e chef da cozinha do Le Chef, no shopping Morumbi, Fabiano Marcolini (que antes disso era chef do Le Caesar) retirou-se da sociedade com Vanessa Fiuza . 
 Com 28 anos e estágios com grandes chefs europeus, ele agora cuida da cozinha da rotisserie e gourmet-shop Open House (al . 
 Franca, 1.368, tel. 852-7899), onde prepara tortas, terrines e doces . 
 Cardápio -- Inspirada na cozinha da Toscana, a Vinheria Percussi (r . 
 Cônego Eugênio Leite, 523, Pinheiros) inaugura novo cardápio devidamente acompanhado de nova carta de vinhos, em que prevalecem os italianos . 
 Entre os nacionais, há o Percussi, produzido pela casa . 
 E, para completar, uma ou mais sugestões de vinho para cada prato . 
 Entre os novos pratos, salada de bacalhau com feijão branco, tortiglioni com tomate e rúcula e tagliata de contra-filé com funghi . 
  TV brasileira se muda para os EUA  
  'Jô Onze e Meia', 'Cartão Verde' e 'Casseta e Planeta' são alguns dos programas que mudam para os EUA em junho  
  Da Reportagem Local  
 Se você não pode ir à Copa do Mundo, não se desespere . 
 Vários programas de TV vão se «mudar» para os EUA por você . 
 Quem já está de malas prontas é o «Jô Onze e Meia», do SBT, que a partir de 20 de junho quando a seleção brasileira faz sua estréia passa a se chamar «Jô na Copa» e a ser transmitido de Los Angeles . 
 A primeira exposição individual de Carta, no entanto, não foi no Brasil . 
 Foi em Milão, em seu país natal, em 1957 . 
  Título: 40 Anos de Pintura  
  Artista: Mino Carta  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
 «Geralmente a humanidade costuma olhar o presente através de um espelho retrovisor . 
 Isto significa dizer que ela só percebe o presente quando ele já é passado . 
 A Sociedade Alternativa é a realidade do momento presente vivida no momento presente (...) A Sociedade Alternativa tem um objetivo básico: ser feliz fazendo o que deseja fazer» . 
 Visionário, doido de pedra ou filósofo pé-de-chinelo? 
 A escolha é multipla, mas uma coisa é certa: Raul Seixas fez o que pôde para deixar a marca de sua passagem pela terra . 
  Shaq O'Nea frustra fãs noRio de Janeiro  
  Da Sucursal do Rio  
 O pivô norte-americano Shaquille O'Neal, 22, ganhou US$ 2.083 por cada minuto de aparição no Rio (96 minutos no total) . 
 O'Neal voltou ontem à noite para os EUA . 
 Ontem, antes de embarcar, frustrou cerca de 2.000 pessoas que foram assistir a um torneio de enterradas no Maracanãzinho: só enterrou quatro bolas . 
  (MM)  
 Folha Você então é de uma firma? 
 Figueiredo Júnior Sou o representante da firma dele . 
 No Brasil já existia essa escola da versatilidade, que é a marca registrada do nosso vôlei . 
 E dentro dessa característica cada técnico colocou sua forma de pensar . 
 Hoje, as seleções de todo o mundo buscam cada vez mais a evolução da forma de saque e a versatilidade no ataque . 
 A evolução no vôlei moderno é muito rápida . 
 Não considero que o Brasil esteja à frente de outras seleções, e este Mundial da Grécia pode ser uma prova disso . 
 «O tabuleiro de xadrez é o mundo; as peças são os gestos de nossa vida diária; as regras são as chamadas leis da natureza . 
 Não podemos enxergar o Jogador que está do outro lado do tabuleiro, mas sabemos que Ele é justo, honesto e paciente.» 
 «(Cabe a nós aceitar o desafio de viver), porque, mesmo sabendo tudo isto, aprendemos às nossas próprias custas que Ele nunca deixa passar um erro, nem admite que alguém diga não conhecer direito as regras do jogo.» 
 A maioria dos dirigentes (88%) espera aumentar o faturamento . 
 Com relação a produção e competitividade, 83% dos empresários estimam que em 95 vão operar acima de 80% da capacidade produtiva . 
 Este ano, 63% utilizaram mais de 80% de sua capacidade, patamar atingido por 43% em 93 . 
 «A Rainha Margot» representa o símbolo acabado da cilada em que se meteu o cinema francês que se pretende industrial . 
 Aposta-se tudo no excesso, de estrelas, de dinheiro, de duração (2h44), como que numa demonstração de capacidade de realização . 
 Os dois jogagores se contundiram contra o Santos, após um choque no final do primeiro tempo . 
 «O tórax dói muito», disse Branco, após submeter-se a uma radiografia que não acusou fratura . 
  Quércia deve conseguir até 60% dos votos  
 Levantamento mostra que no próximo dia 15 Sarney pode ter o apoio de 18% dos votantes e Requião 13% . 
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Levantamento realizado pela Folha entre dirigentes do PMDB mostra que o ex-governador Orestes Quércia (SP) vence a prévia do partido para a escolha do candidato à Presidência com 60% dos votos . 
  Barrichello chega para negociar sua transferência para a Williams  
  Do «NP»  
 O piloto brasileiro Rubens Barrichello desembarcou ontem em São Paulo com a intenção de acertar, «o mais rápido possível», junto aos seus patrocinadores a transferência para a Williams . 
 «Os dirigentes da Williams negociam muito rápido com os da Jordan . 
 Agora preciso agilizar com os patrocinadores aqui no Brasil», afirmou o piloto, que desistiu dos testes que faria esta semana com a Jordan, na Inglaterra . 
  Benzina  
 Tomie Ohtake resolveu diminuir o espaço de suas peripécias artísticas . 
 Faz participação especial na capa de mais uma estripulia de Haroldo de Campos . 
 O mais experiente de todos os tetracampeões é Gilmar, 35, goleiro do Flamengo e segundo reserva da seleção: ele já ganhou dois títulos brasileiros em 86, pelo São Paulo, e em 92, pelo Flamengo . 
 O zagueiro Ricardo Rocha, do Vasco, começou a Copa como titular e se contundiu ainda na primeira fase . 
 Sua transferência para o exterior não se concretizou e ele deve ser a principal atração do time carioca . 
  Atraso da retirada faz 300 mortos em Gorazde  
  Das agências internacionais  
 O Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados informou que entre 200 e 300 feridos morreram na cidade bósnia porque não foram evacuadas a tempo . 
 O fim dos bombardeios no fim-de-semana permitiu à ONU iniciar a evacuação de feridos de Gorazde . 
 O total de evacuados chegou a 265 . 
  : artigo 142, parágrafo 1º, da CLT)  
  Amamentação  
 A mulher terá direito, durante a jornada de trabalho, a dois descansos especiais de meia hora cada um, até que a criança complete seis meses de idade, podendo ainda ser dilatado, a critério da autoridade competente, quando a saúde do filho assim o exigir . 
 A legislação não faz restrição alguma quanto à telefonista que tem sua jornada diária reduzida . 
 Portanto, ainda que a mesma venha a trabalhar somente seis horas diárias, fará jus ao referido descanso . 
 (Fund . 
  : artigo 396 da CLT)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Para Mandela, essas «idéias vão exigir que apertemos nossos cintos . 
 Acho que podemos convencer nosso povo a fazer isso de forma que a economia cresça» . 
 Mandela «poderá se arrepender do exagero retórico que o levou a ser eleito há cem dias», avalia o «Mail & Guardian» . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,16% ao mês, a 3,84% para setembro, a 3,75% para outubro e 3,70% para novembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,910 para 31 de agosto, a R$ 0,932 para 30 de setembro, a R$ 0,950 para 31 de outubro, a R$ 0,965 para 30 de novembro e R$ 0,982 para 30 de dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 52.500 pontos com valorização de 3,59% . 
  Ex-jogador espera noiva por quase uma hora  
  Do enviado especial e da Agência Folha  
 Pelé esperou quase uma hora pela noiva Assíria na igreja . 
 O ex -- jogador chegou às 18h03, três minutos depois do horário marcado para o início da cerimônia . 
 A noiva só chegou às 18h55 . 
 Os dois foram escoltados pela polícia . 
 Um forte esquema de segurança continha a multidão, aglomerada diante da Paróquia da Trindade, igreja anglicana . 
  PFL e PTB entram em ação  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cúpulas do PFL e do PTB começaram ontem uma operação visando fortalecer a candidatura do senador tucano Fernando Henrique Cardoso à Presidência . 
 Os dirigentes do PFL e do PTB acreditam que o STF (Supremo Tribunal Federal) não vai alterar o prazo para filiações partidárias e, com isso, o ex-presidente José Sarney fica amarrado ao PMDB . 
 Segundo Landim, só um acordo de lideranças pode viabilizar a votação da medida antes do recesso parlamentar de julho . 
 Foram apresentadas 85 emendas à MP . 
 Se não for apreciada e votada, vale o texto atual . 
 O governo pode reeditá-la depois de 30 dias . 
 Viola, Zetti, Paulo Sérgio, Muller, Cafu, Ronaldão, Raí e Mauro Silva não participaram do desfile em carro aberto pelas ruas do Rio, que durou toda a madrugada . 
 Esses jogadores, juntamente com o chefe da delegação, Mustafá Contursi, e o preparador físico Moraci Sant'Anna chegaram ao aeroporto de Cumbica, em Guarulhos, por volta das 2h de quarta-feira . 
  Preocupação  
 O governo Itamar continua convencido de que a ação da CUT visa objetivos eleitorais . 
 Ontem, em almoço na residência oficial da presidência da Câmara, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, reforçou essa impressão . 
  Simpson é operado e deixa o hospital  
 O ex-jogador de futebol americano, preso sob a acusação de matar sua ex-mulher e um amigo dela, foi operado ontem do estômago . 
 Ele voltou para a prisão horas depois da cirurgia . 
  Escuderia italiana vai processar Piquet  
 O brasileiro declarou em uma entrevista que o piloto Gerhard Berger devolveria à Ferrari metade de seu salário . 
 A equipe simularia, assim, despesa maior do que realmente tem . 
 Daí surge o nome: «quarteirização» . 
 Semler acrescenta: a empresa oferece apenas a inteligência e o conhecimento científico para a administração dos terceiros . 
 «Não oferecemos serviços», ressalta . 
 Para trazer esse novo conceito ao país, Semler fez duas joint ventures: a Semco-Johnson Controls, em parceria com a Johnson Controls World Services, e a Semco-Cushman, uma associação com a Cushman & Wakefield . 
  Polícia interdita local do acidente  
  Da Agência Folha  
 O subtenente Alamiro Barreto, da Defesa Civil de Vitória, disse que o Comando de Policiamento Metropolitano interditou a área adjacente ao mercado . 
 «Um dos motivos foi evitar saques às lojas e bancos que não foram atingidos pelo fogo», afirmou . 
 Nos últimos doze meses, o balanço da situação do emprego industrial em São Paulo também apresenta resultado negativo: houve uma queda de 0,69% no índice com 16.160 demissões . 
 A pesquisa da Fiesp, que ouve 46 sindicatos patronais todas as semanas, mostra que na primeira semana de fevereiro oito setores tiveram desempenho positivo, 15 negativo e 23 ficaram estáveis . 
 Segundo Coutinho, a presença de hormônio na carne comprovadamente diminui a fertilidade e o desejo sexual masculino, mas não provoca desejos homossexuais . 
 Se eleito, Martins pretende ainda proibir o funcionamento dos terreiros de candomblé durante a noite . 
 A ameaça americana é de impor sanções, que poderiam vir na forma de tarifas alfandegárias mais elevadas sobre alguns produtos japoneses . 
 Nessa hipótese, estaria declarada a guerra comercial . 
 Os EUA alegam que o Japão discrimina produtos estrangeiros . 
 O Japão mostra números: sustenta que, no caso de equipamentos médicos, 32% das compras do governo são de produtos importados, em comparação a 3% nos EUA . 
 A assinatura do contrato de gestão, para vigorar até 31 de dezembro de 1996, foi precedida da assinatura de um decreto pelo presidente Itamar Franco, autorizando que o contrato fosse firmado . 
 Quem assinou pelo governo foi a Procuradoria da Fazenda Nacional . 
 A autonomia dada pelo contrato livra a Petrobrás de cumprir uma série de normativos infralegais (hierarquicamente abaixo de leis) baixados pelo governo federal em relação às estatais . 
 Os acordos coletivos com empregados, por exemplo, deixam de ser submetidos ao CCE (Comitê de Coordenação das Estatais) . 
 Já no módulo dos 60 e 70, há um excesso de telas que não trazem essas datas . 
 As últimas exposições de Fajardo, Ivens Machado e outros estão todas lá . 
 Ainda que fossem maravilhas, mas não são . 
 Há mais problemas na «Bienal Brasil»: ausências . 
 Isso sempre acontece, mas algumas são bastante crassas: Krajcberg, Alfredo Ceschiatti, Carybé, Djanira . 
 As casas se propõem a facilitar os encontros de executivos e profissionais liberais com mulheres que cobram entre R$ 200 e R$ 500 por algumas horas de sexo em motéis ou residências . 
 Nas últimas duas semanas, a reportagem da Folha visitou os quatro pontos, instalados em locais movimentados do Morumbi, Jardins, Sumaré e Pompéia (veja quadro ao lado) . 
 Em nosso entendimento, que é compartilhado pelo senador Fernando Henrique Cardoso, é indispensável também que o Banco do Brasil aprimore, ainda mais, o atendimento ao público, oferecendo novos produtos e recorrendo a métodos de gestão modernos, de forma a se manter como o principal agente financeiro do governo . 
 Com isso, terá condições de preservar seu legado histórico e desempenhar novas e ainda mais importantes funções na fase aberta com o real e a estabilização progressiva de nossa economia . 
  Naisbitt lança livro no Brasil  
 John Naisbitt, norte-americano autor do best seller «Megatendências» (esgotado) estará no Brasil de 16 a 19 de abril participando de dois eventos para promover o lançamento de seu novo livro «Paradoxo Global» . 
 A edição brasileira, pela Campus, tem um capítulo especial sobre o país . 
 Informações: (011) 816-6992 . 
 Dunga -- Ele pode ter falhado contra a Suécia, mas o Ricardo Gomes, antes de ir embora, me disse que ele foi o melhor goleiro do campeonato francês . 
 Aqui ninguém é bobo . 
 Quem chega a uma Copa do Mundo vem credenciado . 
 Portanto, todo cuidado é pouco . 
 30 de janeiro de 45 -- O navio alemão de passageiros Wilhelm Gustoff é atingido por um torpedo soviético na costa da Polônia: 7.700 mortos, o pior desastre marítimo da história . 
 1º de novembro de 48 -- Um navio mercante chinês explode na costa da Manchúria: 6.000 mortos . 
 Ao ser interceptado pela reportagem da Folha, FHC exclamou, entre bem-humorado e espantado: 
 «Até aqui vocês me perseguem, meu Deus do Céu!» 
 Estava descalço, vestido com uma camiseta branca, calção azul florido e colete salva-vida laranja . 
 Sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, fez gestos de desagrado à aproximação da imprensa . 
 Ruth reclamava, FHC posava para fotos . 
 Romário diz que vai para a Espanha «daqui a umas duas semanas», mas não definiu a data . 
 «Acho que mereço ser multado», disse . 
  5 de agosto  
 Cruyff diz que Romário nunca havia causado problemas antes . 
 «Quando ele voltar, conversaremos», disse . 
  Gay Games começam hoje em Nova York  
  Jogos homossexuais deste ano têm 10 mil atletas inscritos e terminam com passeata que espera 1 milhão de pessoas  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Começa hoje em Nova York a maior celebração gay da história dos EUA . 
 Mobilização política e internacionalização dão o tom aos Gay Games IV . 
 Trata-se da quarta edição dos «jogos olímpicos» entre homossexuais, que serão abertos hoje no Wien Stadium, ao norte de Manhattan . 
  'Minha função é tapar buracos', diz médico  
  Plantonista afirma que 'acomodação' prejudica atendimento; superlotação seria resultado do fechamento de hospitais  
  Da Reportagem Local  
 Acary Souza Bulle Oliveira, 37, plantonista administrador médico do Hospital São Paulo, compara a situação do atendimento no hospital com a violência no Rio . 
 «Com o tempo, você se acostuma e passa a achar essas coisas normais.» 
 HISTÓRIA ORAL DEPOIMENTOS EM VÍDEO, catálogo do acervo do setor de história Oral do MIS (Museu da Imagem e do Som -- av. Europa, 158, SP, tel. 011 881-4417) . 
  140 págs. Distribuição gratuita  
 O catálogo apresenta o acervo de entrevistas do museu, gravadas em vídeo durante eventos com escritores, artistas, cineastas etc . 
  Globo não se pronuncia  
  Da Reportagem Local  
 Até o fechamento desta edição, às 19h, a Rede Globo não se pronunciou sobre o inquérito policial . 
 Na semana passada, porém, divulgou uma nota em que contestava o Geledés e outras organizações por recorrerem à Justiça contra «Pátria Minha» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A partir do próximo mês será possível, por cabo, receber quatro canais produzidos pela maior emissora do México . 
 Além desse canal especializado em novelas, passam a ser distribuídos um de entretenimento familiar (Canal de las Estrellas), um dedicado a documentários (Eco) e outro de música (Telehits) . 
 O prefeito de Santos, David Capistrano (PT), enviou anteontem um fax ao governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) protestando contra problemas provocados pela Operação Descida aos motoristas que seguem para São Paulo . 
 No fax, Capistrano pedia que se exerça uma «fiscalização rigorosa, na pista liberada da Anchieta para subida, para se evitar fila dupla de caminhões» . 
 Diante dela, os demais candidatos avassalaram-se, a ponto de sermos o único que por estar fora deste sistema dominante tem a ousadia de denunciar que o Real é um golpe eleitoreiro e que, depois que os votos estiverem nas urnas, pouco lhes importa que a inflação volte, que os ricos estejam mais ricos e nosso povo mais pobre . 
 Lula deixou-se usar como o candidato marcado para perder, cujo papel é coonestar este jogo sujo . 
 Tudo indica que o candidato do governo e dos grupos econômicos irá ao segundo turno, ainda que com votação muito inferior à que lhe atribuem as pesquisas . 
 A Espanha joga normalmente com cinco jogadores recuados, ainda que os laterais ocupem o meio-campo e também o ataque . 
 É possível que desempenhem essa função dois jogadores do Barça, Ferrer e Sergi, pequenos e muito rápidos . 
 É o caso também da versão 4.1 do programa para gerenciamento «Unikix», da Bull Engenharia de Sistemas, e do «Z-Mail», correio eletrônico apresentado pela Nutec . 
 No congresso da Fenasoft, realizado nos mesmos dias no Anhembi, devem ser discutidas novas tendências em informática . 
 Inscrições custam a partir de 200 URVs (para usuários) . 
 A inscrição mais cara é para a parte gerencial técnica (500 URVs), que inclui sete seminários e 120 palestras . 
 Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Branco (ou Leonardo); Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
 Como sempre, o técnico vai pedir para os jogadores evitarem jogadas duras, divididas, para não se contundirem . 
 O rapaz, disse Barreto, não corre risco de vida, mas terá de ser submetido a nova cirurgia em dez dias para fechamento da lesão . 
 Para o pesquisador e especialista em tubarões da Universidade Rural Federal do Estado Fábio Hazin, o ferimento indica que o animal media mais de dois metros . 
  Policial porá disfarce para pegar fraudador  
  Tropas federais vigiarão todas as zonas eleitorais do Rio; candidato com prisão decretada continua foragido  
  FLÁVIA DE LEON  
  Enviada especial a Recife  
 Tropas federais vão vigiar todas as zonas eleitorais do Rio e da Baixada Fluminense . 
 A Folha apurou que uma das estratégias é colocar policiais federais disfarçados de fiscais, mesários, digitadores e escrutinadores para dar flagrante nos fraudadores . 
  O 'Rei' retorna às massas  
  Da Redação  
  Show: Luz, de Roberto Carlos  
  Direção: Miéle e Ronaldo Bôscoli  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h30  
 Onde: Ginásio do Ibirapuera (r . 
  Manoel da Nóbrega, 1381, tel. 887-3500 -- Ibirapuera, zona sul)  
  Ingresso: CR$ 5 mil (arquibancada); CR$ 15 mil (numerada superior); CR$ 25 mil (numerada); CR$ 30 mil (VIP prata); CR$ 45 mil (VIP ouro)  
 O cantor Roberto Carlos volta a se apresentar para o grande público com o espetáculo «Luz» . 
 Além do enorme esforço de produção (4 cenários, 17 músicos, 2 telões, 500 refletores), destacam-se no show as homenagens que o «Rei» prestará a grandes nomes da música brasileira, como Caetano Veloso, Tim Maia, Chico Buarque e Jorge Ben Jor . 
 Os produtores prometem ainda novas versões de antigos sucessos do cantor . 
 Antigamente, quando o embaixador dos EUA falava havia uma comoção . 
 É só percorrer os livros de história para verificar o papel influente e a influência deletéria dos antecessores de Melvin Levitsky . 
 Pois ele concedeu longa entrevista a Gilberto Dimenstein e Andréa Fornes, publicada há quatro dias, e nada . 
 Não foram os EUA que perderam importância, pelo contrário . 
 Anteontem, a polícia invadiu o cativeiro, em Nova Iguaçu (30 km do Rio), e o libertou . 
 Foram presas as mulheres e J.S., 17 . 
 O pai de Romário acusou J.S., que disse à polícia ter sido forçado a atuar no sequestro . 
 «O moleque era o bicho (gíria carioca que significa violento)», disse . 
 Os traficantes infiltrados, segundo o general Casales, tiram proveito social do fato de estarem, ainda que temporariamente, em uma instituição como as Forças Armadas . 
 Hoje, o Exército tem cerca de 80 mil recrutas . 
 A Marinha e a Aeronáutica têm 3.000 recrutas cada uma . 
 Como a mão que vai às compras é a mesma que comparece às urnas, o pessoal de Fernando Henrique trama pelo adiamento do pacote anticonsumo . 
 No atual estágio da campanha, o PSDB não parece preocupado com o futuro do plano . 
 O importante é que dure mais dois ou três meses . 
 Não entro no mérito das lágrimas ou do palavrão . 
 São expressões elementares da natureza humana e a CPI, em última análise, é um inquérito sobre a natureza humana . 
 A conclusão pode parecer cretina mas a cretinice também é atributo humano . 
 Pessoalmente, sou favorável a que a CPI dure o espaço necessário à apuração das responsabilidades . 
 O lado ruim da questão é que, mais um ou dois meses de CPI, os depoentes que ali se exibirem, com ou sem lágrimas, serão carregados em triunfo, merecerão o carinho que a plebe dedica aos heróis da grande lareira eletrônica que é a televisão . 
 A humanização da CPI dedicada a investigar a fraqueza humana do suborno e do roubo pode apresentar a gigantesca pizza que muitos suspeitam estar no forno . 
  Separatista do Québec perde uma perna  
  Das agências internacionais  
 O líder separatista do Québec e da oposição canadense Lucien Bouchard teve sua perna amputada . 
 Bouchard tem uma rara doença causada por uma bactéria que destrói rapidamente tecidos do corpo . 
 Sua condição é extremamente séria, mas, a menos que haja novas complicações, suas chances de recuperação são excelentes, disse ontem Patrick D'Amico, chefe da equipe médica que operou Bouchard anteontem . 
 O temperamento um tanto difícil de parte dos integrantes da equipe, acabou provocando conflitos de monta com os técnicos da máquina, que boicotaram os trabalhos, através do vazamento sistemático de informações . 
 Com isto, em seis meses de trabalho, a equipe tinha realizado muito pouco . 
 Não administrou o dia-a-dia, não fez política de preços, não fixou táticas para reduzir o custo da política tarifária sobre os índices de inflação . 
 O governo anunciou que a Itália estuda a redução imediata do número de cidadãos e de seu corpo diplomático no país . 
 A segurança dos cerca de 650 italianos que trabalham na Argélia também deve ser reforçada e o envio de novos trabalhadores para o país está suspenso . 
 Nas Lojas, porém, o consumidor sempre deu preferência pelo crediário prefixado (no momento da compra o valor das prestações já é conhecido) . 
 Há, no curto prazo, um risco de descasamento para o lojista: capta dinheiro em TR mais juros e repassa, via crédito, recursos em URV mais juros . 
 2 . 
  CARTÃO DE CRÉDITO  
 O primeiro cartão com estrutura de atendimento em todo o país foi criação de Murilo Adelson Alves Terra, nos anos 60, para o Banco Nacional . 
 Terra havia se formado na Eaesp . 
 Hoje é o presidente do Diner's na Indonésia . 
 São cada vez mais frequentes os casos de haitianos que chegam através de redes de contrabando humano . 
 Eles são apanhados nas Bahamas, obrigados a pagar até US$ 2.000 por família e depois largados, muitas vezes sob ameaça armada, nas praias da Flórida . 
 Em Boynton Beach, Flórida, o capitão de navio Richard Bennett Barker, 43 anos, enfrenta uma possível sentença de até 140 anos de prisão se for considerado culpado da acusação federal de contrabando humano . 
 Barker teria forçado 27 haitianos a pularem de seu barco, de dez metros, perto do litoral de Stewart, Flórida . 
 Para o imigrante haitiano Blaise Augustin, cada novo caso de afogamento desperta uma dor antiga . 
 Em 1979, ele mesmo pagou US$ 1.000 a um contrabandista humano para ser levado à Flórida . 
 O capitão puxou uma arma e obrigou Augustin e 23 outros a pularem na água, de cinco metros de profundidade . 
 Sete deles se afogaram . 
 «Quando encontraram as crianças, elas já estavam mortas», lembra Augustin . 
  FRENTE CRITICA OLIGOPÓLIO DE CHASSI DE ÔNIBUS (Da Sucursal de Brasília)  
 A Frente Nacional de Prefeitos quer do governo federal uma ofensiva contra o oligopólio da indústria de chassi de ônibus como única forma de baratear as passagens de transporte coletivo . 
 As tarifas de ônibus urbanos estão entre os itens que mais pressionam a inflação em consequência «da reserva de mercado existente na fabricação dos insumos», segundo documento da Frente encaminhado ao presidente Itamar Franco e ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Os prefeitos estão dispostos a baixar até 15% reais as tarifas de transporte coletivo se o governo aprovar as medidas propostas . 
 A primeira delas é a isenção do Imposto de Importação do chassi -- estrutura básica do ônibus . 
 O preço do chassi representa 26% do custo total da tarifa . 
 Crichton agradece a advogados, especialistas em relações humanas e empregados comuns que entrevistou para compor seu livro . 
 Agradece com razão . 
 Uma das grandes virtudes do livro é apresentar um painel completo de opiniões e reações à situação . 
 Os cínicos, os moralistas, os debochados, os politicamente corretos, estão todos lá . 
  (Fernanda Godoy)  
  Título: Disclosure  
  Autor: Michael Crichton  
  Editora: Knopff  
  Preço: US$ 24  
 Na Blue Life os acidentes pessoais têm carência de 30 dias . 
 O «Livre Escolha Internacional» custa em média R$ 116,86 para pessoas entre 18 e 30 anos . 
 Segundo a diretora de atendimento da regional Rio da Amil, Ilza Boeira Fellows, os clientes que optaram pelo plano «Quality» são reembolsados em sete dias . 
  A VIDA EM FORMAÇÃO  
 A fecundação do óvulo pelo espermatozóide produz uma única célula, que se divide sucessivamente até formar o embrião, o feto e o ser vivo completo . 
 Agora é possível observar todo esse processo ao vivo . 
 Inicialmente as células são «marcadas» e, à medida que se dividem, a marcação passa para as células «filhas» . 
 Isso possibilita identificar a origem de cada órgão ou tecido . 
 Embrião de rã dentro do útero, como seria observado por um microscópio: sem visão em profundidade . 
 2) Nova dupla de zagueiros: o Brasil se classificou para o Mundial com os zagueiros Ricardo Rocha e Ricardo Gomes . 
 Com a saída de Gomes, Parreira acha que a equipe ficou menos técnica, sem um zagueiro capaz de sair com a bola da defesa rapidamente para o ataque . 
 Patrulhas formadas por dez soldados do Exército e de batalhões especializados da Polícia Militar percorriam as ruelas do morro e revistavam casas . 
 A existência de um mandado judicial que autorizaria a revista em todas as casas dos morros voltou a ser mencionada pelo Exército para justificar as ações . 
 O suposto mandado não foi mostrado aos jornalistas . 
 O cemitério do Catumbi (que termina em uma das vertentes dos morros) foi ocupado por cerca de 80 homens . 
 O objetivo principal desta ocupação é impedir a fuga de traficantes pelo local . 
 Fabio Capello -- O Milan desta partida foi o pior desde que eu conheço este time . 
 Perdemos 60 oportunidades incríveis de gol . 
 Fomos, sem dúvida, uma equipe ruim e que deve começar a se habituar a não ser mais aquele time invencível do passado . 
 Folha -- O que você achou do jogo? 
 Eles dizem que o recém-eleito presidente, Leonid Kutchma, representa um conceito de governo introduzido há apenas três anos e que deveria ser abolido . 
 Infelizes com a crise econômica e política, os monarquistas querem uma Constituição (monárquica), algo que o país não tem desde a independência em relação à União Soviética, em 1991 . 
 Espanha e Coréia vêm a seguir com um ponto . 
 Em último lugar está a Bolívia, sem nenhum ponto . 
 O primeiro tempo foi ruim . 
 A Espanha não atuou bem e ainda teve Nadal expulso aos 25min, por ter feito uma falta por trás em Jeong Woon Ko, a um passo da grande área espanhola . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, prestou serviços para o projeto dos Ciacs (Centros Integrados de Atenção à Criança, atuais Caics) antes de chegar ao ministério, através da JL Consultoria . 
 Ele disse ontem que o pagamento está suspenso até análise da auditoria . 
 A JL foi contratada para o programa dos Ciacs, em abril de 1992 . 
 Uma das indicações partiu de Cleto de Assis que resistiu à mudança de governo e ocupa hoje o cargo de coordenador do projeto . 
 Uma carta de Cleto de Assis ao então ministro Alceni Guerra recomendava a contratação da JL, ainda em 91, quando o projeto estava sob a coordenação daquele ministério, ante de passar para a Educação e depois para a Presidência . 
  ITA DIVULGA RELAÇÃO COM 130 APROVADOS (Da Reportagem Local)  
 O ITA (Instituto Tecnológico da Aeronáutica) divulgou ontem a relação dos 130 aprovados no vestibular 94 . 
 Os candidatos devem se apresentar no dia 16 de janeiro até as 17h, no auditório do instituto campus do CTA . 
 Exame médico e matrícula serão realizados a partir do dia seguinte . 
 A maior parte dos aprovados é do Rio de Janeiro (43 candidatos) . 
 Depois vêm São Paulo, 26; Fortaleza (CE), 16; e Brasília, nove . 
 Do total, 44 foram para engenharia aeronáutica, 30 foram para eletrônica, 27 para mecânica-aeronáutica, 19 para infra-estrutura aeronáutica e dez para computação . 
 A impressão de múltiplas vias, com número de cópias acima do recomendado pelo manual, prejudica o funcionamento dessas máquinas . 
 Ao escolher a impressora, o usuário deve ficar atento também às exceções nas garantias . 
  Denver derrota Utah e mantém chances nas semifinais da NBA  
  Das agências internacionais  
 Com a vitória anteontem à noite sobre o Utah Jazz, o Denver Nuggets manteve suas chances na NBA (liga profissional de basquete americano) . 
 A equipe ganhou de 83 a 82 e impediu que o Jazz fizesse 4 a 0 na melhor de sete jogos da série semifinal, definindo sua passagem à final da Conferência Oeste . 
 «Não adianta ter um congelado preparado dentro das condições adequadas se ele não for armazenado de acordo com os padrões», afirma a diretora do Ibragel, Telma Granato de Sá, 31 . 
 Apesar de não existir estatísticas de quantas empresas e produtos dividem o mercado de congelados, é certo que eles têm crescido . 
 «Com essa expansão, entraram muitos paraquedistas no ramo», diz Telma . 
 O objetivo do selo é profissionalizar o setor . 
 O guardião da América não é mais o Super-Homem, mas os competentes oficiais que garantem uma caretice pós-pós contra os Dennis Hoppers, com a ajuda da informática e da rapidez . 
 A ideologia está no décor . 
 Mesmo que alguém fizesse ali naqueles cenários hiper-hiper um discurso pró-Fidel Castro, por exemplo, o décor ganharia em significação . 
 Os signos falam mais que os símbolos, as coisas falam mais que os homens . 
 Se alguma coisa Marx acertou em cheio foi no conceito de fetichismo das mercadorias . 
 Só o psicopata pode criar confusão no «fim da história» liberal de direita . 
 Se ele for contido, tudo correrá bem para Fukuyama . 
 A direita americana conseguiu transformar todo conceito de revolução numa forma de distúrbio mental . 
 Toda herança de liberdade virou o Woodstock de plástico falso que vimos há pouco . 
 Parecia um museu de cera dançando rock . 
 Hoje, não há mais empregos suficientes para permitir o luxo da transgressão . 
 Hippie hoje é mendigo, «beatnick» é «homeless» . 
 E só os psicopatas atrapalham o bom funcionamento de uma sociedade comandada pelo mercado . 
 A cultura da certeza é a busca de uma engenharia genética do destino . 
 As Bolsas de Valores estão sem definição de tendência . 
 Na segunda-feira é o dia de vencimento do mercado de opções . 
 O mercado acionário costuma aumentar o volume de negócios com a proximidade do vencimento do mercado de opções . 
 A Bolsa paulista movimentou US$ 250 milhões ontem, contra US$ 159 milhões no dia anterior . 
 No pedido que apresentou ao Conar, o «Diário Popular» anexou um contrato social de agosto de 91 . 
 Nesse contato, não consta a informação de que Quércia é dono da Editora Regional, que detém 30% das ações do «Diário Popular» . 
 Segundo Amorim, a Empresa Folha da Manhã S.A. que edita a «FT», deve apresentar os documentos que provam a participação de Quércia na Editora Regional . 
 Ricardo Ohtake, secretário da Cultura, informa que o Festival de Campos, que comemora seus 25 anos, receberá 625 bolsistas . 
 Desse total serão escolhidos 112, número exigido para a orquestra que acompanhará «Ocean» . 
 «Essa é mais uma razão para 'Ocean' acontecer em condições ideais», afirma Bekofsky, acrescentando que Cage deixou instruções muito claras sobre a obra . 
 «Os que mais nos procuram são os proprietários de Brasília e Fusca, que não contam con tantos isolantes», diz Edson Ramos Santos, 23, da Point Car . 
 O manto, feito de feltro betumado com uma resina, é preso com grampo ou cola . 
 Um terço dos comerciais submetidos à técnica Ad-Vantage, adotada há 25 anos pelo instituto, falharam nos itens de «lembrança» ou de «persuasão» . 
 Levantamento semelhante conduzido no país pela consultoria Indicator, mostra que cerca de 35% dos comerciais são eficientes, o resultado merece reserva . 
 Um banco múltiplo e uma multinacional de lojas de departamento já iniciaram negociações visando a compra das ações do Makro . 
 André de Botton, sócio-majoritário da Mesbla, decidiu vender sua participação no atacado dentro de um projeto para reduzir o endividamento da Mesbla . 
 Só durante e depois da Segunda Guerra Mundial, com o boom econômico dela decorrente, é que os fundos voltaram a crescer . 
 Como o IR sobre o lucro das empresas pulou para um máximo de 80% em 1946, a possibilidade de conseguir dedução para as contribuições motivou as grandes corporações a investir nos fundos . 
 Para os trabalhadores, que tiveram seus salários controlados durante a guerra, os fundos se tornaram um benefício indireto . 
 Assim, o número de fundos de pensão cresceu de 515, em 1938, para sete mil, em 1946 . 
 No Transamérica, duas crianças de até cinco anos hospedadas com os pais não pagam diária e refeições . 
 Já uma criança de 5 a 12 anos tem 50% de desconto nas refeições e não paga diária no apartamento dos pais . 
 Barrichello lamentou o erro, mas disse também que a pole já tinha sido suficiente . 
 «Foi um grande fim-de-semana em Spa.» 
 O resto da prova resumiu-se a Schumacher mantendo mais de dez segundos de vantagem sobre o segundo colocado . 
 Outro temor é que a divulgação dos índices provoque reajustes de preços nos mesmos níveis . 
 Ricupero recomendou que a população rejeite produtos com preços reajustados com base nesses índices . 
 Um índice de inflação mensal não mede a variação dos preços do primeiro ao último dia do mês, como pode parecer . 
 Por isso, eles revelam uma inflação diferente da percebida diariamente . 
 Muylaert Hoje, é conceito no mundo que educação não se faz mais em «broadcasting» . 
 Você não tem uma televisão aberta dando aulas . 
 É ineficaz, desperdício . 
 Educação à distância é gerar programação (pode ser o aproveitamento de uma porção de coisas que já têm no Brasil, inclusive de fundações privadas) e entrar na escola via satélite . 
 As escolas gravariam e criariam videotecas . 
  Produtos de higiene pessoal puxam alta da cesta básica  
 O custo médio da cesta básica do paulistano teve aumento de 0,09% ontem em comparação ao dia anterior . 
 Segundo pesquisa realizada pelo Procon, orgão da Secretaria da Justiça, em convênio com o Dieese, o preço médio da cesta passou de R$ 99,57 para R$ 99,66 ontem . 
 A alta foi pressionada pelos produtos de higiene pessoal que registraram aumentos de 1,33% no dia . 
 Mas acumula em agosto, uma variação negativa de 1,40% . 
 O grupo limpeza teve alta de 0,42%, mantendo a liderança na queda de preços no mês: 3,32% de acordo com o Procon . 
 Folha -- Como esta que a Europa começa a reviver? 
 Saramago -- É . 
 Nós supúnhamos que, depois da última Grande Guerra, dos campos de concentração, tivesse ficado claro até que extremos a intolerância pode levar . 
 Mas nós não nos curamos deste mal, este é um monstro que deita outra vez as garras de fora . 
  Convidado mata dois em festa de casamento  
  Da Reportagem Local  
 O motorista Afonso Joaquim da Silva, 46, e a estudante Vandelúcia da Silva, 26, foram mortos na festa de casamento de Vandineide da Silva, 20, irmã de Vandelúcia . 
 O crime aconteceu anteontem, às 22h, na casa dos pais da noiva, na rua Maestro Marino Marine, na Cohab Teotônio Vilela (zona leste de São Paulo) . 
 A polícia está procurando um pedreiro chamado Wilson . 
 Ele foi apontado por testemunhas como o autor dos disparos . 
 O pedreiro havia trabalhado na reforma da casa da noiva e havia sido convidado para a festa . 
 Ao chegar na casa, ele foi impedido de entrar por Afonso, tio da noiva . 
 O motorista não queria deixá-lo entrar porque Wilson estaria bêbado . 
 a) O equilíbrio entre receita e despesa do setor público não é necessariamente significativo . 
 Talvez não seja a variável mais importante . 
 b) A obtenção do equilíbrio orçamentário, politicamente tão difícil, possivelmente não trará a anunciada baixa inflação . 
 O novo single, «Zombie», foi lançado na semana passada e promete pelo menos chegar perto do sucesso de «Linger» . 
 Os ingressos para seus dois shows em Londres, nos dias 16 e 17 de outubro, já estão esgotados . 
 «Zombie» é uma melancólica balada, com um arranjo simples de baixo, bateria e guitarra, muita guitarra . 
  DESTEMPERO  
 A pretexto de criticar um eventual destempero verbal meu se comete as maiores atrocidades verbais contra mim . 
 Sei que minha linguagem não é perfeita, claro que não é, porque ela tem base na minha origem . 
 Sou interiorano . 
 Não tenho vergonha de ser provinciano . 
 Sou de Pindamonhaangaba, interior de São Paulo . 
 Essa generalização de que sou contra São Paulo é uma injustiça grosseira . 
  REFORMISTA  
 Sou encarregado de administrar o plano . 
 Esta é minha função . 
 O governo está fazendo a sua parte, a generalidade dos empresários está fazendo a sua parte e o consumidor brasileiro está fazendo, exemplarmente, a sua parte . 
 «Dessa época em que eu expunha na Folha é que me lembro com mais saudades», disse ontem Felícia Leirner, por telefone . 
 «Foram os anos de maior efervescência de toda a minha vida.» 
 Felícia Leirner conta que começou como escultora figurativa, sob a influência de Victor Brecheret, e depois se tornou abstrata . 
 «Entramos num rabo de cometa nos anos 50», disse a artista . 
 Segundo Champion, a tradução para o português da linha de produtos da empresa acompanha estratégia da WordPerfect, companhia recém-comprada . 
 A WordPerfect, cujo carro-chefe é o processador de textos que leva o mesmo nome, já traduziu o produto para 27 idiomas . 
  Levantamento mostra risco de HTLV-1 para bebês  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  CARI RODRIGUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma pesquisa realizada no Hemocentro de São Paulo, com uma amostragem de 900 mil doadores de sangue, aponta alto risco para filhos de mulheres com o vírus HTLV-1, transmitido sexualmente ou por transfusão de sangue . 
 De cada 1.000 infectadas, 25% transmitem o vírus a seus filhos através da amamentação . 
 A pesquisa é conduzida pelo professor titular de hematologia da Universidade de São Paulo, Dalton Chamone, presidente da Fundação Pró-Sangue e coordenador de sangue do Ministério da Saúde . 
 Betinho voltou ontem a manifestar imparcialidade em relação à campanha eleitoral no Brasil . 
 Em relação ao combate à fome, tanto Lula como FHC têm «possibilidades e problemas» . 
 «Fernando Henrique poderá ficar amarrado às alianças que vem realizando, que em nada representam o interesse da nossa causa . 
 E Lula, com um estilo mais centralizador, pode querer amarrar o governo à sociedade na campanha, o que não é o caso», disse . 
 Sobre os boatos que correram sábado no Rio e em São Paulo de que teria morrido em NY, o sociólgo disse que «deveria ter sido avisado antes» . 
 A expressão «outras uniões» foi retirada porque os países muçulmanos achavam que incluía união de homossexuais . 
 Os direitos reprodutivos dos indivíduos e não só dos casais deve levar cerca de 10 delegações a fazerem reservas ao texto . 
 No principal ponto que opunha países ricos a pobres a questão do direito de reunificação familiar os ricos venceram . 
 Os países pobres queriam que o documento afirmasse o direito de imigrantes de levar seus parentes para o país em que vivem . 
 O texto apenas fala no princípio da reunificação . 
 E aí aparece a má notícia . 
 A versão do programa para o português é cheia de problemas, demonstrando que os cuidados na produção e o rigor da revisão ficaram aquém da importância que a Tec Toy afirma que o jogo tem . 
 Os erros são muitos, considerando o tipo de produto e seu caráter educativo . 
 Alguns, grosseiros . 
  Treinamento e suporte a usuários tanto em sistemas em implantação como em aplicações de planilha (...)  
  D -- CONHECIMENTOS TÉCNICOS  
  UNIX, MS-DOS  
  Rede Local (Netware)  
  Cobol (Vax-Cobol, Ryan McFarland/RM-85)  
  DBase III, Clipper (85/86/87 e 5.01) e compatíveis (...)  
  E -- EMPRESAS E CARGOS  
 LADA do Brasil Imp . 
 e Exp . 
  Ltda., Analista Sistemas, out/91 a fev/94  
  K.G.S. Engenharia Ltda., Analista de Sistemas, maio/90 a maio/91  
 Moore Formulários Ltda., Anal . 
 Com direção geral de Denise Saraceni, a série de 20 capítulos deverá inaugurar a programação de 1995 da emissora, que comemora seus 30 anos de existência . 
 A primeira novidade da minissérie, cujas gravações começam amanhã, é a presença de Cláudia Raia . 
 Ela foi escolhida na última hora para viver o principal papel feminino da trama, antes destinado a Luiza Thomé . 
 Essa pesquisa do MIT tem inúmeras consequências . 
 Os sedativos do tipo Lexotan são os remédios mais vendidos nos Estados Unidos . 
 É o futuro da indústria farmacêutica que está em jogo . 
 Um estudo da mesma equipe publicado em março provocou um terremoto na mídia norte-americana . 
 Isso, apesar de aqueles resultados serem ainda preliminares e pouco conclusivos, porque se referiam aos efeitos da melatonina quando tomada no meio do dia . 
 A decisão também levou em conta a possibilidade de o Brasil perder a partida contra a Suécia . 
 Indo para Dallas, a diferença de horário seria de apenas uma hora . 
 Os treinamentos da equipe até o próximo jogo continuarão sendo leves . 
 «Nós já fizemos a parte mais puxada antes da competição . 
 Só os reservas serão mais exigidos», disse Sant'Anna . 
  (FR)  
 Bedia -- Cuba nunca deu condições mínimas para os artistas trabalharem . 
 Eu era obrigado a dar aulas . 
 Quase todos da minha geração saíram . 
 O regime de Fidel Castro não nos deixa em paz . 
 Folha -- E como o sr. vê a situação de Cuba no momento? 
 a) as contas correntes; 
  b) os depósitos à vista nas instituições financeiras; e  
 c) os depósitos compulsórios em espécie sobre depósitos à vista, mantidos pelo sistema bancário junto ao Banco Central do Brasil . 
 Foi esta urgência que provocou a revolta de vários parlamentares alguns, como o senador Josaphat Marinho (PFL-BA), favoráveis à revisão . 
 O regimento interno da revisão afirma que a votação de qualquer alteração no próprio regimento só pode acontecer cinco dias após a sua apresentação a prorrogação foi lida em plenário ontem mesmo . 
 O deputado José Genoino (PT-SP) alegou ainda que o regimento da Câmara proíbe a urgência para mudanças em matérias regimentais . 
 O deputado Haroldo Lima (PC do B-BA) acusou Lucena de «criar baderna» no Congresso . 
 «O sr. é o primeiro quem tem que respeitar o regimento.» 
 Josaphat Marinho disse que não iria compactuar com uma irregularidade . 
  Campanha de recolhimentode armas termina hoje  
  Da Reportagem Local  
 A «Campanha de Recolhimento de Armas de Fogo» em Francisco Morato será encerrada hoje com um enterro simbólico das armas recolhidas e um recital de música . 
 As armas foram trocadas por cestas básicas e cupons para concorrer a cinco sorteios de eletrodomésticos . 
 Segundo o diretor artístico do festival, Gilberto Mendes, 72, o custo para a Secretaria de Estado da Cultura será de R$ 40 mil . 
 Como termo de comparação, o último Festival de Inverno de Campos do Jordão saiu por R$ 1,6 milhão . 
 O público esperado é de 80 a 120 pessoas por concerto . 
 Como serão 14 espetáculos em quatro cidades (Santos, Campinas e Ribeirão Preto, além de São Paulo), o público não deverá passar de 1.500 pessoas . 
 Contra as cerca de 60 mil que foram ao Festival de Inverno . 
 A receita operacional líquida foi equivalente a US$ 53,7 milhões, um acréscimo de 39,3% sobre o exercício anterior . 
  Sinal vermelho  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), órgão da Prefeitura de São Paulo, teve prejuízo de US$ 1,9 milhão em 93 . 
 A empresa informa que intensificou o programa de redução de custos . 
 Contrariando a tradição que prescreve a transmissão dos conhecimentos herbóreos apenas para a ala masculina da família Chau atualmente está ensinando todos os segredos dos milenares herboristas chineses para sua filha de 26 anos, Julia Jeng . 
 Ortodoxia não é mesmo com ele: por obra de um padre brasileiro, o mestre abandonou o budismo e adotou o catolicismo . 
 Hoje, rege um coral de católicos da terceira idade . 
 Ficou rico? 
 Não diz . 
 Mas vive exclusivamente de erva . 
 O mais provável é que o Orçamento de 95 seja enviado pelo próprio FHC . 
 O novo Congresso reabre dia 1º de fevereiro e as sessões recomeçam no dia 15 . 
 Como a Constituição proíbe que os parlamentares encerrem a legislatura sem aprovar o Orçamento, Lucena terá de manter o Congresso em permanente convocação . 
 O posto de coleta funcionará até o dia 17 . 
 O material coletado será vendido para as empresas de recilclagem de lixo e a verba arrecadada será doada para a APAE (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) . 
 O Shopping Eldorado está também, desde o último dia 6, com a exposição de arte Formas & Tendências . 
 «Eu não vou falar nada contra o meu patrão», disse um dos adolescentes mutilados, ao ser indagado sobre o acidente . 
 O rapaz, que continua a trabalhar na mesma serra onde se acidentou, chegou a se armar com um pedaço de madeira ao notar a presença do fotógrafo da Folha . 
 Folha -- Na cópia que vimos, há apenas alguns trechos da sequência «Samba» e através deles é difícil deduzir a linha narrativa que teria Grande Otelo como um dos protagonistas . 
 Há mais material? 
 Meisel -- Não . 
 Utilizamos cada cena que encontramos e, por sorte, algumas são em cores . 
 Tínhamos o roteiro de Welles, e ele iria mesmo utilizar dois personagens como protagonistas, Grande Otelo e o garoto Peri Ribeiro . 
 Eles não se encontrariam até quase o final, quando Peri dorme numa escadaria e Otelo passa dançando por ele . 
 Infelizmente não temos a sequência . 
 Segundo ele, seu irmão costumava fazer política discutindo em bares do bairro Santo Antônio, que seria seu reduto eleitoral . 
 «Ele sempre parava nos botecos e bebia uma cerveja, jogava bilhar e pedia votos.» 
 Luis Carlos tem certeza que essa chacina não tem ligação com o tráfico de drogas . 
 De repente, em junho deste ano a CPI é desengavetada, por interferência pessoal do inocente Oliveira, justamente quando está sendo implantado um novo modelo para o setor o Sistema Unificado de Saúde (SUS), que prevê a transferência das decisões de gastos e controle para estados e municípios, sob supervisão de Conselhos de Saúde constituídos por representantes da comunidade . 
 Mas o relatório da CPI, entregue a um parlamentar despreparado e embevecido por seus 15 minutos de glória Jackson Pereira (PSDB-CE), levanta distorções acumuladas ao longo de anos, lista série de golpes típicos do velho modelo, para concluir que a morte do Inamps foi a responsável pelos vícios que ele acumulou em vida . 
 Tenha-se a santa paciência! 
  Maria Antonia, 294, 3º andar, centro de São Paulo)  
  Quando: hoje, às 20h30, debate com Antonio Candido, Maria Isaura Pereira de Queiroz e Renato Ortiz; amanhã, às 20h30, debate com Charles Baylier, Gilda de Mello e Souza e Marlyse Meyer  
  Exposição: Roger Bastide  
 Onde: Pavilhão da Criatividade Popular/Memorial da América Latina (av . 
  Mário de Andrade, 664, Barra Funda, São Paulo)  
  Quando: a exposição vai até o dia 30 de outubro; uma série de vídeos será exibida aos sábados e domingos, das 14h às 18h  
 Seis professores e uma exposição retomam a discussão sobre a obra de Roger Bastide, o intelectual francês que participou da formação da sociologia e da etnologia no Brasil, entre 1938 e 1954, e que formou alguns dos grandes nomes das Ciências Sociais no país . 
  Um momento já vivido  
  JANIO DE FREITAS  
 O Plano Real está naquele momento em que todos percebem que é preciso fazer uma intervenção enérgica para protegê-lo da inflação retornante, mas o governo não se dispõe a mais do que medidas de já comprovada ineficácia . 
 É o caso do aumento dos juros, com que o ministro Ciro Gomes supõe estar combatendo o crescimento da inflação . 
 Durante a permanência de Fernando Henrique Cardoso na Fazenda, o presidente desistiu da sua convicção de que os juros precisavam baixar . 
 Continuaram nas alturas, livres . 
 E a inflação que Fernando Henrique encontrou em 26% foi por ele deixada em 43% . 
 Assumiu Rubens Ricupero, juros mantidos na estratosfera, e a inflação do pré-real foi aos 54% . 
 Se os juros tiveram alguma contribuição naqueles 13 meses, foi a favor da inflação . 
  PARANÁ  
 A Universidade Federal de Ponta Grossa (PR) inscreve até amanhã para vários cursos . 
 Entre eles, engenharia, agronomia, processamento de dados, odontologia, direito e comunicação social . 
 O endereço é rua Álvares Penteado, 203, tel. (0422) 25-2121 . 
 Os exames acontecem entre 9 e 12 de janeiro, às 8h . 
 O restante das vendas dos carros fica distribuída entre operações de arrendamento, com 3%; financiamentos, 7%; e negócios à vista, com 20% . 
 As medidas governamentais podem não afetar de maneira expressiva o faturamento global das empresas, mas foram uma ducha de água fria nas operações do setor bancário . 
 A vitória em Houston também foi o melhor resultado obtido por Drexler em jogo contra seu ex-companheiro da Universidade de Houston, Hakeem Olajuwon . 
 Na verdade, mais do que uma atuação isolada, Drexler formou uma dupla infernal com o ala Clifford Robinson, que fez 29 pontos e ainda conquistou 13 dos 46 rebotes do time . 
  Tchecos gravam CD com Clinton ao sax  
 Uma rádio tcheca lançou um CD com Bill Clinton (foto) tocando saxofone . 
 No CD, chamado «Two Presidents' Jam Session», Clinton é acompanhado pelo tambor do presidente tcheco, Vaclav Havel . 
  Acusado de estuproé solto nos EUA  
 O mecânico de carros Joey Buttafuoco (foto) foi libertado ontem depois de quatro meses e nove dias na cadeia . 
 Ele foi acusado de ter seduzido a menor Amy Fischer . 
 A garota cumpre sentença, condenada por ter baleado a mulher de Buttafuoco . 
 Apesar da queda, a dispersão é brutal . 
 Um pacote de um mesmo absorvente chega a apresentar diferença de 672,7% no preço praticado por dois supermercados diferentes . 
 Isso mostra que os preços ainda vão se alinhar . 
 Em julho de 93, a cesta custava o equivalente a 77,67 URVs . 
 O documentário com 60 minutos de duração -- tinha o objetivo de registrar as transformações econômicas e sociais que a China está vivendo há seis anos, desde que Deng Xiaoping introduziu a chamada «economia socialista de mercado» . 
 Em outubro de 93, a jornalista Maria Cristina Poli e o cinegrafista Ricardo Artner viajaram durante 15 dias pelo norte, sul e costa leste do país . 
 Acabaram entrevistando Wang Dan, o jovem franzino que liderou a manifestação estudantil de 89 . 
 Encontraram-no subnutrido, por causa dos maus-tratos que sofreu em quatro anos de prisão . 
 Um dia depois de a Cultura exibir a reportagem pela primeira vez, Liu Zheng Qin procurou Maria Cristina . 
 As duas já se conheciam . 
 NÃO DÓI? 
 «O povo não deve ter medo da conversão de salários . 
 O Fernando Henrique tem carta branca para operar o plano.» 
 Presidente Itamar Franco, ontem na Folha . 
  ONU autorizou uso da força  
  Da «Reuter»  
 O Conselho de Segurança da ONU aprovou em 31 de julho uma resolução que autoriza o uso da força no Haiti e define o papel das forças de paz das Nações Unidas que devem atuar no país . 
 O documento autoriza os Estados membros a formar uma força multinacional e «usar todos os meios necessários para facilitar a saída dos militares haitianos» . 
 Stanier -- É . 
 Rob Echeverria, que era do Rest in Pieces . 
 Depois que voltamos de Austrália e Japão, não estava mais dando certo com o Peter Mengede . 
 Folha -- No começo de carreira, vocês quatro sempre diziam que o Helmet era a única banda em que gostariam de tocar . 
 Agora, um já saiu . 
 A Sena principal, acumulada em R$ 673.345, vai pagar no concurso 347 àqueles que acertarem as seis dezenas a quantia de R$ 1.815.182,58 . 
 O sorteio vai ser realizado às 9h de hoje, no auditório da Caixa Econômica Federal, em Brasília . 
 A sena anterior vai pagar a quantia de R$ 380.612,40 . 
 O mesmo valor caberá ao ganhador da sena posterior . 
 Outros pontos a conhecer são o mirante do farol (construído em 1835), depois de dez minutos de subida íngreme, de onde se avistam as mais belas praias da ilha e o forte, construído em 1630 pelos portugueses, para se defender dos franceses e holandeses . 
 Ali o pôr-do-sol é esplêndido . 
 Os passeios de barco pela ilha podem ser tratados com os pescadores locais . 
 Na baixa temporada, os preços são melhores . 
 Tataw (pronuncia-se «tá-tô») passou a entrevista inteira negando-se a responder questões relacionadas às finanças do time . 
 O capitão camaronês chegou a mentir: 
 «Nenhum jogador falou sobre faltarmos ao jogo.» 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,0%, fechando com 30.204 pontos e volume financeiro de CR$ 414,85 bilhões, contra CR$ 561,23 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: elevação de 4,2% (I-Senn), fechando com 117.504 pontos e volume financeiro de CR$ 41,54 bilhões, contra CR$ 39,72 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.773,45 pontos, contra 3.753,14 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.419,10 pontos, contra 2.401,00 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.395,18 pontos, contra 21.402,78 pontos no dia anterior . 
 Instalado em um notebook, o programa permite que Sant`Anna faça as anotações dos dados de cada partida, como passes certos e errados e chutes a gol . 
 «Temos condições de saber se as estratégias de ataque e defesa estão adequadas . 
 Dessa forma, podemos cobrar melhor desempenho do atleta e equilibrar o time», diz o preparador físico da seleção . 
  São Paulo mantém tática do risco  
  Vitória contra a equipe do Flamengo pode garantir time nas quartas-de-finalda Copa SP  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Os júniores do São Paulo jogam hoje pela passagem antecipada às quartas-de-final contra o Flamengo, às 10h, no Pacaembu . 
 A equipe goleou o Internacional na sexta-feira e se vencer o Flamengo estará virtualmente classificada . 
 Ficaria, na pior das hipóteses -- uma vitória do Caxias hoje sobre o Inter -- , na dependência de não ser goleado pelo próprio Caxias na terça-feira . 
 «Ainda não ganhamos nada», advertiu o técnico Murici após o jogo contra o Internacional . 
 «Nesta fase não vai ter nenhum jogo fácil.» 
 Mesmo sem conhecer o adversário de hoje, Murici está preocupado com o centroavante Marcos Aurélio . 
 Ele ficou impressionado com os cinco gols que o jogador fez contra o Nagoya, do Japão, na primeira fase . 
 O técnico prevê que as goleadas três nos primeiros quatro jogos vão escassear de agora em diante . 
 «Todo mundo vai jogar fechado contra o São Paulo . 
 O nosso estilo é de jogar na frente, criando chances, mas correndo riscos.» 
  Sinuca de bico  
 O ministro Zenildo Lucena (Exército) vai hoje à Comissão de Defesa da Câmara com uma dúvida . 
 Não sabe como e nem quando será feita a desocupação dos morros cariocas . 
 Isto também é o que os deputados querem saber . 
  De saída  
 Na reunião da bancada federal do PT com os novos deputados do partido, Aloizio Mercadante se apresentou da seguinte forma: 
 «Mercadante, de aviso prévio» . 
 Entretanto, pelo menos desde outubro, vários riscos da opção argentina têm sido apontados no Brasil . 
 Fala-se em desindustrialização, ausência de base fiscal sólida para sustentar a estabilidade cambial e até de vulnerabilidade financeira frente às instabilidades globais . 
 Mas como o avião que já está prestes a decolar, atingiu-se um ponto irreversível . 
 Não há alternativa se não seguir adiante . 
 Brizola afirmou que a Argentina seguiu o caminho de uma assembléia constituinte revisora . 
 Mas apontou diferenças entre o processo de revisão dos dois países . 
 «Eles (os argentinos), em lugar de elaborar uma nova Constituição, nesta fase de restauração democrática, decidiram adotar a Constituição antiga.» 
  Fleury espera notificação  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de imprensa do Palácio dos Bandeirantes informou que o governador Luiz Antonio Fleury Filho só vai comentar a suspensão quando receber comunicado oficial . 
 O governo do Estado pode apresentar recurso contra a decisão ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo . 
 Desde 92, abortos em fetos malformados têm sido autorizados por juízes após análise de pareceres de pelo menos três especialistas . 
 Para Milani, o parecer de Gollop enviado ao juiz e suas declarações à Folha comprovariam que ele «induziu a Justiça a erro» incorrendo, segundo o promotor, no artigo 342 do Código Penal (falso testemunho ou falsa perícia) . 
 Casas da zona rural foram destruídas mas ninguém se feriu . 
 O prejuízo ainda não foi calculado . 
 Os focos, que se estendem em uma região de 20 km, estão sendo combatidos por cerca de cem pessoas . 
 Tratores abriram faixas na vegetação para evitar a propagação das chamas . 
 Carros-pipa também foram deslocados para a região . 
  MANGUEIRA CRITICA 'FRIEZA PERFEITA' (Da Sucursal do Rio)  
 O vice-presidente da Mangueira, Ivo Meireles, diz que é contra as «teorias absurdas» e a «frieza perfeita» que estão por trás de um Carnaval preocupado apenas em fazer um desfile tecnicamente correto, sem perda de pontos, mesmo que não empolgante . 
 «Acredito naquilo que meus olhos vêem . 
 Vi Mangueira e Salgueiro empolgantes na avenida, bem superiores à Imperatriz», afirmou Meireles . 
 O vice-presidente da Mangueira contesta a criação de um quesito específico para o julgamento de empolgação, como o sugerido por outros sambistas . 
 Apesar dos pesares, ainda há gente decente e solidária por aqui, inclusive, por incrível que pareça, na classe empresarial . 
 Isto, ao menos, é o que a novela nos tenta vender todas as noites . 
 Com o ingênuo otimismo e os habituais exageros de praxe . 
 Para início de conversa, nosso céu não é mais azul que o de regiões mais frias, nem mais azul que o das savanas africanas . 
 Para não falar dos canyons norte-americanos, nem dos faroestes dirigidos por Anthony Mann . 
 Mas a crença medrou, encheu de brio patriótico hinos, poesias e discursos . 
 Por que Ribeiro e Braguinha haveriam de se contentar apenas com o verde que beija as nossas brancas praias sem fim? 
  Polícia acusa o IRA por bombas em Belfast  
 Nove bombas incendiárias explodiram ontem em lojas, bares e restaurantes de Belfast, na Irlanda do Norte, sem deixar feridos . 
 A polícia disse suspeitar do IRA (Exército Republicano Irlandês) . 
 No sábado explodiram sete bombas em Londres . 
  Papa condena lei pró-homossexuais  
 O papa João Paulo 2º condenou ontem a decisão do Parlamento Europeu, de legitimar casamento e adoção de crianças por casais de homossexuais . 
 A decisão «dá legitimidade a uma desordem moral», afirmou, exortando os Legislativos dos países-membros a rejeitá-la . 
  Volume de dinheiro triplica com o real  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O volume de dinheiro em circulação na economia quase triplicará após a criação da nova moeda, o real . 
 A previsão é do próprio Banco Central, que ainda não definiu como conter os efeitos inflacionários desse crescimento . 
 Segundo documento do Banco Central obtido pela Folha, o governo estima que o volume de dinheiro em circulação chegará próximo a US$ 6,1 bilhões até o final do ano . 
 Hoje esse valor oscila entre US$ 2 bilhões e US$ 2,5 bilhões . 
 Pode até ser encarada como medida de ordem terapêutica o país se valer de um surto de amnésia para apagar do software os 35 milhões de votos concedidos a um presidente escroque de marca maior . 
 O que não dá para engolir é que se deturpem fatos só para tirar proveito da surpreendente popularidade do presidente Itamar Franco . 
 Afinal, tanto quanto o Congresso, o Executivo teve dois meses para estudar eventuais alternativas, ao perceber as resistências no Parlamento à proposta original . 
 Por mais que o ministro diga que negociou com o Congresso, o fato é que as resistências são tão óbvias que o ministro viu-se obrigado a requisitar rede nacional de rádio e TV para um discreto ultimato: 
 «Fiz o que pude, cheguei ao limite do possível» . 
 É uma frase que soa como despedida antecipada do cargo, na hipótese de o Congresso rejeitar o FSE . 
 Renunciar é um direito que lhe assiste . 
 Mas, tal como do Congresso, exige-se do ministro que não use a situação como pretexto para abandonar o posto apenas para lançar-se à disputa sucessória . 
 Afinal, para reproduzir o que disse FHC, «a governabilidade é responsabilidade de cada um e de todos nós» . 
 Folha -- Muitos setores elogiam o sr. mas criticam o PT . 
 Por quê? 
 Vitor Buaiz -- A sociedade gostou de minha administração em Vitória . 
 Mas, como houve conflitos com o partido, isto ficou marcado . 
 Como os conflitos no PT são abertos, a sociedade teme que um governo petista signifique instabilidade . 
 Mas o partido amadureceu isto . 
 * . 
 Onde todas as marocas vão se abastecer . 
  Goleiro da Coréia sente-se culpado e deixa o futebol  
 Abalado com os tentos que sofreu na Copa, o arqueiro da Coréia do Sul, Choi In-Young, 32 anos e 36 jogos pelo seu país, abandonou o futebol . 
 «Me sinto acabado como jogador de seleção», disse ele, num sacrifício tipicamente oriental . 
 «Por dez anos eu defendi a minha pátria . 
 Não sou mais digno de representar a sua bandeira no esporte» . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Capitão da Noruega se aposenta e vira técnico  
 O capitão da Noruega, o líbero Rune Bratseth, 33 anos e 60 partidas pelo seu país, também resolveu encaixotar suas chuteiras . 
 «Não me alegra dizer adeus . 
 Eu gostaria de me despedir com a classificação para a segunda fase . 
 Os mais jovens, porém, precisam de espaço . 
 Melhor partir em forma do que na decadência» . 
 Em agosto, ele se torna o mister do Rosenborg Ballklubb . 
 9% . 
 3% . 
  Ciro descarta "Real 2'' .  
  Da Reportagem Local  
 A agenda do ministro Ciro Gomes após as eleições inclui apenas a administração e aperfeiçamento do Plano Real, sem nenhuma mudança nos seus fundamentos . 
 Rejeitando as especulações sobre mudanças no plano, Ciro Gomes sugeriu: 
 «Esperem 24 horas e verão que não há Real 2» . 
 No ABCD, os metalúrgicos fizeram uma paralisação de três horas envolvendo cerca de 50 mil trabalhadores, segundo a CUT . 
 Houve uma manifestação de cerca de 15 mil pessoas, segundo a PM, que interrompeu o tráfego na via Anchieta por duas horas e provocou um congestionamento de quatro quilômetros no sentido São Paulo-Santos entre 8h e 10h . 
 Parágrafo 1º É nula de plano direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de reajuste de valores cuja periodicidade seja inferior a um ano . 
 Parágrafo 2º O disposto neste artigo não se aplica aos contratos e operações eferidos no art. 15 desta medida provisória . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 5,1%, fechando com 42.104 pontos e volume financeiro de CR$ 65,18 bilhões . 
 Rio: alta de 6,8% (I-Senn), fechando com 16.302 pontos e volume financeiro de CR$ 12,8 bilhões . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: fechamento a 2.456,5 pontos, contra 2.552,20 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 17.783,48 pontos, contra 17.369,74 pontos no dia anterior . 
 O governo pretendia criar 800 mil postos de trabalho a partir de 95 . 
 Porém, devido à crise, a abertura de empregos pode ser nula . 
 Segundo sindicatos independente e oficiais, o desemprego aberto alcança cerca de 5 milhões de trabalhadores e outros 8 milhões se encontram no subemprego, especialmente na economia informal . 
 Analistas consideram que com a desvalorização do peso e com as altas taxas de juros, a economia mexicana registrará em 95, um crescimento de 1%, no melhor dos casos, ou uma queda entre 2% e 3% e a inflação poderá oscilar entre 20% e 30% . 
 O interesse imediato dos consórcios é disputar os mercados de telefonia celular e de transmissão de dados . 
 Ele passaram a atuar em conjunto contra o monopólio, a partir do ano passado, quando criaram o Instituto Brasileiro para o Desenvolvimento das Telecomunicações (IBDT) . 
 São Paulo é o mercado de maior interesse . 
 Só a concessão para exploração da telefonia celular na capital paulista é avaliada em US$ 500 milhões . 
 O governo já lançou editais para concessão privada para os Estados de São Paulo, Rio de Janeiro e para o Nordeste, mas todos foram suspensos por ações judiciais . 
 O TSE é obrigado a pagar as despesas com deslocamentos, passagens aéreas e hospedagem para os policiais federais escalados . 
 A segurança dos candidatos está sendo feita por empresas particulares . 
 «Não existe essa história . 
 O bom seria vencer, porque estaríamos com dois pontos a mais», afirmou Luxemburgo . 
 Roberto Carlos, porém, disse que o time «tirou um peso das costas», ou seja, a invencibilidade no Brasileiro . 
 «O Palmeiras virou um time igual aos outros.» 
  Portugal acusa novela por suicídio  
  Jornais afirmam que «A Viagem» influenciou morte de duas adolescentes que viviam em orfanato  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 A novela «A Viagem», da Rede Globo, está sendo acusada de ter influenciado o suicídio de duas adolescentes portuguesas . 
 Sílvia Gomes e Sandra Cristina Valente, as duas com 17 anos, morreram no orfanato em que moravam depois de tomar veneno . 
 Deixaram um bilhete em que diziam: 
 «Adeus, vou fazer uma viagem» . 
 Em Genebra, o presidente bósnio, Alija Izetbegovic, anunciou que a maioria muçulmana aceitará uma fórmula que lhe conceda um terço do território da república . 
 A divisão é prevista num plano que sérvios e croatas elaboraram depois de fazerem fracassar as negociações em torno do plano de paz que era proposto pela ONU . 
 O Alto Comissariado da ONU para Refugiados (UNHCR) divulgou relatório ontem em Sarajevo, a capital bósnia, afirmando que é «dramática» a situação em Gorazde e Maglaj, duas cidades muçulmanas sitiadas por sérvios no leste da república . 
 Nenhum comboio com ajuda humanitária da ONU conseguiu chegar a Maglaj desde 25 de outubro . 
 Dezenas de moradores da cidade foram mortos por franco-atiradores sérvios quando tentavam pegar pacotes de alimentos lançados por aviões . 
 Cinco comboios humanitários entraram nas últimas semanas em Gorazde, mas apenas depois de terem boa parte de seus carregamentos confiscada pelos sérvios . 
  O mosaico literário de Curtius  
  «Literatura Européia e Idade Média Latina» é um clássico sobre as raízes da poética ocidental  
  MODESTO CARONE  
  Especial para a Folha  
 A Editora da Universidade de São Paulo (Edusp) e a Hucitec estão relançando no próximo mês, no Brasil, a monumental Literatura Européia e Idade Média Latina (Europãische Literatur und lateinishes Mittelalter), de Ernst Robert Curtius, publicada no país pela primeira vez em 1957 pelo Instituto Nacional do Livro . 
 A tradução continua sendo a mesma de Teodoro Cabral e Paulo Rónai, com base na primeira edição alemã; os acréscimos feitos agora são de autoria de Geraldo Gerson de Souza, com base na segunda edição alemã, que é considerada a definitiva por Curtius . 
 É do professor Segismundo Spina a introdução intitulada «Curtius», que vale por um ensaio breve e bem informado sobre o erudito alemão e sua obra mais famosa . 
 Em 1993, as vendas da linha de rejuvenescimento Anew (que no Brasil foi rebatizada de Renew, devido ao registro anterior de uma empresa japonesa) alcançaram US$ 175 milhões nos 120 mercados em que opera a Avon . 
 «Dez anos atrás constatamos que os mercados norte-americano e europeu estavam amadurecidos . 
 A escolha consistia em nos conformar em crescer com taxas menores ou tentar outros mercados», conta Preston . 
 * . 
 «Trabalhei em uma empresa prestadora de serviços de informática e fui demitido em dezembro de 93 . 
 Sempre atuei como operador de computadores de grande porte IBM 4381 . 
 Mas, em São Paulo, está difícil encontrar anúncios de emprego nessa área . 
 Gostaria de obter endereços de empresas que trabalham com esse tipo de equipamento e também de saber o motivo da escassez da procura por operadores de computador de grande porte . 
 O que posso fazer para me atualizar, já que a cada dia a experiência torna-se mais importante na contratação?» 
  (Claudio G. dos Santos, 25, operador de computador, São Paulo, SP)  
 Responde Valentina S. Meyer, gerente de comunicação corporativa e de relações públicas da Orign C&P: 
 «Computadores de grande porte já estão sendo substituídos por equipamentos menores, mas não com a rapidez que se imagina . 
 Para se atualizar, o ideal seria frequentar os cursos de reciclagem para IBM 3090 . 
 Mas se o leitor preferir mudar de área de especialização, recomendamos os cursos Unix ou AS 400, que poderão adequá-lo para atuar como operador de computadores em ambientes distribuídos . 
 A Orign C&P, empresa de consultoria e prestação de serviços de tecnologia de informação, trabalha tanto em ambiente MVS quanto em ambientes menores . 
 Caso necessite mais informações, entre em contato com a célula de treinamento da Origin C&P, r . 
 Sampaio Vidal, 829, Pinheiros, São Paulo, SP, tel. (011) 851-3984.» 
 O imposto foi cobrado entre os dias 26 de agosto e 15 de setembro do ano passado . 
 O IPMF foi criado pelo governo em 93, mas impedido pelo STF de ser cobrado no mesmo ano respeitando o princípio constitucional da anualidade . 
 Pela legislação, qualquer novo imposto criado só pode ser cobrado no ano seguinte à sua formulação . 
 O que muda, de pessoa para pessoa, são as combinações . 
 «Não sou radical», diz Curvo . 
 «A parte do prazer na alimentação é importante; deixo o fim-de-semana para a pessoa relaxar» . 
 Antonio Negreiros, 36, é professor de alongamento . 
 Tem pencas de seguidores no Rio de Janeiro, mas diz que o verdadeiro guru é o movimento . 
 Para quem gosta de nomes, já passaram por sua sala de aula Lulu Santos, Scarlet Moon, Louise Cardoso, Luis Fernando Guimarães e a artista plástica Marília Kranz . 
 Um exemplo seria a aprovação pela Câmara do projeto do deputado Paulo Paim (PT-SP), prevendo correção mensal dos salários pela inflação integral . 
 O ex-ministro imagina outro problema da equipe com a «realidade» para breve: as pressões do setor exportador pela elevação das cotações do dólar . 
 Talvez o melhor início seja uma novela escrita por um heterossexual convicto . 
 «As Max Saw It», de Louis Begley, foi lançada no mês passado nos EUA e fala de dois ex-colegas de Harvard que se encontram 20 anos depois . 
 Um deles se tornou um arquiteto famoso e namora um garoto que está morrendo . 
 Max, que não é gay, tudo observa e tudo pondera . 
 Vai encarar? 
 Que tal experimentar algo mais «pesado»? 
 Não precisa ir direto para Dennis Cooper, cuja mais recente coleção de contos («Wrong») extravaza todas as perversões do seu já perverso «Frisk» . 
 Vá então para a sutileza de David Leavitt, que inspirou «While England Sleeps» nas memórias do também escritor Stephen Spender . 
 Quer mais? 
 É só criar coragem . 
 Segundo o juiz, «Fumaça»praticou crime intencional contra a vida do menino, ao feri-lo com o objetivo de matá-lo pela transmissão do vírus letal . 
 «Trata-se de crime doloso (intencional) contra a vida, por ser a Aids uma doença incurável e mortal», diz o magistrado . 
 A polícia não tinha informação alguma sobre os autores do atentado, a ponto de seu porta-voz, o coronel Steve Senekal, ter fornecido um número telefônico e pedido, no telejornal das 20h (15h em Brasília), qualquer informação que ajudasse na investigação . 
 Mas Niehaus, do CNA, apontava o dedo para a extrema direita branca, que se opõe à eleição . 
 Com essa providência e ordem de concentrar fogo no negócio principal filmes e câmeras, a receita deve cair de US$ 16 bilhões para US$ 12 bilhões . 
 «Estamos recém iniciando a reestruturação», diz Jerry Greene, 51, que há quatro anos preside a filial brasileira . 
 «Fisher acha que as oportunidades no Brasil não estavam sendo aproveitadas» . 
 Para três dias (sexta, sábado e domingo ou sábado, domingo e segunda), os preços saem por desde 270 URVs em apartamento duplo . 
 Já o pacote de dois dias (sábado e domingo ou domingo e segunda) fica um pouco mais acessível, com preços em torno de 124 URVs para apartamento individual e 187 URVs para o de casal . 
  A dança em nova gestação  
 Ele estudou geologia na USP e trabalhou no Instituto de Pesquisas Tecnológicas da universidade . 
 Mas largou dois mestrados para se dedicar a uma paixão: a dança . 
 Hoje, depois de se alimentar por 14 anos de visões e técnicas diversas, o mineiro Zé Maria Carvalho, 37, investiga o inconsciente para achar sua linguagem . 
 Na coreografia «Urobó, do Túmulo do Útero ao Útero do Túmulo», que ele ainda prepara, constrói imagens universais, mitológicas e arquetípicas . 
 «Você não acha curioso, não devia fazer coisas mais importantes?» 
  Técnico abre empresa com um portátil alugado  
  Notebook é usado em projetos técnicos e leilões no interior  
  Free-lance para a Folha  
 O assistente técnico em construção civil Renato Teixeira, 34, alugou um modelo 386SX para trabalhar na abertura de sua pequena empresa . 
 «Aluguei um notebook enquanto não chegam as máquinas de mesa que comprei», diz . 
 Para reforçar o glamour, Abbado só chamou astros vocais e deverá gravar com eles um CD para a gravadora alemã Deutsche Gramophon . 
 O barítono italiano Ruggero Raimondi interpreta Almaviva . 
 É o mais poderoso em cena . 
 Raimondi se especializou em papéis de conquistador . 
 Ele foi o «Don Giovanni» no filme de Joseph Losey (1982) e do toureiro Escamillo em várias montagens de «Carmen», inclusive no cinema . 
 Quase bateu Fígaro (interpretado pelo barítono italiano Lucio Gallo) na simpatia do público . 
 «O Brasil teve, em 93, 301.304 casos de aborto e gastou 2, 442 milhões de dólares», disse . 
 «O país gasta muito com aborto.» 
 Ela afirma que a democratização do acesso à saúde, ao aleitamento materno, a recursos para criar os filhos, são «obrigações da sociedade, que deve se organizar e lutar por esses direitos.» 
 A data, no entanto, não deve causar temor ao usuário . 
 A precaução pode ser tomada com o uso de programas antivírus . 
 Existem hoje nas lojas de informática vários programas que ajudam a detectar e eliminar vírus de computador . 
 Pugnar pela extinção da representação classista é não só repudiar distorções a que se permitiu a Justiça do Trabalho mas, principalmente, reconhecer a importância da atividade sindical livre, sadia e desatrelada do Estado, por seus legítimos representantes, nos espaços adequados para tanto . 
 Não se trata de estabelecer o que é melhor para magistrados ou para classistas . 
 Todos devem buscar o aperfeiçoamento que atenda aos interesses da sociedade . 
 Beatriz de Lima Pereira, 36, é juíza titular da 41ª Junta de Conciliação e Julgamento de São Paulo e presidente da Associação dos Magistrados da Justiça do Trabalho da 2ª Região (São Paulo) . 
  Nelson Carneiro reclama de «traição» e admite derrota  
  O senador do PP tentava a reeleição pela quarta vez  
  RITA FERNANDES  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Nelson Carneiro, 84, que concorre pela quarta vez a uma vaga no Senado, chorou durante entrevista coletiva em seu comitê . 
 Ele disse que foi traído durante toda a campanha pelo candidato do PSDB ao governo do Estado, Marcello Alencar . 
 A previsão é de que o pagamento de IPTU chegue a US$ 294 milhões, dinheiro suficiente para a construção de 30 mil casas populares . 
 As taxas devem chegar a US$ 273 milhões, verba toda comprometida com a limpeza pública e manutenção de vias públicas . 
 A mágica do aumento de arrecadação com manutenção da alíquota é fácil de entender . 
 A base de cálcula para aplicação do imposto é que foi majorada, através da correção da Planta Genérica de Valores . 
 Nelson dizia: 
 «O Glauber me olha e só fica pensando de mim: 'Reacionário'!» 
 Glauber adorava o greco-pernambucano e berrava: 
 «Vou filmar o 'Vestido de Noiva' como ópera!» mas isso não interessa . 
 Importa que Glauber invadiu o terreno baldio como cabra pastando, onde Nelson baixara . 
 E berrava rindo: 
 «Nelson está mentindo! 
 Não foi isso que aconteceu . 
 O Brasil entrou em complexo colonial no estádio e tremeu de medo 'sub', diante dos imperialistas que são os americanos . 
 Parreira é a imagem do pequeno-burguês oportunista e colonizado pelo futebol europeu e prudentezinho que tem medo de errar.» 
  'Vou revidar agressão com gols' .  
  Centroavante Viola diz que não irá devolver a violência sofrida no 1º. jogo  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Viola pretende revidar as agressões sofridas na partida de ida contra o CRB, em Maceió, «apenas com muito futebol» . 
 «Lá eles fizeram de tudo . 
 Fizeram falta quando estávamos sem bola, puxaram pela camisa e ainda quase quebraram o Tupãzinho», afirmou o atacante corintiano . 
  Governo do CE apura compra de passagens  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Secretaria de Governo do Ceará instalou ontem uma comissão de sindicância para apurar a compra de passagens para militantes e assessores do PSDB irem à convenção que escolheu Fernando Henrique Cardoso candidato do partido à Presidência . 
 Documentos e recibos obtidos pela Folha mostram que as despesas, estimadas em R$ 6.700 e referentes à compra de 15 passagens aéreas e aluguel de um ônibus, foram pagas pela secretaria . 
  Acidente na marginal congestiona 9 km  
 Um acidente entre uma Kombi e um caminhão na marginal Pinheiros, a 200 metros da ponte Eusébio Matoso, causou congestionamentos de até 9 km ontem de manhã . 
 Os três ocupantes da Kombi ficaram feridos . 
 O motorista do caminhão fugiu . 
  Choque na Castelo Branco deixa 3 mortos  
 Três pessoas morreram em um acidente entre um Ômega e uma carreta Fiat ocorrido às 6h30 de ontem, no km 203 da rodovia Castelo Branco, perto de Botucatu (225 km de São Paulo) . 
 O acidente aconteceu na pista São Paulo/interior . 
 Stalinismo: conjunto de práticas e idéias de Iosif Stalin (1897-1953), líder político da União Soviética entre 1924 e 1953 . 
 O stalinismo caracterizou-se pelo culto à personalidade de Stalin, pela criação de uma burocracia que passou a dominar o Estado soviético com o esvaziamento de instituições democráticas como os sovietes e pelo fim da tendência revolucionária internacional Stalin defendia o «socialismo em um só país» e subordinava a expansão da revolução socialista aos interesses nacionais soviéticos . 
 Mais recentemente, o stalinismo esteve associado em países como China e Albânia à idéia de uma luta sem tréguas contra o capitalismo e o imperialismo . 
 Tendência: nome dado aos diferentes grupos, alas e movimentos com as mais diversas inspirações ideológicas -- que compõem o PT . 
 O racionamento foi implantado por causa dos quase cinco meses de estiagem em todo o Estado . 
 A falta de chuvas fez o nível da represa Guarapiranga cair para 30,4% de sua capacidade . 
  Para que o abastecimento seja normalizado, a Guarapiranga tem que voltar a atingir  
 pelo menos 40,7% de sua capacidade . 
  Quércia assume o estilo «bateu, levou»  
  Ofensa a jornalista em programa de TV foi previamente estudada; assessores acham que houve exagero na performance  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, decidiu adotar um estilo muito próximo do «Bateu, levou», que celebrizou Cláudio Humberto Rosa e Silva, ex-assessor do ex-presidente Fernando Collor . 
 «Vou reagir com agressividade a qualquer provocação . 
 Comigo é assim, é truco mesmo», afirmou ontem Quércia . 
 «Nos ensaios, às vezes, o produtor não sabia se tínhamos acabado ou não a cena, e ficava quieto, para não interromper», lembra Flavio . 
 O ensaio já acabara, mas não havia como saber . 
 Na dúvida, melhor esperar . 
  Três níveis  
 «A peça tem disso: misturam-se três níveis, uma peça dentro de uma peça dentro da realidade», diz o autor . 
 Realidade aqui é a peça, aliás . 
 Os três atores e seus personagens movem-se no palco, sem cortes evidentes . 
 Para o meia Zinho, o mais importante é o Palmeiras «aliar a sua técnica a uma grande vontade de vencer» . 
  (MMo)  
  Até Walt Disney faz resort por US$ 69/dia  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro hotel econômico dentro da Disney World de Orlando (EUA) foi inaugurado em maio deste ano . 
 Trata-se do All-Star Sports Resort, com 1.920 quartos . 
 A diária, de US$ 69 (sem café e taxas), permite acomodar no apartamento um casal e duas crianças . 
 Os hóspedes têm direito de entrar no parque uma hora antes da abertura normal dos portões . 
  (CK)  
 Por outro lado, equipes de pouca tradição em Copas surpreenderam . 
 A Arábia Saudita se classificou com o mesmo número de pontos que a Holanda e superando a Bélgica no Grupo F. 
 Também a equipe do México foi surpresa ao se classificar em primeiro lugar no Grupo E, o mais equilibrado da Copa, deixando Irlanda, Itália e a desclassificada Noruega para trás . 
 Etcheverry não participará hoje do amistoso contra o Peru, nem da abertura da Copa, contra a Alemanha, dia 17 . 
 «Mas sinto menos dores e talvez posso jogar em seguida», disse o atacante . 
 Criminalista, não diz quanto ganha como advogado desportista . 
 «Infelizmente, é pouco.» 
 Ao contrário de seus colegas, circula pelos corredores da CBF sem terno, muito menos gravata . 
 «O verdadeiro grupo `de morte' é o meu», disse Milutinovic . 
 Os EUA estréiam amanhã, às 12h30, no Mundial contra a Suíça . 
 Será a primeira vez que uma partida de Copa do Mundo acontece em um estádio totalmente coberto, o Silverdome, em Detroit . 
  Do alemão Boris Becker, sobre a queda de popularidade que sofre o tênis  
  Seleção derrota a Estônia por 2 a 0  
 Com gols de Panucci e Casiraghi, os italianos bateram a equipe da casa, sábado, pelas eliminatórias do torneio de futebol . 
  Espanhol vence seu quinto título este ano  
 Alberto Berasategui, nº 8 do ranking mundial, derrotou seu compatriota Oscar Martinez por 4/6, 7/6 e 6/3 na final do ATP Tour de Atenas, na Grécia . 
  Três projetos são definidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Líderes dos partidos da coligação que elegeu o presidente Fernando Henrique Cardoso decidiram tentar votar, ainda este ano, três projetos considerados essenciais para iniciar o governo . 
 São eles: o projeto que regulamenta a concessão de serviços públicos, o que limita as despesas públicas com funcionalismo e o que regulamenta a propriedade industrial (Lei de Patentes) . 
 Os três dependem apenas de aprovação do Senado . 
 Severo Gomes, secretário estadual de Ciência e Tecnologia do governo Fleury, deixa o cargo e afirma ter havido fraude na operação, feita quando seu antecessor Luiz Gonzaga de Mello Belluzzo ocupava a secretaria . 
  Julho de 1991  
 O MPF (Ministério Público Federal), com base nas reportagens da Folha, requisita abertura de inquérito para apurar a suspeita de superfaturamento . 
 O treinador pediu a eles que trabalhem a bola, fazendo-a retornar ao meio-campo caso não encontrem brechas na defesa adversária . 
 Defensivamente, Luxemburgo cuidou sobretudo do setor esquerdo, em função da força ofensiva do São Paulo pela direita . 
 Os moradores de Houston estavam frustrados há muitos anos pela total ausência de conquistas pelas equipes locais, seja no basquete, no hóquei, no beisebol ou no futebol americano . 
 Este ano, os torcedores dos Rockets já tinham quase perdido as esperanças, quando a equipe foi derrotada, em casa, nos dois primeiros jogos semifinais da Conferência Oeste, para o Phoenix Suns . 
  Encontro em MG reúne 400 motos  
  As Harley eram maioria entre os vários modelos que foram até Tiradentes  
  Do enviado especial a Tiradentes  
 Mais de 400 motos, a maioria da marca norte-americana Harley-Davidson, tomaram as ruas de Tiradentes (MG), a 175 km de Belo Horizonte . 
 A organização do evento, que acorreu no último final de senama, foi feita pelo moto-clube «Águias de Aço» . 
 Na comédia, Gomes faz o papel do falso médico Sganarello . 
 Contracena com caixas, gerentes e assistentes administrativos do Safra . 
 O Grupo Teatral ADC Siemens, mais antigo, serviu de inspiração para os atores de «O Médico à Força» . 
 Entre abril e maio, os funcionários da Siemens fizeram sua nona montagem, em São Paulo . 
 Desde domingo, o ex-chefe de fotografia da Folha estava internado na Santa Casa da Praia Grande (82 km a sul de São Paulo) . 
 Ele morreu anteontem . 
 Casado com Maria Helena Brito Cordeiro, Waldemar Cordeiro deixa cinco filhos . 
  Técnico italiano proíbe café no Mundial  
  Para Arrigo Sacchi, a bebida provoca 'efeitos negativos' nos atletas; delegação vai tomar chá de camomila  
  Das agências internacionais  
 O técnico Arrigo Sacchi proibiu ontem seus jogadores de tomarem café durante a Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Sacchi disse ter comprovado que a forte bebida provoca «efeitos negativos» sobre o rendimento dos atletas . 
 Ele afirmou no Conselho das Américas que os esforços para se retomar a economia do Brasil não têm tido apoio suficiente para serem significativos e que é incerto que o Banco Mundial vá ajudar o país a reestruturar sua dívida com os bancos privados dentro dos termos do chamado Plano Brady . 
 Informado das declarações de Hussain, o embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, declarou à Folha que vai examinar o texto e, «conforme for, manifestar ao Banco Mundial que certos juízos de valor são incompatíveis com o papel das entidades multilaterais, ainda mais quando trazem preconceitos baseados em avaliações subjetivas, sem base na realidade» . 
 «Faz pouco tempo que começaram a ser eleitas mulheres com cabeças próprias e preocupadas com questões femininas», diz . 
 Da esquerda à direita, há três unanimidades entre as candidatas . 
 A primeira é a queixa contra preconceitos dentro de seus partidos . 
 Preocupados com o episódio, os torcedores que estavam no local não viram o primeiro gol do São Paulo, aos 24min do segundo tempo . 
 «Eles ficam fazem palhaçada e nós perdemos o gol», disse o vendedor João Antônio Floriano, que estava matando trabalho «Minha hora de almoço vai até as 14h . 
 Uma hora a mais não tem importância.» 
 Arnaldo Muraca, 74, trabalha como vendedor no Pacaembu desde sua inauguração, em 1940, mas se diz assustado . 
 «No jogo do Corinthians, nem pus meus funcionários no estádio . 
 Vim só eu . 
 Coloquei uma banca de pipoca para me distrair.» 
 E para tomar conta do estoque também . 
 Seu material fica numa saleta embaixo da arquibancada, separada dos torcedores por um portão de ferro e uma porta de ferro e vidro . 
 Segundo esse palmeirense, «o pessoal do São Paulo é mais quieto.» 
  (MD)  
  Auditoria  
 A CPI da Saúde pediu a quebra do sigilo bancário da Organização Voluntárias, que foi presidida por Íris Resende, vice de Quércia; de Ricardo Ulson, cunhado de Quércia; e de Edison Lobão Filho, filho do ex-governador maranhense . 
  Intramuros  
 O Conselho Penitenciário (Ministério da Justiça) criou comissão para investigar a construção de um muro da penitenciária de Belém por US$ 4 milhões . 
 Pelo jeito, o problema lá está fora do muro . 
  Festa mensal  
 Eduardo Suplicy (PT-SP) estranhou que Ricupero não o tenha atendido ontem ao telefone por estar fora, «festejando o segundo aniversário» do real . 
 «Nunca vi aniversário mensal . 
 O meu, por exemplo, é uma vez ao ano» . 
 Folha -- O Brasil tem carência de jogadores? 
 Vecchi -- Sempre vivemos de fenômenos . 
 O trabalho de buscar novos valores deve ser incrementado . 
 Na verdade, mais do que o «gene do sexo», o SRY é, a rigor, o «gene da masculinidade» . 
 Para compreender isso, é preciso saber que a totalidade do patrimônio genético do ser humano consiste em 22 pares de cromossomas mais dois cromossomas sexuais estes últimos designados por X (feminino) e Y (masculino) . 
 E que do ponto de vista genético a diferença entre homens e mulheres reside na combinação dos cromossomas sexuais de cada um deles . 
 No início deste século descobriu-se que os embriões geneticamente femininos possuem dois cromossomas sexuais do mesmo tipo XX e os geneticamente masculinos dois cromossomas sexuais de tipo diferente XY . 
 A seguir, na década de 40, descobriu-se que a primeira tarefa dos hormônios secretados pelos testículos era eliminar o mínimo sinal de órgãos femininos no feto . 
 «Capitalismo Selvagem» tende a não levar nada a sério . 
 Joga ao mesmo tempo com a denúncia do capitalismo brasileiro com a antidenúncia . 
 Denúncia: com efeito, mineradores querem tomar terras dos índios . 
 Antidenúncia: a repórter, querendo lutar pelos direitos dos índios, é ridícula, é puro clichê militante . 
 Denúncia: quando o empresário Vítor-Ubiratã se convence do direito dos índios, sua conversão é tão humorística, que no mundo real percebemos que qualquer possibilidade de conciliação entre os interesses do capital e os interesses dos índios é impossível . 
 Antidenúncia: o comportamento dos vilões gananciosos do filme é tão farsesco, que a violência de um capitalismo capaz de massacres vira papelão . 
 A realização pessoal de uma mulher reconhece, na atualidade, outras vias além do fogão e da mamadeira, na medida em que ela participa igualitariamente das artes e dos ofícios que constituem os valores sociais da modernidade . 
 Neste marco, ter um filho aparece como um valor equivalente a outros possíveis . 
 Na clínica atual, a neurastenia própria da falta de um parceiro sexual regular é bem mais frequente que a cronificação histérica relativa à frustração da maternidade . 
 De fato, as mulheres realizadas profissionalmente, que atingiram a «maturidade» em solidão, são maioria em relação às «solteironas» que «ficaram para titias» . 
 NOVIDADE -- A carne de novilho precoce da butique de carnes Ternero, na r . 
 Augusta, pode agora ser experimentada diretamente no prato . 
 Os proprietários da loja que também são donos da fazenda onde o gado é criado abriram um fast-food de grelhados, usando sua boa matéria-prima com ótimos preços . 
 Também se chama Ternero e fica na praça de alimentação do shopping Paulista . 
 ARTE -- É um alento para o apetite e para os olhos o livro «À Mesa com Monet», da editora Salamandra . 
 As receitas do pintor Claude Monet são adaptadas por Joel Robuchon, considerado por muitos o melhor chef da atualidade . 
 Para os olhos vão as imagens das louças, serviços de mesas e os históricos jardins da sua casa em Giverny . 
 16min -- Edmundo invade a área do Náutico e chuta . 
 Marco Aurélio defende . 
 17min -- Edmundo lança para Evair na esquerda . 
 O jogador cruza e Rivaldo cabeceia . 
 Marco Auréli espalma e a bola bate na trave . 
 Você pode aprender inglês e francês, organizar dados pessoais, pôr ordem nas contas (leia texto abaixo) e até controlar o peso . 
 Se sua preocupação é pôr o inglês em dia, uma das boas opções é o curso por computador «English Works 1» em CD-ROM, com aulas de inglês para negócios . 
 Quando o gol é do seu time, ele confessa que não resiste a uma olhada . 
 No final do Campeonato Brasileiro em 90, quando o Corinthians fez 1 a 0 contra o São Paulo, Silva viu o gol de Tupãzinho . 
 «Comemorei quietinho», diz . 
 O palmeirense Lopes, de família inteira palmeirense, não gostou do que viu em junho do ano passado, quando seu time perdeu a primeira partida de 1 a 0 para o Corinthians . 
 Viola, autor do gol, correu na direção da torcida e, a poucos metros de Lopes, encenou a «dança do porco» . 
 A oposição parlamentar, por sua vez, enfrentava obstáculos cada vez maiores . 
 Em 1965, dentro da política de «retorno à normalidade», decidiu-se realizar as eleições para governador em 11 Estados . 
 Vários candidatos da oposição foram impedidos de concorrer . 
 Apesar disso, o PSD venceu as eleições em quatro estados . 
 A vitória da oposição produziu uma crise . 
 Os militares da chamada «linha-dura» exigiam o cancelamento das eleições e a nomeação de interventores . 
 Um acordo permitiu a posse dos eleitos em troca da edição do AI-2, que reduziu ainda mais os poderes do Congresso e do Judiciário, e do Ato Complementar nº 4, que extinguiu os partidos políticos . 
 Segundo Gollop, a partir de 92 ele passou a levar à Justiça os casos de feto com malformação sem chance de sobreviver . 
 O motivo foi a autorização da Justiça do Paraná em um desses casos . 
 Gollop disse ter realizado cinco abortos deste tipo desde 92, todos com autorização judicial . 
 «Queremos aproveitar a pesquisa para obter dados de interesse para empresas», afirma Julian Chacel, 66, diretor do Ibre . 
  (DCM)  
  INTERNAZIONALE 1  
 Zenga; Bergomi, Battistini, A.Paganin e Fontolan (Ferri); Jonk, Orlando, Manicone e Berti; Bergkamp (M.Paganin) e Sosa . 
  Técnico -- Giampiero Marini  
  CASINO SALZBURG 0  
 Konrad; Lainer, Winklhofer (Amerhauser), Weber e Furstaller; Jurcevic, Artner, (Steiner), Aigner e Hutter; Marquinho e Feiersinger . 
  Técnico -- Otto Baric  
  Local: Estádio Giuseppe Meazza, em Milão (Itália)  
  Público: 80 mil pagantes  
  Juiz: James McCluskey (Escócia)  
  Gol...Jonk, aos 17min do segundo tempo  
 A CBF assinou contrato de exclusividade com um hotel em Los Gatos (Califórnia), onde a delegação ficará concentrada na maior parte do tempo . 
 Os jogadores são proibidos de receber parentes, namoradas e amigos (de ambos os sexos) na concentração . 
 Nas folgas, terão de encontrá-las fora do hotel . 
  ERRAMOS  
  DEZ PERGUNTAS SOBRE O USO DO CINTO  
 1 -- Quem pode multar? 
  Amarelinhos da CET e policiais do CPTran  
 2 -- Como pagar a multa? 
 Por este motivo, ele tem liderado o grupo que se reuniu anteontem, em Brasília, com o ex-presidente Sarney para avaliar a fuga para FHC . 
 Quércia chamou ontem de «traidores» os que rumam para a candidatura do PSDB . 
 O Villa-Lobos fica na avenida Professor Fonseca Rodrigues, entre as avenidas das Nações Unidas, Queiroz Filho e Arruda Botelho . 
 Com a terraplanagem e o crescimento das árvores, espera-se barrar qualquer barulho vindo da marginal . 
 As duas tentativas já feitas no sentido de estruturar e consolidar o futebol nos EUA resultaram em fracasso . 
 A primeira foi a criação da APSL (Liga Americana de Futebol Profissional), em 1921 . 
 Ela foi extinta em 1967, devido à falência geral dos clubes . 
 Leva a assinatura da DM9 o vídeo «Mãe Doçura» sobre Mãe Menininha, que será lançado sábado no Gantois . 
 É amanhã que o publicitário John Hegarty solta o verbo no Centro de Convenções Rebouças . 
  Privatização, só com reformas  
 O equilíbrio orçamentário não existe e o Fundo Social de Emergência é um cheque sem fundo, que mal dará para cobrir as despesas deste ano . 
 Sem dinheiro, o governo terá que garantir o equlíbrio orçamentário do próximo ano e ainda financiar as grandes reformas estruturais . 
 Terá que constituir um fundo previdenciário que garanta direitos adquiridos da Previdência Social na passagem para a novo modelo . 
 Terá que assegurar recursos para a saúde, para completar o processo de municipalização . 
 A transferência de atribuições para Estados e municípios terá que ser acompanhada de transferência de recursos . 
 Na passagem, a União fica sem os recursos, mas terá que garantir seus funcionários por mais algum tempo . 
 «Mas o homem público, o político Itamar Franco tem um candidato que é o Fernando Henrique Cardoso e eu vou representar o presidente nesta coordenação» . 
 O presidente da Telerj afirmou que vai assumir o «cargo» a pedido de Itamar e que vai pedir demissão ou uma licença da estatal na próxima semana . 
  UNION CARBIDE COMPRA MAIOR PARTE (Da Sucursal do Rio)  
 O maior comprador no resultado parcial do leilão foi a Union Carbide, parte do consórcio de consumidores de produtos da PQU que antes do leilão se dispunha a comprar cerca de 24% do capital . 
 Através da corretora Itaú, com o nome de Consórcio Poloinvest, a empresa de origem norte-americana comprou 13 milhões de ações (13% do capital) . 
 O segundo maior comprador individual também foi um membro do consórcio, a Polibrasil (grupos Ipiranga, Suzano, Shell etc.), que ficou com 6,5% do capital . 
 Ela atuou através da corretora Omega . 
 Outros membros do consórcio, a Oxiteno S/A (Monteiro Aranha) e a CBE (Companhia Brasileira de Estireno) não revelaram seus lances . 
 Para ele, essa complexidade é uma das fontes que dão margem a ações que envolvem quebra de decoro parlamentar . 
 «As responsabilidades pelas decisões ficariam extremamente diluídas no Congresso Nacional . 
 E aí é praticamente impossível responsabilizar pessoas ou grupos», acrecenta ele . 
  Controle da Cianê pode passar para funcionários  
  Sistema de autogestão transformará empregados em sócios da tecelagem  
  Da Folha Nordeste  
 Os empregados da Cianê (Companhia Nacional de Estamparia), fabricante de fios e tecidos, estão se organizando em uma associação para assumir o comando da empresa pelo sistema de autogestão . 
 A mudança depende de um empréstimo do Banespa . 
 Mais de 800 trabalhadores da empresa já aceitaram participar da associação . 
 Devem se transformar em sócios da Cianê . 
  As mortes de Senna  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO O que é mais perigoso: dirigir na via Dutra ou no autódromo de Imola? 
 A tragédia tão previsível que foi a morte de Senna denuncia a concupiscência dos empresários da Fórmula 1 . 
 Deveria ser tratada como um caso de homicídio praticado por interesses comerciais . 
 Um funcionário do governo chinês disse que o crescimento das exportações devia-se a sinais de recuperação nos EUA, Japão e Europa, e à unificação das taxas de câmbio chinesas depois de 1º de janeiro, com o iuan cotado estavelmente a 8,7 por dólar desde então . 
 Ele disse que a estrutura das exportações estava melhorando, com produtos industrializados respondendo por 83,1% das vendas internacionais, contra 80,5% no mesmo período de 1993 . 
 O ministro Rubens Ricupero em tão boa hora decidiu engajar-se pessoalmente numa valiosa campanha contra o consumismo e em favor da parcimônia de compras . 
 Isso vale também para a água e a energia elétrica . 
 Assim como vale para o telefone, telex, fax etc . 
 Por falar em fax, não me conformo com o caráter invasivo dessa útil tecnologia . 
 Suas mensagens não esperam ser convidadas para chegar à sua mesa . 
 Elas vão entrando . 
 Pior ainda é o sentido de urgência que os seus missivistas tentam imprimir a tudo o que mandam, sem a menor cerimônia . 
 Está por ser descoberta a maneira adequada para se respeitar os direitos do destinatário . 
 1985 -- Negociações realizadas desde 1972 permitem visitas entre alguns membros de famílias separados pela fronteira . 
 1990 -- Série de três encontros entre os primeiros-ministros dos dois países . 
 Em 1938, publicou seu primeiro livro, «Presencia», uma coletânea de poemas assinadas por Julio Denis . 
 O mesmo pseudônimo foi usado por Cortázar em várias resenhas, escritas no começo de sua carreira como crítico . 
 Em 1944, mudou-se para Mendoza . 
 Deu aulas na universidade local até o ano seguinte . 
 Renunciou à cátedra no ano seguinte, em protesto contra a intervenção peronista na universidade . 
  Empresas dão segurança contra espionagem e furto eletrônicos  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Quando o ex-presidente Jimmy Carter retornava do Haiti, depois de negociar um acordo que evitou um ataque militar dos marines americanos, usou um telefone do avião para falar com um assessor em terra . 
 Na conversa, Carter criticou duramente a política externa do governo Clinton, o mesmo que o havia escalado para a missão . 
 Em terra, um operador de rádio gravou toda conversa e passou a transcrição para a rede de notícias CNN, que divulgou o conteúdo embaraçoso para Carter . 
 O torcedor, que costuma comparecer aos jogos do Palmeiras, disse que «há muito tempo» não gritava mais o nome de Edmundo quando ia aos estádios . 
 «Ele pensa mais nele do que no time», justificou . 
  (MMo)  
 Folha -- Há uma forma feminina de fazer e de escrever a história? 
 Perrot -- Sim e não . 
 Sim, na medida em que a questão da mulher e da relação entre os sexos que é mais importante ainda foi colocada pelas mulheres . 
 Os homens são todo mundo . 
 Está definido também que o jogo de abertura da temporada 94-95 da NBA, o confronto entre Los Angeles Lakers e Portland Trail Blazers, será disputado no Japão . 
  Stern disse também que espera «um brilhante Campeonato Mundial no Canadá (de 4 a 14 de agosto)» e justificou o crescimento do basquete à colaboração entre a NBA e a Federação Internacional de Basquete, que controla a modalidade mundialmente  
 As duas entidades, segundo Stern, planejam transformar o McDonald's Open de 1995 torneio realizado anualmente em Campeonato Mundial interclubes . 
 Close na camiseta regata (CR$ 14 mil) da Lucy in the Sky . 
  Anéis em prata e body piercing indolor no nariz  
 À esq., vestido longo em bandagem, com alcinhas e decote V (CR$ 10.520), da Alice Capella . 
 As pulseiras (US$ 10 cada) são da Pág . 
 27 . 
 A dir., sobreposição de telas diminui a transparência do look em três andares assinado também por Alice Capella . 
 No mundinho club daqui, hoje tem festa na Dr. Smith, com som de Felipe Venâncio e desfile da Escola de Divinos, do projeto de moda «Rasgando Seda» . 
 Bem, o que significa também não ver o Heitor por aí no fim-de-semana . 
 E diz que semana passada, também na Dr. Smith, o DJ Zé Pedro parou tudo ao tocar o tema de «Escrava Isaura» com batida dance . 
 Uma coisa Lerê Lerê . 
 E deve ter sido o Dia Oficial do Palavrão, na TV brasileira, o último sábado . 
 É que durante a transmissão ao vivo da MTV do Phillip's Monsters of Rock, o vocabulário corrente era o de qualquer «jovem normal» . 
 Ou seja: uma média de um palavrão a cada três frases . 
 Histórico . 
  Calvin Klein cresce no país  
  Da Redação  
 A Calvin Klein decidiu centrar sua atuação no Brasil em três marcas de perfumes: Obsession, Eternity e Escape . 
 A comercialização das marcas odebecerá a uma estratégia seletiva, segundo Ana D'Estrada, diretora comercial da Calvin Klein para a América Latina . 
 Os próprios dirigentes sindicais sindicais admitem que em julho, com a queda da inflação, houve ganhos no poder aquisitivo . 
 «O plano é positivo por causa disso», disse Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e da executiva da Força Sindical . 
 Aos 32min, numa dessas falhas, Toninho cruzou rasteiro na pequena área . 
 O goleiro Luciano não interceptou a bola e Jamelli, livre, fez o primeiro gol . 
 Aos 34min, Guilherme driblou o zagueiro-volante Marcelo, ficou de frente para o goleiro, mas chutou nas suas mãos . 
 Aos 38min, Guilherme entrou na área, mas o zagueiro Herbert desarmou-o . 
 A bola ficou com Catê, que lançou Toninho na esquerda . 
 O jogador alcançou a bola quase na linha de fundo e cruzou alto . 
 O goleiro Luciano colocou-se mal e deixou Guilherme chegar por trás e completar de cabeça: 2 x 0 . 
  Passarela  
 Virou uma constelação a lista de convidados de Evinha e Baby Monteiro de Carvalho para o Carnaval em sua fazenda em Arraial D'Ajuda . 
 Além de Robert Mitterrand irmão de François e Umberto Agnelli irmão de Gianni, a lista incluiu também o millionette inglês Jimmy Goldsmith, um dos maiores aplicadores da bolsa londrina . 
  Mandato-tampão  
 A mudança na presidência do sindipeças -- um dos mais importantes sindicatos da indústria -- surpreendeu . 
 Paulo Buton assumiu o lugar de Cláudio Vaz . 
  Duas versões  
 Oficialmente, Cláudio Vaz pediu licença alegando cansaço e necessidade de se dedicar à sua empresa . 
 Ele nega que a decisão tenha sido precipitada por incidente em reunião do sindicato . 
 Em circuitos lentos, nos quais o piloto passa a maior parte do tempo fazendo curvas fechadas e retomando a aceleração, é melhor usar «muita asa» . 
 O aerofólio grande, às vezes até duplo (com um avanço da asa sobre a carenagem que cobre o motor), proporciona uma maior aderência atrás . 
 Nesses casos, como em Aida, a perda de velocidade nas retas não prejudica muito porque elas são curtas . 
 Viena consome arte do mesmo jeito que consome «apfelstrudel» muito de uma vez . 
 Para culminar a festa dessa primavera, o Museu do Século 20 vai apresentar uma exposição de Picasso . 
 Haverá 180 pinturas, desenhos, colagens, bronzes e cerâmicas da coleção Ludwig . 
 É uma visão impressionante dos 70 anos de criatividade do artista . 
 «Mit Schlagopers» . 
 O sistema vai incluir também fotos e imagens de vídeo, além de mapas da região . 
 Será possível, por exemplo, indicar uma cidade em um mapa, para então aparecer uma «janela» com os assuntos que podem ser consultados . 
  Museus da Alemanha  
 Durante o simpósio foram apresentadas outras experiências com multimídia, no país e no exterior . 
 Dois museus da Alemanha, por exemplo, usam instalações multimídia para dar informações . 
 Berasategui -- Vou jogar o meu tênis . 
 Acho que ele vai atacar desde o início, porque tem a pressão do resultado . 
 Sergi é um tenista consagrado . 
 Eu não . 
 Eu não sofro pressões . 
 Folha -- Quais as qualidades e os defeitos de Bruguera? 
  Molécula do ano é chave para câncer  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Todo ano a revista «Science» elege a «Molécula do ano», que não é necessariamente uma molécula, mas algum evento científico de extraordinário valor . 
 A do ano passado foi a p53, a proteína codificada pelo gene p53, cujas mutações ocorrem em 50% dos 6,5 milhões de pessoas atacadas de câncer em todo o mundo . 
  CANTIGA PARA MATAR  
 CNT/Gazeta, 23h30 . 
 (Two for the Money) . 
 EUA, 1972, 73 min. Direção: Bernard Kowalski . 
 Com Steve Brooks, Robert Hooks, Walter Brennan . 
 No início da noite, FHC disse que vai pedir hoje suspensão de seus vencimentos no Senado (cerca de CR$ 10 milhões) . 
 Afirmou ainda que só comparecerá ao Senado quando for estritamente necessário . 
 «Não vou deixar São Paulo órfão», disse . 
 FHC também afirmou que não usará mais a estrutura do Senado nem o carro a que tem direito . 
 Mas disse que não vai desocupar o apartamento funcional que recebe de graça do Senado . 
 «A menos que os donos de jornais se cotizem para me pagar outro apartamento», disse . 
 Segundo o ministério, não há nenhum pedido oficial de transferência de ações para Quércia . 
 Legalmente, o candidato não tem nenhuma quota do capital da TV . 
 Ele só pode pleitar a aquisição das ações após o presidente aprovar o pedido dos outros sócios . 
 Os preços para julho começam em US$ 1.100 (CR$ 1,8 milhão) para iniciantes e US$ 1.298 (CR$ 2,2 milhões) para equiadores avançados . 
 Na LMD, os pacotes de sete noites no hotel Llao Llao custam a partir de US$ 2.290 (CR$ 3,8 milhões) e no Club Hotel Catedral, US$ 2.190 (CR$ 3,7 milhões) . 
 Será em torno de sua mãe, a embaixatriz Didi Takla, o jantar que Jorge Takla comanda hoje . 
 Com o aval de Willian Maluf e da editora Siciliano, Josimar Melo gasta a Mont Blanc terça-feira autografando seu «São Paulo: 200 Restaurantes» no Studio José Duarte de Aguiar . 
  Mancha reserva chope para festa  
  Da Reportagem Local  
 A torcida organizada Mancha Verde, do Palmeiras, já encomendou dez mil litros de chope para comemorar um eventual título palmeirense no domingo . 
 A agremiação reservou a quadra da escola de samba Rosas de Ouro, na Freguesia do Ó (região norte de São Paulo), para a festa . 
 São esperadas 8.000 pessoas . 
 A iniciativa da promoção partiu da Associação das Prostitutas do Estado do Rio de Janeiro . 
 O relação públicas da entidade, Roberto Martins, o Caubi, disse que o desconto foi a maneira encontrada de criar um «paiol» de preservativos . 
 «Já pedimos ao Ministério da Saúde e à prefeitura, mas eles não mandam camisinha para cá . 
 Camisinha aqui vale ouro», afirmou . 
 Protegida pelo apelido de Priscila Morena, 24, uma das prostitutas da Vila Mimosa disse à Folha que, anteontem, manteve dez relações sexuais . 
 Nenhum dos clientes tinha camisinha . 
  Para Amorim, acordo foi bom  
  Do enviado especial a Marrakech  
 O ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, disse em Marrakech que o resultado da Rodada Uruguai foi bom para o Brasil, apesar dos produtos agrícolas . 
 Folha -- Como o sr. vê a cláusula social? 
 «É matar ou morrer», confirmou o jogador Casagrande . 
 Para enfrentar o São Paulo, o treinador corintiano deve tentar repetir a mesma tática utilizada na partida de anteontem . 
 Forte marcação no meio-campo e maior «administração da posse de bola» . 
 A Constituição Federal de 1988 prevê em seu artigo 114, parágrafos 1º e 2º o incentivo da negociação coletiva antes do ajuizamento do dissídio coletivo . 
 O governo federal, através do decreto 908, de 31 de agosto de 1993, fixa normas para a negociação coletiva de suas entidades paraestatais . 
 Finalmente, o TST, através da instrução normativa nº 4, de 8 de junho de 1993, exige como pressuposto do ajuizamento de dissídio coletivo a prova da tentativa da negociação coletiva frustrada . 
  FHC defende aplicação da lei antitruste  
  Da Agência Folha, em Santa Maria da Vitória  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem em Santa Maria da Vitória (989 km a oeste de Salvador) que é favorável à aplicação da lei antitruste pelo governo . 
 «Os especuladores do Plano Real precisam ser punidos», afirmou . 
 Ele disse também que o governo precisa agir e o povo espera essa decisão . 
 O filme foi visto em quatro sessões apenas . 
 Na Broadway, a peça ficou em cartaz durante 17 semanas no Lunt Fontane Theatre, a partir de 9 de abril de 1964 . 
 Lembro um fato que aconteceu comigo em Portugal . 
 Fui receber uns direitos autorais, pagaram-me em escudos . 
 Como ia para a Áustria e precisava reforçar os escassos dólares que levava, perguntei a quem me pagou como faria para trocar os escudos em notas verdes . 
 Ele me mandou ao equivalente do Banco Central local; precisaria de certidões, estampilhas, o diabo para trocar alguma coisa parecida com US$ 1.000 . 
 Como tinha pouco tempo, indaguei se não havia o mercado paralelo . 
 O português se sentiu ofendido e informou: 
 «Faço-lhe a justiça de considerá-lo ignorante em cousas portuguesas! 
 Nós não temos mercado paralelo!» 
 Encalistrado, expus meu problema: tinha menos de 24 horas para trocar aqueles escudos, não podia me habilitar à rotina das autoridades financeiras de um país que eu tanto amava e respeitava, mas... não haveria um jeito, um macete qualquer que me quebrasse o galho? 
 Constatando a minha angústia, o português esclareceu: 
 «Vejo que o seu caso é típico! 
 O senhor precisa recorrer ao nosso mercado anormal!» 
 Por espantosa coincidência, o mercado «anormal» do português era a mesmíssima coisa que o mercado «paralelo» do Brasil . 
 Taí um exemplo da força, do encanto e da cilada das palavras . 
 Falar em suspiro inflacionário tem alguma coisa a ver com o mercado anormal . 
 Os índices que foram divulgados semana passada mostram que o tal suspiro não significa uma agonia, um estado terminal . 
 Antes, é um suspiro saudoso, suspiro da amante provisoriamente traída pelo cafetão que dela vive . 
 E adorei a Ione de «Mulheres» entrevistando a drag Paulette Pink: 
 «O fenômeno drag nasceu em Londres ou em Nova York?» 
 «Acho que nasceu lá em casa!», respondeu a drag . 
 E acho que nasceu mesmo porque ela tava com uns 300 quilos de roupa e maquiagem . 
 Nenhuma mulher consegue vestir tudo aquilo . 
 Aliás, precisa ser muito macho pra vestir tudo aquilo! 
 Rarará! 
 E se vestir na gíria drag é «montar» . 
 Só que elas gastam tanto tempo se montando que será que sobra algum pra elas serem montadas? 
 Rarará! 
 As drags estão chegando . 
  EUA também debatem financiamento a partidos  
 Aí como aqui se debatem as doações para as campanhas eleitorais . 
 O presidente Bill Clinton está «mudo» diz a imprensa . 
 Não explica as doações irregulares para sua campanha, que a imprensa revela aos borbotões . 
 As empresas não podem doar dinheiro diretamente para as campanhas . 
 Fazem, então, um tipo de doação paralela, chamado «soft money» . 
 Sabem quem mais deu dinheiro para os democratas entre julho de 92 e março de 94? 
 «É uma honra para um jornal ser escolhido por um contingente tão grande de leitores, mas sua responsabilidade cresce juntamente com sua circulação . 
 É fundamental que a apuração dos fatos seja cada vez mais cuidadosa, sua edição mais criteriosa e mais determinada sua disposição de corrigir falhas», disse Frias . 
 Ele afirmou ainda que a iniciativa da Folha de distribuir aos leitores um presente didático como o atlas deve provocar uma mudança de rumos dos jornais que sucumbiram recentemente à proposta fácil e tentadora de procurar ganhar leitores à custa de carros e apartamentos em vez de fazer jornal . 
  Concreto  
 Não mede ideologias a pressão que as empreiteiras têm feito junto aos partidos para que seja incluída na revisão constitucional uma emenda exigindo do governo pagamento em dia de suas pendências com elas . 
 * . 
  Partidos discutem a idéia  
  Da Sucursal de Brasília  
 Encerrada a revisão constitucional, as lideranças partidárias buscam agora uma forma de permitir nova reforma em 95 . 
 A maioria dos parlamentares afirma que o próximo presidente vai necessitar de mudanças na Constituição para governar . 
 É interessante observar a estratégia do próprio Japão para lidar com o desafio de conquistar mercados externos . 
 Claro que ajudou muito o crescimento mundial, a taxa de câmbio estável e o apoio externo na reconstrução do pós-guerra . 
 Mas o governo japonês preparou-se para captar informação sobre os vários mercados externos . 
 Criou-se por exemplo a Jetro (Japan External Trade Organization), com escritórios espalhados ao redor do mundo . 
 Cada representação da Jetro mandava informação estratégica para o Japão . 
 Folha -- O que muda no seu posicionamento? 
 Zé Elias -- Não poderei tentar mais chutes a gol como estava fazendo nos últimos jogos . 
 Não vou ultrapassar a linha de meio-campo . 
 No ano passado, 550 mil brasileiros visitaram os EUA . 
 Isso é 16,7% mais do que em 92 . 
 Nos primeiros quatro meses de 94, 150 mil brasileiros voaram para Flórida, Nova York e Califórnia (os três destinos preferidos), entre outras cidades . 
 Os bancos reduziram bastante a taxa de juros paga aos aplicadores de varejo, mas pagaram um bom prêmio para grandes investidores . 
 Segundo Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), o produto só é bom para os grandes detentores de recursos . 
  Lillian  
 Outra opinião cada vez mais livre na Globo, junto com a de Fausto Silva, é a de Lillian Witte Fibe . 
 Na madrugada de ontem, ela fechou o Jornal da Globo com a primeira crítica da emissora, ainda que indireta, ao regime militar . 
 Ao dizer que «o governo da Venezuela suspende garantias constitucionais», adotou uma expressão séria para afirmar: 
 «Não é a primeira vez que a gente vê isso acontecer.» 
 Segundo Homero Diacópulos, da Verde Eventos, empresa organizadora, a trilha que os cavaleiros percorrerão foi demarcada ao nível do mar, obedecendo critérios do Campeonato Mundial, que acontece em agosto, na Holanda . 
 Seis cavaleiros brasileiros foram classificados para o Mundial . 
 Concorrerão com experientes ginetes dos EUA e Europa, onde o enduro é praticado há mais de 40 anos . 
  Times de divisões inferiores votam na Europa  
  Da Reportagem Local  
 O processo sucessório da CBF é um dos mais fechados do mundo futebolístico internacional . 
 Enquanto a CBF quer que votem apenas clubes da primeira divisão, federações de outros países permitem o voto a divisões inferiores e até a classes profissionais . 
  Maioria dos residentes em NY fica sem votar  
  De Nova York e de Washington  
 O colégio eleitoral de Nova York reuniu 3.281 pessoas, que se recadastraram entre fevereiro e abril . 
 Estima-se que haja 80 mil brasileiros na cidade . 
 Vários brasileiros ficaram sem votar porque desconheciam o prazo de recadastramento . 
 Segundo o cônsul-geral-adjunto, Sérgio Palazzo, o recadastramento foi divulgado em jornais e cartazes dirigidos a brasileiros . 
 O diretor de prova fica em contato permanente, por rádio, com os comissários de pista . 
 É informado sobre o que acontece ao longo da pista . 
 Quando ocorre um acidente fora de sua visão, ele é avisado pelo rádio da gravidade da batida e das condições da pista . 
 O CDI pagará 45,21% nos primeiros 20 dias úteis e 0,33% no 21º (supondo-se taxa-over de 10% em julho e efetiva de 7,24%), ou seja, 45,69%, que dê 1,18% de juro real sobre a URV de 44% . 
 A segunda é abrir o over com juro real de 3,28% . 
 Nessa hipótese, o CDI pagará juro real clássico, de 1,7%, não inteiramente decepcionante . 
  Corregedoria ouve genro de bicheiro  
  Da Sucursal do Rio  
 O genro do bicheiro Castor de Andrade, Fernando de Miranda Iggnácio, prestou depoimento ontem na Corregedoria da PM . 
 O depoimento durou três horas e foi sigiloso . 
 Segundo a assessoria de comunicação da PM, o depoimento não trouxe novas informações sobre os policiais militares citados na lista do bicho . 
 A seleção russa não modificou sua forma de jogar em relação aos treinos abertos ao público, apesar do segredo feito pelo técnico para escalar o seu time titular que anunciou minutos antes do jogo . 
 O estádio de Stanford teve sua lotação esgotada para o jogo de ontem, com 86.061 pessoas . 
  Santa Catarina 2  
 A Federação Estadual das Apaes (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) está promovendo a Semana da Pessoa Portadora de Deficiência, que inclui feira, exposições e palestra . 
 Os organizadores vão redigir um documento pedindo apoio ao governo do Estado . 
  Rio Grande do Sul  
 A Câmara Municipal de Porto Alegre deve votar hoje projeto da vereadora Maria do Rosário (PC do B) que prevê a construção de um monumento aos desaparecidos políticos no período de 64 a 84 . 
 A vereadora diz que a intenção «é resgatar a memória das vítimas» . 
 A bióloga Sônia Regina de Brito Pereira, ex-secretária municipal do meio-ambiente, embargou em 90 a obra da Carvalho Hosken Engenharia na área da Via Parque . 
 A construtora possui 3,5 milhões de metros quadrados na região . 
 A bióloga acredita que a Lagoa «vai ser incorporada ao empreendimento da Carvalho Hosken e à expansão do Barra Shopping, que pretende integrar a Lagoa ao seu projeto paisagístico» . 
 Em seguida, Quércia e Coelho percorrreram em carreata os 40 quilômetros entre as duas cidades . 
 Em seu discurso em Itabuna, para 18 mil pessoas, segundo a Polícia Militar, Quércia disse que o país «está uma nau sem rumo» . 
 O ex-prefeito de Itabuna Fernando Gomes (PMDB) disse que o partido gastou 20 mil URVs (CR$ 39,5 milhões) na organização do comício de Quércia . 
 A editora finaliza a série ABZ, sobre as letras T, V, W, X, Y e Z (R$ 5,14, cada), em que Ziraldo transforma as letras em heroínas de aventuras em prosa, desenho e verso . 
  (MRC)  
  Promessas de FHC  
 O ministro comprometeu-se com o PFL a não usar o excesso de arrecadação de 94 e 95 na composição do FSE . 
 A equipe econômica pretendia usar todo o excesso de arrecadação na composição do FSE, mas acabou recuando em função da oposição do PFL e PPR . 
 Falta ao governo costurar um acordo definitivo em torno da aprovação do FSE, única saída para que o plano de estabilização econômica seja efetivado . 
 Com a aprovação do requerimento de votação, o PFL se declarou favorável ao FSE . 
  (ver quadro)  
 Ao todo, o auxílio-refeição significará gastos de aproximadamente R$ 615 milhões em 95, conforme levantamento feito pelo deputado Paulo Bernardo (PT-PR), que é membro da Comissão de Orçamento do Congresso . 
 Juntos, os gastos com assistência odontológica e auxílio-refeição dos servidores públicos federais representam 0,34% de todo o Orçamento de 95 com despesas de cerca de R$ 266 bilhões . 
 Difícil saber se Tchernomirdin convenceu o empresariado . 
 Mas é fácil verificar que não convenceu seus próprios compatriotas reformistas . 
 «O que você esperava que dissesse o homem que é acusado de bloquear as reformas? 
 Que negasse o bloqueio, é lógico», comentou à Folha, logo após a entrevista, Bóris Fiodorov, o campeão do reformismo, que acaba de ser ejetado do Ministério das Finanças . 
 Sua saída, assim como a de outros reformistas russos, foi interpretada no Ocidente como um freio nas reformas, devido ao avanço nacionalista e comunista nas últimas eleições parlamentares . 
  New Scientist  
 O número de 26 de fevereiro traz a notícia do uso de bactérias para acabar com depósitos de armas químicas . 
 Pesquisadores do Exército dos EUA identificaram um microorganismo capaz de digerir o gás mostarda, usado em bombas que os EUA são obrigados a destruir por uma convenção internaional . 
 Os armamentos estão estocados em oito depósitos no país e em um atol no oceano Pacífico . 
 O próximo passo é verificar se as bactérias podem ser usadas em escala industrial . 
 Segundo ele, o varejo já anunciou que vai remarcar preços na segunda quinzena do mês . 
 «Esta é a crônica da morte anunciada», afirma . 
 «O aumento de preço da segunda quinzena não será refletido na URV, portanto nos salários . 
 O negócio é gastar todo o salário em compras.» 
 Nelsinho -- Meu objetivo era o título e consegui . 
 O time passou por uma fase ruim, mas reagiu . 
 Meu plano agora é ficar pelo menos mais um ano aqui no Japão . 
 Folha -- Algum time brasileiro o procurou? 
 Nelsinho -- Não . 
 Folha -- Qual a causa da sua saída, no fim de 1991? 
 Mil -- Eu tive uma briga lá . 
 Segundo ele, a Academia tem como objetivo ajudar seus integrantes a se tornarem melhores profissionais, além de desempenhar tarefas educativas, de conservação e investigação histórica . 
 Os russos querem organizar sua primeira cerimônia de entrega do novo prêmio no último trimeste de 94 . 
 Mas os americanos acreditam que eles precisariam de mais tempo para fundar uma academia de televisão e organizar o concurso . 
 Enquanto na área de saúde os textos estabelecem metas que se identificam com as propostas social-democratas do chamado grupo sanitarista da área da saúde, na área educacional, as teses defendidas ficam mais próximas das defendidas pelos chamados liberais . 
 Na saúde, a equipe de FHC encampa como uma de suas principais metas incentivar o SUS (Sistema Unificado de Saúde), uma das princiapis bandeiras dos sanitaristas do PSDB . 
 Quanto à suspensão da venda de eletroeletrônicos por consórcios, Staub diz que a medida não traz ajuda ao plano de estabilização da economia . 
 A venda pelo sistema de consórcio é programada . 
 Não pressiona a demanda . 
 Além disso, o consórcio privilegia o consumidor mais pobre." 
  (FF)  
 Dudaiev convocou ontem pela televisão uma guerra santa por parte dos tchetchenos de maioria muçulmana contra a Rússia . 
 A Cruz Vermelha anunciou ontem que cerca de 140 mil pessoas já teriam abandonado Grozni para fugir da guerra . 
 A cidade tinha 300 mil habitantes . 
 Mais de 280 mil pessoas teriam deixado o país . 
 Cindy Lauper . 
 Embarcando no lançamento do CD «Twelve Deadly Cyns... and Then Some», Cindy Lauper (foto) faz uma turnê sul-americana com uma única apresentação no Brasil, nesta terça, no Olímpia . 
 O CD é uma coletânea dos hits da cantora como «Girls Just Want to Have Fun» e «Time After Time» . 
 É a segunda vez que Lauper se apresenta em São Paulo . 
 Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 252-6255 . 
 Terça, 1º de novembro: 22h . 
 Ingressos: R$ 24 a R$ 50 . 
  Maluf nega indenização a vítimas de chuvas  
  Prefeito não reconhece lei que obriga pagamento de prejuízos causados pelas enchentes; oposição quer CPIs  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf disse ontem que não vai indenizar as vítimas de enchentes na cidade de São Paulo . 
 A prefeitura não reconhece a legitimidade da lei 11.341, aprovada pela Câmara no ano passado, que determina o pagamento em 72 horas de todos os prejuízos comprovados pelos proprietários de imóveis inundados . 
 O vereador Dalmo Pessoa (PMDB) deve apresentar hoje na Câmara um pedido de instalação de CPI processante, para apurar as reponsabilidades da prefeitura em relação ao não pagamento das indenizações . 
 Os amigos ficaram preocupadíssimos . 
 Afinal de contas, um pedaço da Verdade poderia salvar a alma daquele homem, e seria menos um no Inferno . 
 Pensaram em ir roubar o achado . 
 Mas o demônio continuava imperturbável, olhando a paisagem . 
 «Você não se preocupa?», disse um . 
 «Ele achou um pedaço da Verdade!» 
 «Não me preocupo», respondeu o demônio . 
 «Sabe o que ele fará com este pedaço? 
 Como sempre, vai criar uma nova seita . 
 E conseguirá afastar mais pessoas da Verdade total.» 
  Fundação promove curso à distância  
 A Fundação Escola Nacional de Seguros montou um sistema de ensino à distância para quem quer se especializar no ramo de seguros mas não dispõe de tempo para frequentar aulas . 
 O requisito básico é uma rigorosa autodisciplina . 
 O curso é individual e oferece material de apoio . 
 As inscrições vão até 8 de setembro e as aulas começam no dia 14 . 
 Informações: (011) 532-3322 . 
 Para o presidente do PSB, a manutenção do senador trouxe prejuízos para Lula . 
 O principal fator de desgaste teria sido a queda no ritmo da campanha e o desânimo entre os militantes . 
 A saída de Bisol, segundo o ex-governador, não é motivo suficiente para resultar em crise entre os partidos que compõem a Frente Brasil Popular (PT, PSB, PPS, PC do B, PSTU e PV) . 
 Depois dela, me coube também acompanhá-lo nas três viagens internacionais que fez . 
 Do contato, resultaram conversas às vezes longas em que o presidente eleito falou de suas intenções e planos . 
 Tudo isso apareceu no jornal, a partir de um caderno batizado de «Governo FHC», publicado exatamente no dia seguinte à votação . 
 Para o bolso do usuário, isso significa que ele vai conversar com um operador em português, sem pagar os minutos a mais que geralmente são cobrados nesse sistema e ainda poder pagar a ligação na próxima conta telefônica . 
 A economia, diz a própria Embratel, será de até 20% nas ligações entre os dois países . 
 Divagações à parte, este pode ser o ano do Urge Overkill . 
 A trajetória da banda é impecável . 
 Lançaram três LPs e dois EPs por selos independentes, a maioria pelo Touch and Go, numa Chicago dominada pelo peso de bandas como Big Black, Ministry e Minor Threat (Smashing Pumpkins e Liz Phair vieram depois) . 
 Tiveram produtores como Steve Albini (PJ Harvey, Pixies), Kramer (Galaxie 500) e o (hoje) onipresente Butch Vig . 
 Saíram em turnê com o Nirvana (dizem que foi vendo-os ao vivo que a Chrissie Hynde resolveu voltar aos palcos) . 
 E assinaram com a Geffen, que já havia contratado o próprio Nirvana e o Sonic Youth, para gravar este «Saturation» com total liberdade . 
  Guilherme e Júnior voltam  
  Da Reportagem Local  
 Para o jogo desta noite contra o União São João, o técnico Telê Santana poderá contar com a volta de Júnior Baiano à zaga e Guilherme ao ataque . 
 Ambos cumpriram suspensão . 
 Com oito gols marcados no Campeonato Paulista, o atacante Guilherme, com o afastamento de Muller, poderá ser o novo titular do time . 
 Telê afirmou ontem que, se confirmada a transferência de Muller para outro clube, não pedirá novos atacantes . 
 «Essa garotada que está aqui resolve», disse . 
 Nesta temporada abrem novas atrações nos três parques . 
 Como em anos anteriores, privilegia-se a diversificação, isto é, brinquedos com atrativos especiais para determinados segmentos de público . 
 Se originalmente os parques Disney só ofereciam atrações contemplativas, que não exigem participação do público nem causam-lhe fortes emoções, nos últimos anos tem crescido o número de brinquedos mais violentos . 
 Os foguetes vão medir e registrar o movimento das partículas carregadas de átomos, que ocorrem no Equador magnético . 
 É na região do Equador magnético que as interferências dos serviços de telecomunicações são mais intensas . 
 A base de Alcântara foi escolhida por ficar exatamente sob essa linha . 
 Para lançar esses foguetes, a Nasa investiu US 15 milhões em dois anos . 
 A operação foi batizada de «Guará», em homenagem a um pássaro típico do Maranhão, ameaçado de extinção . 
 O primeiro foguete, do tipo «Nike», foi lançado com sucesso no dia 15 de agosto . 
 Os lançamentos de hoje e amanhã dependem de condições meteorológicas . 
  Manobra de Moscou faz os sérvios recuarem  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes sérvios que combatem a independência da Bósnia-Herzegóvina iniciaram ontem a retirada de sua artilharia das montanhas que cercam Sarajevo, a sitiada capital bósnia, três dias antes de vencer o prazo do ultimato da Otan, que os ameaça com ataques aéreos . 
 A retirada foi confirmada pela ONU poucas horas depois de a Rússia, tradicional aliada dos sérvios, anunciar que vai enviar tropas para Sarajevo . 
 «Temos informações de uma retirada muito significativa de forças sérvias das montanhas em torno de Sarajevo», disse Bill Aikman, porta-voz das forças da ONU na capital bósnia . 
 O general britânico Michael Rose, comandante das tropas da ONU em Sarajevo, disse ter sido informado de que a artilharia sérvia seria retirada em 24 horas . 
 O almirante norte-americano Jeremy Boorda, chefe do Comando Sul da Otan, confirmou que a retirada está «em andamento» . 
 Uma mudança já definida é a restrição da anistia aos acusados de usar irregularmente a gráfica do Senado . 
 O texto do Senado possibilita anistia aos envolvidos em outros crimes eleitorais . 
 O líder do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA), defende a obrigatoriedade do ressarcimento, mas acha que a punição não precisa ser necessariamente incluída no texto do projeto de anistia . 
  Pai também dánome a via do anel  
  Da Reportagem Local  
 A matriarca da família Maluf, empresária Maria Estefno Maluf, mãe do prefeito paulistano, dá nome ao túnel do Minianel viário que será inaugurado hoje . 
 A escolha do nome foi do próprio prefeito . 
 Maria morreu de um colapso cardíaco em 89 . 
 Na época de sua morte, se dizia contrariada com o filho, que disputava a sucessão do presidente José Sarney . 
 Ela afirmava que preferia Maluf na administração da Eucatex, empresa da família, a ver o filho na eleição . 
 O projeto que modifica o regimento interno e reduz o prazo de defesa para apenas cinco dias úteis estava na pauta para ser votado ontem à noite . 
 Assinada pelo advogado Valmor Giavarina -- que também defende o deputado Cid Carvalho (PMDB-MA)-, a ação considera «uma forma flagrante de cerceamento de defesa» a tentativa da Câmara de mudar seu regimento às pressas . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse que a contestação não tem fundamento . 
  LYRA QUER 10 DIAS PARA INVESTIGAÇÕES (Da Agência Folha, em Recife)  
 A comissão especial encarregada de aprofundar as investigações sobre oito parlamentares suspeitos de envolvimento no escândalo do Orçamento pretende entregar o relatório final em dez dias úteis, contados a partir de hoje . 
 Detetive americana vai para a África do Sul desbaratar quadrilha de contrabandistas de ouro . 
 Apesar do cenário inusitado (se fosse Hong Kong, ninguém estranharia), o forte do filme é a pancadaria e artes marciais . 
  DESEJOS  
 Globo, 21h50 . 
  Série debate cultura pública  
  Da Redação  
 Esta é a quarta reportagem da série «Cultura em Crise» . 
 Nas semanas anteriores tratou-se da situação dos balés, museus e orquestras no país . 
 Nas próximas semanas, sempre às segundas-feiras, outras reportagens estarão analisando a situação das bibliotecas públicas e do patrimônio histórico . 
 Se a lei fosse apenas o que o nome diz, não haveria nada de errado com ela . 
 A prevenção de práticas anticompetitivas é parte do mínimo legal da economia de mercado . 
 Como dizia Jacob Viner, um dos pais da escola de Chicago, «praticamente todo apoio, em termos éticos e econômicos, que a teoria econômica dá ao sistema de livre iniciativa baseia-se no pressuposto de que o empreendimento é não apenas privado e livre mas que é competitivo» . 
 A competição e a busca do lucro estimulam a empresa livre e privada a tentar obter ganhos de produtividade através do investimento em capital humano e da inovação técnica e organizacional . 
 Mas para que estes ganhos cheguem até onde se deseja, isto é, até o bolso, o estômago e a sala de estar do consumidor final, é imprescindível que esta empresa opere num ambiente competitivo . 
 ...dos motoristas não sabem a diferença entre pára-brisa temperado que fragmenta em pedaços e laminado que, segundo o Instituto Nacional de Segurança no Trânsito, é de uso obrigatório por lei porque prende os estilhaços numa película plástica, evitando cortes nos ocupantes do carro . 
  Senai oferece curso básico e profissional  
 O Senai programa para fevereiro o curso de mecânica (R$ 80) e o de reparação de motores para profissionais (R$ 140) . 
 As aulas acontecerão na Barra Funda (zona oeste de São Paulo) . 
 Tels . 
 (011) 825-3157 e 66-8471 . 
 GURGEL -- O juiz José Otávio Souza Ferreira assumiu ontem o processo da Gurgel Motores S/A na Junta de Conciliação e Julgamento de Rio Claro . 
 Ainda ontem, a Procuradoria Regional do Trabalho da 15.ª Região encaminhou um ofício para Souza para que ele aprecie o pedido de sequestro dos bens do empresário João Augusto Conrado do Amaral Gurgel . 
 Até as 17h20 ainda não havia nenhuma decisão sobre o caso . 
 URV projeta inflação de 40,1% . 
  Indefinição sobre taxas de juros trava negócios na indústria, comércio e mercado financeiro  
 Da RedaçãoEm sua primeira variação, a Unidade Real de Valor caminhou a uma velocidade de 40,1% ao mês, se a variação de 1,54%, fixada ontem pelo Banco Central, for projetada para o mês . 
 A URV vale hoje CR$ 657,50 . 
  Torcidas negam credenciamento  
  Da Reportagem Local  
 Os presidentes das torcidas Gaviões da Fiel, José Cláudio Moraes, e da Independente do São Paulo, Paulo Sérgio, afirmaram ontem que ainda não foi acertado o credenciamento de sócios das organizadas junto à Secretaria Estadual de Esportes e Turismo do Estado de São Paulo . 
 «Foi prematura a divulgação de um acordo pela Secretaria . 
 Nós temos uma reunião marcada para terça-feira, mas na base em que estão as negociações, elas não deverão ser concretizadas», disse Moraes . 
 Os petistas cearenses decidiram apoiar a candidatura de Tasso Jereissati (PSDB) ao governo estadual . 
 A Executiva Nacional vetou a coligação em razão do destaque que Jereissati teve na aproximação entre o PSDB e o PFL . 
 Carvalho disse que as alianças com o PMDB só ocorrerão com peemedebistas que não apoiarem a candidatura de Orestes Quércia . 
 Logo atrás, Frank Capra, responsável por duas refilmagens: 
 «Nada Além de um Desejo» (Riding High, 1950) e «Dama por um Dia» (A Pocketful of Miracles, 1962) . 
 Da segunda quase todo mundo se lembra, pois era, salvo no título, um decalque (colorido) de «Lady For a Day», rodada 25 anos antes, com May Robson no papel herdado por Bette Davis . 
 Com Bing Crosby torrando até o último centavo nas patas de um cavalo, «Nada Além de um Desejo» não tinha o mesmo charme nem a originalidade -- de «A Vitória Será Tua» (Broadway Bill), por ele realizado em 1934 . 
 A exemplo de «Nada Além de um Desejo», a comédia de Howard Hawks «Bola de Fogo» (Ball of Fire, 1941) ressuscitou em forma de musical, sete anos depois, com o título de «A Song is Born» («A Canção Prometida») . 
 Sem música, era mais divertida . 
 Também foi para recheá-la de canções que Raoul Walsh refilmou, em 1948, uma comédia que havia dirigido sete anos antes, «Uma Loura Com Açúcar» (The Strawberry Blonde), com James Cagney indeciso entre Rita Hayworth e Olivia De Havilland . 
 Em «Recordações de Ontem» (One Sunday Afternoon), Dennis Morgan, Dorothy Malone e Janis Paige formavam o triângulo amoroso . 
  O que Zico quisdizer para a bola  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Depois de passadas duas semanas, podemos refletir com mais serenidade sobre o episódio que envolveu Zico e a bola, tendo uma cusparada como intermediário . 
 Como sair em defesa do mestre Zico? 
 Muito fácil! 
 Vamos ao jogo: final do primeiro campeonato profissional do Japão . 
 Em campo o Kashima Antlers de Zico e o Verdy Kawasaki . 
 Zico já havia tentado fazer um gol de letra e a bola caprichosamente preferira evitar o caminho das redes . 
 Enquanto isso, o goleiro do Kashima em três oportunidades fazia defesas espetaculares como um verdadeiro samurai, esticando-se no ar com o rigor plástico de um Bruce Lee de chuteiras . 
 Folha Por que o senhor resolveu investir US$ 6.000 para dizer que vai morrer, quando as campanhas contra a Aids falam mais no uso do preservativo? 
 Fernando Betzler As campanhas do governo insistem no anonimato e quando mostram um doente, é sempre com o rosto velado . 
 O anonimato é a melhor forma de incentivar a propagação . 
 A empresa incentivou os índios a montarem a Aukre Trading Company para exportar o óleo e adornos feitos pelas índias com miçangas importadas . 
 A Conservation Internacional emprega quatro índios no levantamento da fauna e flora de uma área de 5.000 hectares . 
 Algumas praias merecem mais que uma olhadinha . 
 Caso você tenha contratado um táxi, é obrigatório combinar a parada ainda no porto, antes da partida . 
 Magens Bay, uma vez considerada pela «National Geographic» uma das dez praias mais bonitas do mundo, vale uma pausa . 
 (Diga-se de passagem, uma bobagem à altura dos «filhotes de perdiz» na realidade, perdigotos que a Folha pôs na boca de empestados da Índia, piada de humor negro que o Erramos publicado dia 28 de setembro teve pudor de contar por inteiro.) 
 O título todo em caixa-alta (maiúsculas) alardeava: 
 «CRIANÇAS EM PE TEM MAIS DIARRÉIA» . 
 Não fosse pelo acento correto sobre o «e» da última palavra, o leitor desavisado poderia imaginar que o redator decidira abolir esses sinais de duas outras, «têm» e «pé» . 
 Fidel disse na entrevista, em tom de brincadeira, que, se dispusesse de uma linha de crédito, compraria toda a seleção brasileira . 
 Se a linha de crédito fosse pequena e não desse para comprar todos os jogadores, ele compraria pelo menos o atacante Romário . 
 Para ele, os morros conhecidos como Cota 95, Cota 200, Cota 400 e Pica-Pau Amarelo (ou Mazargão) «diferem muito da realidade dos morros do Rio de Janeiro» . 
 A diferença, segundo o comando da PM na Baixada Santista, é que são locais de fácil acesso para pessoas e veículos, o que facilita o trabalho os policiais militares . 
 Já está a caminho também o Sistema de Gerenciamento Centralizado . 
 O programa permite a administradores de redes de micros fazer inventário sobre o uso de programas e equipamentos . 
 É possível tambem dar suporte e instalar programas a distância e sem a presença do operador . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MICROSOFT: tel. (011) 530-4455 
 Em janeiro, caiu para 8.600 (10.800 em dezembro e 11.600 no mês anterior) . 
  Linha direta  
 A partir de março a Air France terá vôos semanais entre Recife e Paris . 
 Situação -- Desempregados são hoje cerca de 8 milhões . 
 Economia informal absorve aproximadamente metade da mão-de-obra . 
  TERRA  
 Promessa do PT -- Assentar 800 mil famílias em quatro anos . 
  ACIDENTE NA RIO-SANTOS MATA 2 PESSOAS E FERE 3 (Do enviado especial a Camburi)  
 Um acidente entre um Verona e um Kadett matou anteontem duas pessoas e feriu outras três na Rio-Santos, na entrada do sertão de Camburi . 
 O Kadett placas BGQ 5543, de Campinas, dirigido por Otto Carvalhes Neto, estava a 120 km/h, segundo a Polícia Militar, na pista sentido Bertioga-São Sebastião . 
 Na «curva do tigre», também conhecida como «curva da morte», o carro derrapou, capotou, levantou e tombou sobre o Verona com quatro pessoas dirigido pelo engenheiro Nelson Schegari, que vinha no sentido contrário . 
 No documento, a Sameac afirma que um exame de ultra-sonografia detectou que o feto sofre de anencefalia (ausência de crânio e cérebro) . 
 Segundo a Sameac, anencefalia é uma doença «grave, incompatível com a vida fora do útero» . 
 Diz ainda que a doença do feto provoca uma «gravidez de alto risco» para a mãe . 
 Itens como lembranças para os convidados, louças, cadeiras e mesas também são providenciados pela empresária . 
 Deborah Ventura conta com o trabalho de quatro pedagogas, que cuidam das crianças durante os eventos para que os pais possam ficar à vontade . 
 Algumas vezes, McEnroe teve razão . 
 Os juízes de linha cometeram erros e prejudicaram os dois jogadores . 
 Muitos dos rompantes de McEnroe pareciam teatrais . 
 Mas o público gostou e, a cada bola perto da linha, começava a se manifestar esperando uma reação do tenista . 
 Ele e Connors brincaram algumas vezes com o público . 
 McEnroe, por exemplo, após um telefone celular tocar na platéia, perguntou, por gestos, se a ligação era para ele . 
 Há, finalmente, a questão prática de imprimir em tempo as cédulas novas . 
 O Banco Central já se prepara até para importar as notas . 
 Tudo isso mostra que a conversão não será simples . 
 De um lado, a forma operacionalmente mais fácil implica uma pressa que atrapalha o plano . 
 Por outro, esperar a melhor data para a criação do real pode complicar a conversão . 
 Um dilema para o governo que poderá trazer, especialmente para a população de baixa renda, um custo adicional a pagar pela estabilização . 
 Outro fator constante na ação contra as dentistas é o roubo de objetos das vítimas . 
 O homem leva dinheiro, cheques e, até mesmo, o carro das dentistas . 
 A descrição do criminoso feita pelas vítimas também é semelhante . 
 Ele tem cerca de 25 anos, 1,70 metro de altura, é negro ou mulato e seus cabelos são curtos . 
 O tetracampeonato coroa a boa fase internacional do futebol brasileiro, se aproximando do início dos anos 60, quando a seleção foi bicampeã e o Santos bicampeão de clubes . 
 O Brasil é tetra em 94 e o São Paulo é o atual bicampeão mundial de clubes . 
 Após a vitória, os brasileiros homenageram o piloto Ayrton Senna com uma faixa que dedicava o tetra a ele . 
 Com a vitória de ontem o Brasil já está na Copa de 1998 na França e se mantém como o único país a participar de todas as Copas . 
  Aeronáutica entra na operação  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 A Aeronáutica participou ontem, pela primeira vez, da Operação Rio . 
 Ao lado do Exército e das polícias militar e civil, ocupou o morro do Barbante, na Ilha do Governador (zona norte do Rio) . 
 A Aeronáutica trouxe duas novidades à operação . 
 A primeira foi a utilização de oficiais femininas da Força Aérea Brasileira na linha de frente da incursão à favela . 
 Louis Begley, que foi contemporâneo de Updike em alguma dessas prestigiosas universidades americanas Harvard, imagino é também um artista, e um grande artista . 
 Fica difícil descrever o seu romance, dizer o que tem de bom, recomendá-lo a essa figura enigmática, o consumidor de livros . 
 Trata-se de um romance que foge (mas não muito) às sensações imediatas, emocionais, do enredo . 
 Trata-se de um livro que foge (bastante) às sensações intelectuais da experimentação vanguardista e das paródias pós-modernas . 
 Entre as novidades que serão apresentadas na feira está a parceria entre a Imobiliária Sol, do grupo Fernandez Mera, e o Citibank para financiar imóveis usados . 
 A Sol selecionou mais de 250 casa e apartamentos de um, dois ou três quartos com valores entre US$ 50 mil e US$ 100 mil, que foram pré-avaliados pelo Citibank . 
 Já o do acém (carne de segunda) registrou alta de 8,82% nesse mesmo período, informa o Sindicato dos Varejistas de Carnes Frescas do Estado de São Paulo . 
 Segundo Manoel Henrique de Farias, presidente da entidade, os preços atuais da carne no açougue correspondem a R$ 24 por arroba de boi gordo (16 kg) pagos ao pecuarista . 
 As maiores altas mensais no preço da cesta estão ligadas com as etapas do plano de estabilização econômica (ver gráfico) . 
 Em dezembro do ano passado, quando o governo anunciou as novas medidas econômicas, seu custo médio subiu 9,24%, bem mais que as altas registradas nos dois meses anteriores: 2,37% em novembro e 0,35% em outubro . 
 A trilha sonora conta com boas músicas de bandas que vão de Alice in Chains e Helmet a Nirvana . 
 A MTV pretende ampliar o número de episódios do seriado «Dead at 21» . 
 No caso de outras séries da emissora, como «Liquid Television»e «Beavis & Butt-head», a MTV ultimamente tem apenas repetido exaustivamente sempre os mesmos episódios . 
 «Recebemos muitas cartas de leitores reclamando um gibi só do Batman, mas as vendas deixam muito a desejar», conta Barroso . 
 «Vamos ver se agora o desenho animado no SBT ajuda», é a esperança do editor . 
 O escândalo mesmo começa mais adiante, conforme o leitor avança a duras penas pelo texto traduzido . 
 Há alguns problemas, sobretudo de estilo, algumas frases dedifícil entendimento, que em ingês soam claríssimo (por exemplo: 
  «Cruzando o lado esquerdo de sua cabeça tendo cortado a ponta dessa orelha, havia uma ferida» e, em inglês: Across the left side of his head, obliterating the tip of that ear, was a...")  
 Mas isso ainda é o de menos . 
 Como justificar a criação de parágrafos onde não havia, como no início da segunda e última parte do texto (pág. 83 da edição brasileira) . 
 Os diálogos de Faulkner, em texto corrido, dentro de um mesmo parágrafo foram «domesticados» pela tradução, transformados em falas com travessões . 
 Para que abrir parágrafos? 
 Para facilitar a leitura? 
 Para que o leitor possa respirar? 
 Porque os parágrafos de Faulkner são muito longos? 
 Caberia perguntar ainda: Se é assim, para que traduzir Faulkner? 
 O índice de leitura dos entrevistados não é baixo: em média, eles leram oito livros nos últimos seis meses (mais de um título por mês); 27% leram mais de dez livros (quase dois por mês) . 
 A pesquisa é publicada no quarto domingo de cada mês no Mais!, sob coordenação de Adilton Dantas e Fábio Tura . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente o também sociólogo Mauro Francisco Paulino . 
  PROGRAMAÇÃO DAS MOSTRAS ESTAÇÃO CULT E ROGER CORMAN  
  MOSTRA ESTAÇÃO CULT  
  A Caveira  
 Direção de Bert J. Gordon, com John Hudson, Peggy Webber e Russa Conway . 
 EUA, 1958 . 
 Sala Cinemateca, 6 de setembro, 16h . 
  O Massacre da Serra Elétrica do Texas  
 Direção de Tobe Hooper, com Gunnar Hansesn, Tom Neal e Maryllin Burns . 
 EUA, 1974 . 
 Sala Cinemateca, 6 de setembro, 18h . 
 A oposição entre os zulus e os militantes do CNA de Mandela deixou 266 mortos na província de Natal só no mês de março, segundo a Comissão de Direitos Humanos da província . 
 O Conselho Executivo de Transição, órgão multipartidário encarregado de preparar as eleições, disse ontem que vai impor um estado de emergência em Natal . 
 O objetivo é assegurar que «todas as pessoas que quiserem votar possam exercer esse direito», disse o principal delegado do governo no conselho, Roelf Meyer . 
 A primeira vez que experimentei a descoberta de um pico, houve toda uma preparação para a aventura . 
 Observar as condições, dormir cedo na noite anterior, preparar um lanche . 
 Após uma boa caminhada, lá estava a praia e as ondas só para nós eu e dois amigos . 
 Encontramos o mapa da mina . 
 Há muito tempo não volto lá e sei que, mesmo sendo muito próximo da maior cidade do litoral paulista, esse local continua o mesmo . 
 Só que muito mais frequentado . 
 Para quem está querendo saber, essa praia fica atrás de uma pedreira . 
 Além do prazer das ondas, rola também o lance de você se sentir como o mais esperto . 
 «Enquanto todos os surfistas estão aqui, eu o meu amigo pegamos um pico demais . 
 Só ele e eu.» 
 É claro que lá estava melhor . 
 Também, quem vai contestar? 
 Não havia mais ninguém... 
 Se no caso de Taiwan o principal obstáculo é o setor agrícola, no da China é a exigência norte-americana de que Pequim amplie a abertura de seu mercado e melhore a aplicação das leis de proteção à propriedade intelectual . 
 A cautela chinesa em relação à Apec também reproduz a preocupação da Malásia, que teme que o fórum da Ásia e do Pacífico sofra demasiada influência dos EUA e acabe se consolidando como um bloco econômico fechado . 
 Na entrevista e logo depois, quando foi questionado pela Folha, o ministro disse que não tinha «de cabeça» os números . 
 Encarregou a assessoria de Comunicação Social de fornecer os dados à Folha . 
 Os dados sobre o pagamento de dividendos das estatais à União foram repassados à Folha pela Assessoria de Comunicação Social da Seplan (Secretaria de Planejamento), com timbre e assinatura do chefe da assessoria . 
 As informações foram resumidas em um quadro elaborado pelo Dest (Departamento de Coordenação das Empresas Estatais) . 
 O artigo 202 da Lei nº. 6.404 (Lei das S/A) reza no primeiro parágrafo que «o estatuto poderá estabelecer o dividendo como porcentagem do lucro ou do capital social, ou fixar outros critérios para determiná-lo, desde que sejam regulados com precisão e minúcia ...» 
 No segundo parágrafo, diz que «o dividendo obrigatório não poderá ser inferior a 25% do lucro líquido» . 
 PC Farias, que fugiu pelo Paraguai, Argentina e foi localizado pela imprensa em Londres, acabou sendo preso na Tailândia, graças ao trabalho da embaixada brasileira em Bangcoc, capital tailandesa . 
 Édson Oliveira, que pretende se candidatar a deputado federal pelo PSBD, não fala sobre o caso . 
 ala/pivô . 
  armador  
  A EQUIPE DO BRASIL  
  Paulinho Villas Boas  
  Márcio  
  Maury  
  Olívia  
  Josuel  
  Rolando  
  Rato  
  Janjão  
  Rogério  
  Fernando  
  Pipoca  
  Tonico  
  Posição  
  ala  
  armador  
  armador  
 pivô . 
 O ex-governador paranaense diz que «foi analisada a relação custo-benefício e verificado que esses equipamentos eram muito caros . 
 Ficou evidente a ausência de condições legais e técnicas para a execução de uma operação desse tipo . 
 Ela não se recomendava sob o ponto de vista ético, burocrático e legal», disse . 
 As revelações de Dias acontecem no momento em que o ex-governador paulista e o atual, Luiz Antônio Fleury Filho, estão sob investigação, com eventuais efeitos políticos no processo sucessório . 
 A compra de equipamentos israelenses para as universidades e polícias paulistas sem licitação e no total de US$ 310 milhões está sendo investigada pelo Superior Tribunal de Justiça . 
 Corman -- Levava três ou quatro semanas, às vezes um pouco mais . 
 A quantidade de filme usado é um outro problema . 
 Nesse tipo de produção eu geralmente utilizava 200, 250 mil metros de negativo . 
 Na América do Sul sei que se gasta muito menos . 
 Talvez porque aqui o negativo seja muito caro . 
 As pessoas devem ser mais cuidadosas . 
 Quanto você usa? 
 Reichenbach -- Em uma produção média, 10.000 a 12 mil metros . 
 Nos filmes que você produzia nessa época quem dava o corte final: você ou o diretor? 
  Pernambuco 1  
 A Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária iniciou uma pesquisa para medir o percentual de digestão da sacharina em animais . 
 A sacharina é uma ração derivada da cana-de-açúcar e do sorgo . 
 Dez carneiros serão alimentados com a ração durante um mês . 
  Pernambuco 2  
 A tecnologia da sacharina da cana-de-açúcar foi importada de Cuba . 
 O teste com os carneiros vai possibilitar a substituição de outros compostos energéticos e protéicos utilizados atualmente . 
 A cana-de-açúcar é uma das principais culturas agrícolas do Estado . 
 O melhor desempenho da equipe foi na partida contra a Bélgica . 
 Apesar do pênalti não marcado pelo juiz, a seleção teve várias chances de gol e venceu por 3 a 2 . 
 A principal mudança foi a entrada do veterano Voeller, para jogar mais próximo de Klinsmann, artilheiro da seleção com cinco gols . 
 Voeller fez dois gols e, numa tabela com Klinsmann pelo meio da defesa belga, driblou dois zagueiros e passou para o artilheiro marcar o terceiro gol da Alemanha . 
  Pará 2  
 O Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Tucuruí (a 300 km de Belém) protestou anteontem contra a expulsão de 500 famílias da área do projeto Rio Gelado por decisão judicial a favor da madeireira Abrolhos . 
 O projeto é destinado às 1.500 famílias . 
  Pará 3  
 Cerca de 500 servidores do Estado invadiram anteontem a Secretaria Estadual da Fazenda para exigir uma negociação direta com o governador Carlos Santos (PP) sobre a proposta de 15% de reajuste salarial em três parcelas . 
 A categoria rejeitou a proposta . 
  Arantes enchem clube para lançar livro  
  Obra com a árvore genealógica da família tem 1.026 páginas e mais de 30 mil nomes, entre eles, Pelé  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 200 Arantes compareceram, na última quinta-feira, à reunião da família para o lançamento da segunda edição do livro com sua árvore genealógica, no Clube Paulistano, em São Paulo . 
 O livro tem 1.026 páginas e mais de 30 mil nomes . 
 A primeira edição foi lançada em 1954, por Arnaldo Arantes . 
 «Quando me perguntaram: 'O senhor é comunista? 
 ', respondi: 'Não, sou violonista.» 
 ' (No «Jornal da Tarde», em 22 . 
  jan.90, respondendo sobre sua militância política)  
 GILBERTO GIL, músico: 
 A Comissão dos Descobrimentos é uma das financiadoras do filme, entrando com um terço do orçamento total de US$ 220 mil . 
 A TV estatal portuguesa comprometeu-se a entrar com US$ 73 mil até agora deu US$ 65 mil e o resto deve vir de apoios estatais . 
 O Instituto Português de Artes Cênicas e do Audiovisual contribuiu com US$ 40 mil e avalizou o empréstimo de US$ 15 mil . 
 Em setembro foram produzidos 20,4 milhões de metros cúbicos da gás natural . 
 Comparado com agosto o resultado tem queda de 5,56% . 
 Em relação ao mesmo período de 93, a queda é de 2,86% . 
 Em 94 a média diária atinge 21 milhões de metros cúbicos . 
 Os dados são da Petrobrás . 
 Com isso, ele tentou descartar a possibilidade de uma guerra comercial com o Japão . 
 Mas autoridades japonesas têm repetido que qualquer punição da parte dos EUA será considerada inaceitável . 
 Altino Machado acredita que poderá haver reação dos garimpeiros . 
 O deputado venezuelano Walter Marques disse que os garimpeiros «estão perturbando e criando conflito entre o Brasil e a Venezuela» . 
 Se se divorciar de Diana, ele provavelmente terá que permanecer solteiro enquanto estiver no trono . 
 A Igreja Anglicana já afirmou que aceita um rei divorciado, mas não um rei em segundo casamento . 
 Os mais cínicos já falam no recurso da «amante discreta» . 
 No primeiro turno, ele foi o responsável pela adesão de 40 líderes sindicais da Baixada Santista, do interior e da capital . 
 Para o segundo turno, o alvo principal do ex-ministro é o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 A maioria dos filmes de bebidas explora a sensualidade, mas são os comerciais que brincam com o próprio esteriótipo que ganham popularidade em Cannes . 
 Os nórdicos, a exemplo do que exibiram no festival de 93, continuam dando lição de humor . 
 Uma série de filmes criados para a cerveja Aabro retrata um marido vitimado pelo mau-humor da mulher . 
 Em vez de aceitar a provocação, ele se limita a abrir a geladeira e apanhar uma cerveja . 
  (NB)  
 Folha -- Como se dá a introdução desse jovem no mundo da violência? 
 Pechman -- Uma maneira é o tráfico de drogas e o de armas . 
 A gente não pode separar uma coisa da outra, as duas formas estão interligadas e vão ter que ser tratadas ao mesmo tempo . 
 O tráfico exerce uma atração muito grande para esse jovem . 
 Com o tráfico, o jovem pode conseguir dinheiro, comer, viver, mesmo com alto risco . 
 Pode ganhar status na comunidade local, principalmente junto às meninas . 
 Há algo de sedução na participação no grupo dos traficantes . 
 Afonso escreveu vários livros sobre temas jurídicos, em especial direito constitucional . 
 Também tem textos sobre direito administrativo, tributário e financeiro . 
 O novo secretário está viajando e só voltará a São Paulo no próximo dia 20 . 
 O plano de Covas para a segurança inclui a ida para as ruas dos policiais que hoje exercem cargos burocráticos . 
 Mas o público se acostumou aos sucessivos problemas e adiamentos do início da operação comercial . 
 No dia 20, antes de bater as três horas previstas para chegar a Paris, o Eurostar teve sua partida atrasada em uma hora, por uma falha no sistema elétrico . 
 O problema não chega a ameaçar a inauguração, mas aumentou a desconfiança dos ingleses em relação à eficiência do serviço . 
 «Isso aqui não tem mais sentido, é uma coisa vergonhosa», reclamou, para as câmeras do Jornal Bandeirantes, o senador Fernando Henrique Cardoso, garantindo não voltar mais . 
 «A sociedade não pode mais sofrer o resultado da decisão dos omissos», saiu criticando Esperidião Amin, para o TJ . 
  Berlusconi deve ser novo premiê da Itália  
  Coalizão de direita faz 366 das 630 cadeiras do Parlamento; neofascistas lançam candidatura do magnata  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Milão  
 A aliança de partidos de direita vencedora das eleições na Itália está pronta para governar . 
 Os três principais partidos retiraram ontem as restrições que faziam um ao outro . 
 O magnata da mídia Silvio Berlusconi é o provável novo primeiro-ministro do país . 
 A indicação do novo premiê só será feita, no entanto, após a posse do novo Parlamento, em 15 de abril . 
 A direita reunida obteve maioria absoluta na Câmara dos Deputados, com 366 cadeiras . 
 A oposição progressista, liderada pelos ex-comunistas do PDS, obteve 213 deputados . 
 O centro (com dois grupos oriundos da antiga Democracia Cristã) ficou com 46 . 
 Para a maioria absoluta eram necessárias 315 das 630 cadeiras . 
 Entra ano sai ano, entra Copa sai Copa, Arrigo Sacchi e a seleção italiana não formam um casamento sólido . 
 Perder, em casa, para a Croácia (olhaí a Nova Ordem Mundial do Fut) é demais paras a Itália . 
 Enquanto isto, Daniel Passarela começou bem a sua lua-de-mel com a seleção argentina . 
 3 a 0 no Chile, na casa do adversário . 
 É mole? 
 Esta coluna já cantava há muito tempo o tão bem cantado («remember» o Manu e o Maria, brasileiros profissionais e esperançosos) Sport . 
 O Rio, nesta hora, precisa ir em frente . 
 Meus amigos, meu inimigos, eu quero a estrela solitária . 
 Nas finais . 
 O suposto «desconvite» surgiu em consequência de telefonema de Clinton a FHC, que então estava em Moscou, para discutir o início do diálogo entre as duas administrações, o que teria irritado o presidente atual . 
 A nota foi entendida como uma tentativa de encerrar de vez o mal-entendido, até porque FHC demonstra o maior empenho em não magoar o presidente e, principalmente, em não assumir prematuramente responsabilidades por decisões do governo . 
 Segundo a nota, as declarações de Itamar feitas em São Paulo na semana passada sobre a «interferência de Estados estrangeiros no processo de transição» tiveram o objetivo de resguardar a «soberania» nacional . 
 Há tantas tendências acontecendo hoje, simultaneamente, que fica difícil apontar qual a que está crescendo mais . 
 Folha -- Como você vê o seu papel no hip-hop? 
 A certeza dos tucanos é a de que Orestes Quércia (PMDB) teria atraído o PFL e, com isso, criado ao menos a perspectiva de terceira via . 
 Hoje, o argumento parece risível ante o baixo índice de Quércia nas pesquisas . 
 Mas, no início da campanha, risíveis (ou quase) eram os índices de FHC e temia-se muito tanto o efeito eleitoral da máquina peemedebista, a maior do país, como a lenda de que Quércia crescia muito com o horário gratuito . 
 «Mais importante que as vendas foi a quantidade de compradores potenciais que passaram por aqui e conheceram nossos produtos.» 
 Para Haroldo Falcão, 26, analista de marketing da Iochpe-Maxion, fabricante da marca Massey Ferguson, a principal vantagem da feira foi reunir, em um mesmo local, para um público especializado, o maior número de marcas . 
 O movimento de redução de encargos sociais na Europa foi definido pela Comunidade Européia como um «incentivo à criação de mais empregos para a mão-de-obra pouco qaulificada» de modo a torná-la «'menos onerosa para as empresas» . 
 O custo total da contratação de mão-de-obra pelas empresas inclui, em primeiro lugar, as despesas com salários, bônus e prêmios . 
  (Fernando Godinho)  
  PROPOSTA PÁRA NO CONGRESSO (Da Sucursal de Brasília)  
 O Orçamento Geral da União, peça-chave para o programa de estabilização econômica, está parado no Congresso . 
 A mensagem preparada pela equipe econômica já chegou à Comissão de Orçamento, mas não foi sequer distribuída para os seus membros . 
  Indústria de alimento segmenta lançamentos  
 Compras se polarizam entre produtos sofisticados e populares; marcas líderes enfrentam crescimento das 'discounts' . 
  MARISTELA MAFEI  
  Enviada Especial a Paris  
 Depois de um período de recessão internacional, o consumidor volta às compras . 
 Prioriza produtos sofisticados mas lota as lojas de «discount» em um comportamento que traz novos desafios para as gigantes mundiais das indústrias de alimentos . 
  Carros novos  
 Quem comprou carro novo no final de maio e início de junho também saiu ganhando . 
 Os descontos oferecidos pelos concessionários caíram pela metade . 
 A única exceção é a Ford, que continua vendendo veículos entre 12% e 24% abaixo da tabela . 
 O atacante Mario Basler voltou anteontem às pressas para a Alemanha, para acompanhar sua mulher, que sofre complicações de parto . 
 Vogts disse ontem que, caso a mulher de Basler melhore, o jogador retornará aos EUA para a partida de domingo, onde ficará no banco de reservas . 
 Sammer, Matthaeus, Strunz e Kirsten têm feito apenas exercícios leves, ficando de fora dos treinos coletivos da equipe . 
  SP Interior 3  
 O Instituto Biológico de Araçatuba confirmou dois novos casos de raiva canina . 
 Com o registro, chega a 77 o número de animais com diagnóstico de raiva na cidade . 
 Araçatuba não confirmava novos casos de raiva em cães desde o dia 25 de maio . 
  SP Interior 4  
 A Polícia Militar diminuiu as rondas de prevenção nas ruas de Fernandópolis para conter gastos com combustível . 
 Os pagamentos aos postos fornecedores estão atrasados há um mês e a PM evita criar novas dívidas . 
 As rondas estão sendo feitas por soldados a pé . 
 «The Wonderful, Horrible Life of Leni Riefenstahl», de Ray Muller, revela em 180 minutos uma cineasta ainda ativa aos 90 anos de idade . 
 Leni é a mulher mais amaldiçoada da história do cinema . 
 Ela se projetou como a principal colaboracionista do nazismo . 
 «O Triunfo da Vontade» é até hoje considerado o melhor filme de propaganda política . 
 Fez também «Olimpíada», inovando recursos de filmagens até então impensados para documentários . 
 Nunca mais conseguiu filmar com o fim da guerra . 
 O documentário é fascinante por revelar a vibração de Leni pelo seu passado de dançarina medíocre, atriz sofrível e cineasta genial . 
  Brasil  
 O 23º. Festival Internacional de Roterdã é o único no mundo que prestigia exclusivamente os autores do cinema independente com tratamento de superstar . 
 Mas o que Roterdã oferece de melhor é colocar mais de 700 convidados internacionais em contato com produtores igualmente independentes plenos de recursos . 
 Dos 51 projetos selecionados este ano pelo Cinemart dois são do Brasil: 
 «Atlântida», de Otavio Bezerra, que já conta com a co-produção da Channel Four britânica e o empenho do seu principal produtor David Kelly; e «Palace Hotel», da dupla Isay Weinfeld e Marcio Kogan (de «Fogo e Paixão») . 
 «Depois da China é a vez do Brasil», diz Don Ranvand em Roterdã . 
 Co-produtor de «Adeus, minha Concubina» e do novo filme de Carlão Reichenbach, «Alma Corsária», Don é o maior entusiasta atual pelo futuro do cinema brasileiro . 
  Caravana  
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, incorporou-se ontem à caravana de Lula . 
 Estreou com um discurso em Ourinhos com críticas à atuação da imprensa na cobertura da eleição . 
 O candidato também queixou-se da imprensa . 
 Afirmou que «os jornais já têm um candidato, mas não tem coragem de assumir» . 
  BEM-VINDO AO CLUBE  
 «Lula está ficando igualzinho a todos os políticos . 
 Na dúvida, ele ataca.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, sobre as críticas ao plano econômico do virtual candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
  Bancários tentam acordo hoje no TRT  
 Audiência será em clima tenso; sindicatos querem reajuste de 119% mais 13% reais e bancos acenam com 16% . 
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A audiência de conciliação entre bancários e banqueiros, hoje, às 14h, no Tribunal Regional de Trabalho em São Paulo, vai começar em clima tenso . 
 O colégio Módulo tem, em todas as séries, aulas de capoeira ou ginástica rítmica . 
 «Informática também conta na avaliação final», diz a coordenadora Renata Motta . 
 A grande novidade para aprender literatura é uma iniciativa do colégio Objetivo, de Cerqueira César (região central) . 
 O candidato foi muito bem recebido . 
  Linguado  
 Cercado de sua coleção de pimpolhos e daqueles amigos de sempre, Orestes Quércia aterrissou sexta-feira no Caribe . 
 Segundo o corregedor, ajuda de sindicato constitui crime eleitoral e sujeita os candidatos envolvidos à cassação do registro eleitoral . 
 O artigo 57 da lei 8.713 diz que é crime eleitoral a doação de recurso (inclusive a utilização de equipamento ou material) de valor superior ao permitido (no caso dos sindicatos, esse valor é zero) . 
 A temporada de negócios com cavalo mangalarga entrou em ritmo mais veloz . 
 Hoje é a vez do Mangalarga da Estância colocar à venda no Palace 35 animais, entre eles duas éguas campeãs nacionais: Letéla OJC e Cylmara do Chalet . 
 A mediação será feita pelo embaixador Marcílio Marques Moreira, ministro da Economia do governo Collor . 
 Williamson, economista inglês radicado nos Estados Unidos, é o criador da expressão «Consenso de Washington», cunhada em novembro de 1989 durante seminário promovido pelo governo norte-americano . 
 Estica: boca-de-fumo . 
 Passar o cerol: matar . 
 Nenhum detalhe é esquecido em nome da funcionalidade: corrediças metálicas que facilitam a movimentação de gavetas e dobradiças italianas compõem as peças feitas pela Mantovani . 
 «Se o cliente quiser um projeto mais cheio de nove-horas nós indicamos um arquiteto ou decorador e executamos o projeto», diz Claudio Mantovani, dono da marcenaria . 
  Claudia Gonçalves  
 Mantovani Móveis e Decorações . 
 R. Padre Luiz Alves Siqueira Castro, 180, Barra Funda, região central . 
 Tels . 
 66-8984 e 825-0394 . 
 Segunda a sexta: 7h/17h . 
 Preços: R$ 250 a R$ 600 (metro quadrado de estante colocado) . 
 Auditoria realizada na Petroquisa pela Deloitte Haskins foi decisivo para Itamar porque revela que a continuidade do modelo de privatização do setor implicaria num prejuízo de US$ 2,5 bilhões para acionistas da Petroquisa e Petrobrás nos próximos anos . 
 O presidente também preocupa-se com o provável domínio do setor petroquímico pelos grupos Odebrecht e Econômico . 
 Itamar não abre mão da criação de mecanismos que impeçam o controle da produção de insumos petroquímicos por poucas empresas . 
 Durante o processo de preparação da venda da empresa, os grupos Nacional, Unisys, Labor, Montreal e o banco Adolpho Oliveira, além do Banco Itamarati, manifestaram interesse, mas ontem, ninguém se qualificou . 
 Segundo Ricardo Viana, diretor do Banco Itamarati, o leilão da Cobra era normalmente complicado, mas a decisão de Itamar Franco «inviabilizou de vez» . 
 A conversa se prolongou por mais de duas horas e meia, em ambiente descontraído . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deu o tom da conversação logo de início: 
 «O plano é isso, mas o que vocês acham?» 
 Os banqueiros argumentaram, cada um a seu modo, que o plano é bom . 
 Mas lembraram que não poderiam realizar a prática básica do desconto de duplicatas em URV, que o comércio e a indústria passariam a fazer, sem haver a possibilidade de captar recursos da economia também em URV . 
 Ribeirão Preto é uma das das sete primeiras cidades que vão receber o programa no Brasil, segundo prioridades apontadas pelo Conselho Federal de Entorpecentes . 
 O Ministério da Saúde não informou o dia em que a distribuição começa em Ribeirão Preto . 
 Também não quis dar detalhes do local da distribuição das seringas e qual a condição para receber o produto . 
 Agora que Lula começava a acertar, com um pouco mais de sinceridade no discurso, vem o partido e muda de novo . 
 Vai mal o petismo, que assim caminha para a cisão confirmado o fracasso . 
 As mudanças na «estratégia» da campanha são o melhor sinal . 
 Há meses os petistas estão num vaivém entre o radicalismo de uma ala e o otimismo da outra . 
 Baumgarten -- É um processo sem fim . 
 Existe um eterno fascínio com a invenção de novas respostas, formas, cores, texturas, materiais . 
 A questão é como lidamos com essas coisas . 
 Não damos espaço para que sejam autênticas, não permitimos a passagem do tempo . 
 As perguntas que devemos fazer são simplesmente «precisamos disso?» e «faz sentido?» 
 Ainda acredito que pintar é nato -- a habilidade de ver não é algo que se possa aprender . 
  SEXTA  
  Eastwood e seus favoritos  
 No especial inédito «Os Favoritos de Clint Eastwood», o ator e diretor norte-americano fala sobre os papéis que marcaram sua carreira cinematográfica e seus filmes favoritos . 
 Eastwood faz também várias revelações . 
 Entre elas, diz que o ator John Wayne foi a pessoa que mais influenciou seu trabalho . 
 O programa é uma co-produção da Cinemax e do American Film Institute . 
 OS FAVORITOS DE CLINT EASTWOOD Multishow, 23h15 . 
  mar.94 -- O assessor jurídico da Casa Branca, Bernard Nussbaum -- um dos convocados para depor-, renuncia  
 7 . 
  mar.94 -- Clinton defende Hillary publicamente e nega semelhança entre o caso Whitewater e o escândalo Watergate, que derrubou o ex-presidente Richard Nixon em 1974  
 18 . 
 mar.94 -- Por 98 votos a 0, o Senado aprova a criação de uma CPI para investigar o caso Whitewater 
 Outra maneira interessante de explorar a ilha é tomar os bondinhos que partem da esquina das ruas Front e Duval, da praça Mallory e de alguns hotéis . 
 Mas há ainda o fim de tarde no cais Mallory, onde dançarinos, acrobatas e músicos se apresentam enquanto o sol se põe . 
  (Silvio Cioffi)  
  Crime e Castigo  
  MOACYR SCLIAR  
 O homem que, sentado a meu lado no ônibus, lia o jornal, tinha o tipo clássico desses que, comentando as notícias, puxam conversa; e de fato, não demorou muito, perguntou: 
 Viu a notícia desse rapaz de Recife que foi morto depois de roubar um pacote de biscoitos de um supermercado? 
  O PESO DOS VICES  
  1. Primeiras denúncias  
  José Paulo Bisol (PSB-RS)  
 Em 29 de junho, a Folha revela que emendas do então candidato a vice de Lula em favor de Buritis (MG), onde tem uma fazenda, estavam superestimadas em mais de US$ 8 milhões . 
 Em seguida, a Folha mostra que uma das emendas o favorece para uma ponte que facilitaria a comunicação de sua fazenda com a cidade . 
  2. Desdobramento  
  Empréstimos  
 Vem a público informação de que o senador gaúcho tomou empréstimos subsidiados da Caixa Econômica Federal no Rio Grande do Sul, valendo-se de convênio da instituição com a associação de magistrados local . 
 Os «companheiros de caminhada» dos comunistas davam o troco, em letra de forma e nas ruas . 
 Foi assim em 1952, quando o general norte-americano Mathew Ridgway visitou Paris e uma manifestação de protesto terminou com um morto e 230 feridos . 
  Passeata de meninas de rua luta contra fechamento de entidade  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Cerca de 300 prostitutas adolescentes, meninas de rua e de comunidades carentes protestaram ontem em Recife (PE) contra a falta de recursos para a Casa de Passagem da cidade . 
 A entidade não-governamental, que presta assistência a cerca de 5.000 meninas carentes, ameaça fechar por falta de verbas . 
 Trabalhei muito nesse roteiro, mas desgraçadamente o filme nunca foi feito . 
 Desgraçadamente para Ruy Guerra, porque para mim deixou uma possibilidade formidável . 
 Fiquei tão apaixonado pela história, pelos personagens, pelo ambiente, pela época, que decidi escrever o romance . 
 Então continuei a trabalhar . 
 Li tudo o que havia sido escrito até então sobre o assunto, depois viajei ao Brasil, estive em Canudos, em todo o Nordeste, no sertão baiano . 
 Foi uma experiência realmente maravilhosa . 
 Foi a única vez que escrevi uma história que não era ambientada no Peru e nem no meu tempo . 
 Vem dessas pesquisas bobas feitas nas Bermudas, sei lá . 
 Eles perguntam pra dez pessoas, duas dizem isso . 
 É bobagem . 
 Pergunta -- Mas você disse que tem um pouco de medo delas... 
 Durante o show, a dupla apresenta músicas de Alvarenga e Ranchinho, Vicente Celestino, Sting, entre outras . 
 Além disso, tocam suas composições, como «Copérnico» e «Trágica Paixão de Marcelo por Roberta» . 
  Acho que com 15 anos»  
 Primeira transa: 
 «Tinha 19, foi com o Tadeu, um amigo cenógrafo . 
 Estávamos numa festa, fomos pra casa dele e transamos . 
  Mas só se consumou mesmo no dia seguinte»  
 Namorado: 
 «Não posso falar o nome dele de jeito nenhum . 
 Só que é do Rio e tem 33 anos . 
 Os trabalhadores obtiveram da indústria a garantia da manutenção do nível de emprego e a reposição mensal das perdas salariais provocadas pela inflação . 
 O Acordo Setorial Automotivo, como foi chamado, foi renovado no início de 93 . 
 A alíquota de IPI teve nova redução de seis pontos . 
  Paulista-95 terá punição com cartão azul  
  Da Reportagem Local  
 O próximo Campeonato Paulista de futebol poderá acabar com os cartões amarelo e vermelho . 
 Em lugar deles, os árbitros deverão utilizar apenas um cartão, de cor azul . 
 A proposta será estudada por uma comissão a ser formada pela Federação Paulista de Futebol . 
 Forças sérvias que cercam a cidade lançaram ataques de artilharia ontem . 
 O ataque foi observado por tropas egípcias das forças de paz da ONU e confirmado por radar . 
 O ataque viola a zona de exclusão de 20 km em torno da cidade estabelecida pela ONU em fevereiro deste ano . 
 Não pode haver armas pesadas nessa área . 
 «Editei livros de amigos da Academia de Brasília na Gráfica do Senado . 
 Levei um pau, mas valeu a pena», comenta . 
 Os livros têm média de 200 páginas e 3 mil exemplares . 
 Uma gráfica comercial cobraria US$ 140 mil pelo total de 20 edições . 
 O senador afirma que não tem objetivos comerciais com os livros que edita . 
 «Eu uso estes livros para presentear as secretárias dos ministérios, para facilitar o meu acesso», diz . 
  Noruega pode estrear com seu 3º goleiro  
  Do enviado especial  
 Além do calor delirante que abafou a Universidade de Princeton, sede dos treinamentos da Noruega, o treinador Egil Olsen, apelidado «Drillo», viveu uma ontem uma jornada tenebrosa Dois dos seus goleiros, o titular Thorstvedt e o primeiro reserva Grodaas, sentiram contusões e talvez não possam participar da estréia de domingo, em Washington D.C., diante do México . 
 Perry negou que tenha sido necessário convencê-lo para aceitar o cargo . 
 O jornal «The New York Times» afirmou ontem que ele havia declinado da indicação em encontro com o presidente no sábado . 
 Clinton negou que tivesse oferecido o Departamento da Defesa a qualquer pessoa exceto Perry . 
  Militares  
 Clinton tem tido sérios problemas em suas relações com os militares . 
 A indicação de Inman, um militar da reserva, para um cargo que, por tradição, é ocupado por civis, tinha o objetivo de diminuir suas dificuldades com as Forças Armadas . 
 Perry, embora civil, é bem aceito pelos comandantes militares . 
 No Congresso, sua nomeação foi bem recebida ontem . 
 Les Aspin renunciou ao cargo por pressão de Clinton, após um ano em que os EUA sofreram humilhantes derrotas militares na Somália e no Haiti, dois dos países mais pobres do mundo . 
 Aspin, que era deputado quando Clinton o chamou para o gabinete, gostaria de ter permanecido no posto durante mais tempo . 
 Larrere Certos aspectos têm a ver com um dom maior das pessoas . 
 Mas uma vez que seja identificado o caminho de sucesso, o profissional pode se adaptar a ele desde que queira contribuir com algo maior dentro da organização . 
 Folha À medida em que as competências são identificadas surgem potenciais líderes? 
 É evidente que a saída para o impasse não passa por aceitar uma carga onerosa para os cofres públicos . 
 Mas é igualmente evidente a necessidade de se manter as conversações no marco da normalidade institucional e do bom senso, de parte a parte . 
 Por mais que o presidente Itamar Franco pareça ter sido empurrado à ação pelos ministros militares, o fato é que as Forças Armadas, como instituição, não ultrapassaram os limites constitucionais . 
 Por isso mesmo, caiu no vazio o intolerável apelo golpista de um certo Grupo Guararapes . 
 A era dos tanques, felizmente, está enterrada num passado que não pode voltar . 
 Sucessivas campanhas publicitárias aliadas a pesados investimentos em informática para organizar o sistema de distribuição de exemplares contribuíram para consolidar a marca recordista . 
 Do total de assinaturas, 43% são provenientes da Grande São Paulo e 34,5% do interior do Estado . 
 A Folha tem ainda 90 mil assinantes em outros Estados . 
 Só esse contingente supera as 74 mil assinaturas do «Jornal do Brasil» . 
  Brasil ganha primeira revista em CD-ROM  
  Da Reportagem Local  
  Revista: Neo Interativa  
  Características: publicação de variedades em CD-ROM  
  Preço: 37,5 URVs  
  Compra: através do telefone 011/820-7747, nas lojas da Livraria Siciliano em todo o país, lojas Itautec e bancas centrais de São Paulo e Rio de Janeiro  
 A primeira revista brasileira em CD-ROM (disco semelhante ao de um CD de áudio, mas com capacidade de armazenar também textos e imagens) começa a ser comercializada esta semana . 
 Com tiragem inicial de 6.000 exemplares, as reportagens da «Neo Interativa» associam textos, imagens de vídeo, fotos, animações e sons . 
 Falo e colo frases no vestiário, mostro vídeo, indico livros . 
 Sinto que muitos já estão ultrapassando os limites da vontade . 
 Por isso, também é preciso dosar a emoção hoje . 
 Temos que ser um pouco frios . 
 Praia das Fontes: Em Beberibe (CE), é boa opção para quem está cansado de mar (fica perto de lagoa e falésias) . 
 Praia do Forte -- Localizado numa vila de pescadores, oferece um bom centro náutico . 
 Madonna -- Tenho, muito grande . 
 É definitivamente uma fantasia . 
 Posso vê-la se realizando no futuro . 
 Pergunta -- Você seria o tipo de proprietária que meteria a `mão na massa'? 
 Madonna -- Certamente . 
 Minhas mãos estariam em todo o lugar . 
  PT pede impeachment de Itamar Franco  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O deputado federal Jacques Wagner (PT-BA) protocolou ontem na Presidência da Câmara um pedido de abertura de processo de impeachment contra o presidente Itamar Franco . 
 Wagner usou como base para fazer o pedido o fato do ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, ter submetido a MP do Plano Real à análise do comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
  «Nunca perfume, só água de colônia da Chanel, Calèche e a lavanda Tjino»  
 Uma qualidade: 
  «Perseverança, resistência»  
  DESEJO  
 Comida predileta: 
  Atriz já passou pelo SBT  
  Da Sucursal do Rio  
 No interregno das novelas que fez na Globo desde 1983, Lília Cabral teve passagem meteórica pelo SBT, cujo núcleo de dramaturgia ajudou a implantar participando da série «Justiça dos Homens», em 1993 . 
 Ela conta que foi convidada para atuar na novela «Mariana, a Menina de Ouro», de Flávio de Souza, um projeto que acabou sendo descartado pela direção da emissora . 
 O Neon, novo compacto da marca, vai custar US$ 34 mil, com entregas previstas apenas para o início do ano que vem . 
 Por enquanto, virá apenas sob pedidos . 
 A perua/jipe Gran Cherokee, um dos modelos mais vendidos da marca em todo o mundo, chega dentro de dois meses . 
 Vai custar US$ 65 mil . 
 O jipe Cherokee, duas portas e mais despojado, custa US$ 40 mil . 
 «Essa questão já poderia estar resolvida . 
 É a primeira vez que deixo de renovar um contrato antes do fim», disse . 
 Se Válber não jogar, o técnico Telê Santana se verá obrigado a modificar a estrutura tática da defesa, já que não dispõe de outro zagueiro com as características necessárias à função de líbero (jogador de defesa sem posição fixa) . 
 As operações comerciais de maio dinheiro das exportações menos importações, de resultados tradicionalmente positivos, registraram recorde de US$ 3,020 bilhões (US$ 2,610 bilhões em abril) . 
 O recorde não se deve a um aumento das exportações de produtos nacionais . 
 Os exportadores estão antecipando o recebimento de dólares de futuras operações, para aplicar o dinheiro a juros . 
 De acordo com João Neves, editor do jornal «Correio do Estado», de Campo Grande, FHC já fez esse mesmo trajeto logo depois do Carnaval no «Hotel Barco Tuiuiu» . 
 O jato que levou FHC decolou de Corumbá às 11h30 rumo a Navegantes (SC), mas teria aterrissado sem os passageiros . 
 A assessoria de FHC não divulgou o roteiro da viagem . 
  Escultura foi revelação  
  Da Reportagem Local  
 Saint Clair Cemin nasceu em 1951, em Cruz Alta, no Rio Grande do Sul . 
  É católico: "Mas o meu próprio tipo  
 de catolicismo", diz, rindo . 
  Vídeo  
 A Rússia é o país que mais gasta no mercado de vídeo na Europa . 
 A população do país gastou, respectivamente, US$ 84 milhões e US$ 76 milhões com a compra e a locação de fitas . 
 O levantamento é da revista francesa «Écran Total» . 
 No mesmo período, a França gastou na mesma relação US$ 65 milhões e US$ 19 milhões; e a Itália, US$ 35 milhões e US$ 13 milhões . 
 A Alemanha gasta mais com a locação que com a venda: US$ 55 milhões e US$ 39 milhões, respectivamente . 
 Em toda a Europa, se gastou US$ 2,79 bilhões com a locação e US$ 2,47 bilhões com a compra de fitas . 
 «Desde então, estamos gastando cerca de US$ 600 milhões por ano», afirma Carl Hampton, diretor de Programas Especiais do Centro de Prevenção ao Abuso de Substâncias a principal agência federal na área . 
 Para 95, o governo está pedindo ao Congresso um orçamento de US$ 13,2 bilhões US$ 1,1 bilhão a mais do que a verba aprovada para este ano . 
 Mesmo se sentindo «mais à vontade nas passarelas do que nas fotos», Pettra fez um editorial de moda para a próxima «Vogue» brasileira . 
 Nos próximos meses, ela pretende fazer vários desfiles e ainda montar uma confecção de alta costura . 
  (GB)  
 "Vi cidades sem muro, rios sem água, estive lá e envelheci . 
 Não importa o que vi mas aquilo em que toco, minhas mãos sem a pele, meus pés sem os calos, as vulvas com falo . 
 Nuvens sem céu, suco sem fruto, olhos sem luz e sem vulto, um sol de sombra, obscuro . 
 Não importa o que toco depois dessas mãos, mas a concha, orelha, palavra . 
 Abra a flor, acenda a luz poente à luz nenhum, homem-cavalo sem centauro, a estrela cega não te guia, sem destino para ele (este cavalo), o mar é de sargaços e eu colho a flor molhada, a água sobre a água num mar sobre o mar sonoro numa concha, a mulher procria numa concha, o ouvido guarda numa concha, o céu é uma e côncava, digo o meu segredo a uma concha, o nome do teu nome, músculo do teu músculo, lume do meu guia, coração buraco." 
 Pedro Collor admite apoiar o candidato do PT à presidencia da República, Luiz Inácio Lula da Silva, se for o candidato da coligação de seu partido . 
 «Não me sinto desconfortável nem considero ilegítimo apoiar Lula nesse processo», afirmou . 
 A principal bandeira de luta de Pedro Coloor será a «lisura do trato do dinheiro público» . 
 Ontem, durante todo o dia, a Executiva do PSB tentava resolver o impasse da permanência de Pedro Collor no partido . 
 Enquanto a Executiva fazia consultas aos diretórios, Pedro Collor esperava na sala ao lado da reunião . 
 Ele tomou chá de cadeira, perdeu a legenda e o vôo marcado para Maceió . 
 A decisão do PSB só saiu no início da noite . 
 «Fiquei todo arrepiado quando uma rádio pôs hoje (ontem) no ar a música do tri», disse Zagalo, referindo-se a «Pra Frente Brasil», composta por Miguel Gustavo . 
 Parreira disse que chorou de alegria em 70 . 
 «Meu `feeling' diz que a união e empenho da seleção atual é igual ao daquela.» 
  O MUNDO DÁ VOLTAS  
 «Só pudemos ter em casa R$ 200, o que não deu para a folha de pagamento das casas do Rio e de Correias.» 
 Zélia Cardoso de Mello, ex-ministra da Economia, dizendo que não pôde pagar em reais seus oito empregados, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 É feito para se olhar de perto (sim, apesar de as regras serem feitas pelos burocratas esportivos, elas também embutem uma psiquê) . 
 Mulheres nunca brincam, muito menos em público, e sua concentração é o realmente atraente . 
 A essência do erotismo é a mulher querer e estamos aqui para ver isso (e, por falar nisso, a essência da pornografia é a mulher não querer) . 
 Junqueira não descartou a apresentação de um recurso ao STF caso o Congresso não fixe um prazo final e promulgue a segunda emenda . 
 A primeira emenda, nesse caso, poria fim ao Congresso revisor . 
  Reunião  
 A saída para a crise se desenhou em reunião na manhã de ontem entre o presidente do STF, ministro Octávio Gallotti, o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) e os ministros Francisco Rezek, Sepúlveda Pertence e Moreira Alves . 
 Jobim deu o passo inicial e declarou que o processo tem que ser único . 
 Recebeu como resposta de Gallotti que a fixação de um prazo acabaria com a polêmica . 
  Luxemburgo sai 'sem mágoas' .  
  Técnico diz que a vontade de voltar a morar no Rio o fez pedir demissão do Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 Dois dias após conquistar o bicampeonato brasileiro, o técnico Wanderley Luxemburgo decidiu deixar o Palmeiras . 
 Ele deve ir para o Flamengo . 
 Luxemburgo fez a comunicação ontem de manhã aos dirigentes Seraphim Del Grande e Alberto Strufaldi e ao diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 Um pedido de US$ 6,5 milhões para conter o deslizamento foi encaminhado em junho à Unesco (Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura) . 
 A Unesco não financia restaurações . 
 A cidade, patrimônio cultural da humanidade desde 1982, só recorreu à entidade porque existe ameaça real de destruição . 
  Barrichello lamenta perda do ídolo  
  Piloto diz que Senna ficaria contente em saber que ele vai continuar correndo na F-1  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O piloto Rubens Barrichello ficou muito emocionado com a morte de Ayrton Senna, a quem chamou de «o maior piloto de todos os tempos» . 
 A Folha ligou para a casa de Barrichello em Cambridge, pouco depois de anunciada a morte de Senna . 
 Um assessor disse que ele não tinha condições de falar . 
 As explosões de ontem foram ouvidas perto do terminal 4, onde operam todos os vôos da British Airways, pouco depois das 8h (horário local) . 
 Em seguida, três obuses foram encontrados no chão, em um terreno vazio na parte sudoeste do aeroporto . 
 Outro foi encontrado do teto do terminal . 
 Segundo a polícia, os obuses foram disparados por um morteiro caseiro . 
 Nenhum deles explodiu . 
 Um policial afirmou que havia material explosivo nas bombas, mas que uma falha em seu projeto aparentemente impediu que elas explodissem . 
 A Scotland Yard se recusou a dar mais detalhes . 
  Periferia  
 O cordão de isolamento em torno do rap foi parcialmente rompido pelo Fogo Cruzado, ontem na CNT . 
 Ainda que com um tema que colocava em julgamento, não o que os rappers denunciam, mas eles próprios, o programa foi uma primeira abertura da televisão para o movimento, que reflete o lado mais violento da periferia de São Paulo . 
  Retrato da decadência  
 Em vez de vitorioso nas prévias do PMDB, na verdade Orestes Quércia foi declarado intolerável pela grande maioria das bases peemedebistas . 
 Não há outra conclusão a tirar, apesar dos festejos e das notícias de vitória, de um resultado em que as abstenções, os votos brancos, os nulos e os 8% de Roberto Requião perfizeram a maioria absolutíssima de 62% de rejeição à candidatura de Quércia, concedendo-lhe apenas 38% de aceitação . 
 O resultado da prévia peemedebista retrata um aspecto ainda mais grave do que a farsa da vitória quercista . 
 Este aspecto começa no fato de que em todo o enorme PMDB, só três lideranças (vá lá que sejam) se sentiram com esperanças de obter o apoio das bases . 
 Destes, Sarney renunciou à disputa porque teria menos votos do que Quércia . 
 Requião ficou para colher menos votos do que Quércia, e só a título de um pretenso combate a ele . 
 E Quércia foi rejeitado por quase dois terços dos representantes das bases partidárias . 
 Na defesa, jogava um trio formado por dois zagueiros rápidos (Valckx e Frank de Boer) e um líbero de temperamento e físico forte (Koeman) . 
 No meio, três jogadores com funções defensivas e ofensivas (Rijkaard, Jonk e Wouters, da esquerda para a direita) e um meia-atacante (Bergkamp) . 
 «Essa tática é suicida . 
 É o único esquema do mundo em que os zagueiros atacam juntos», reclamou o inicialmente ala-direita e depois meia Rijkaard . 
 A reclamação deu certo . 
 Nas oitavas-de-final, a Holanda passou a jogar no 4-3-3, com Winter de lateral-direito e sem R. de Boer . 
  (MD)  
  abr.94  
 Papa é operado do fêmur direito, quebrado quando escorregou no banheiro na noite anterior . 
  Crânio 1940  
 Karol Wojtyla é derrubado por um bonde e fratura a crânio . 
 * . 
 O estilista estréia em abril como editor de sua própria revista . 
  Percentuais  
 Em termos relativos, a cobertura da Folha teve 23,1% de notícias negativas um pouco menos que «O Estado de S. Paulo», que publicou 24,6% de informações negativas, e mais do que «O Globo» (19,7%) e o «JB» (15,7%) . 
 Entretanto, «O Estado de S. Paulo» foi o jornal que fez a maior cobertura positiva, em volume total 13,4 páginas e em termos relativos: 18,3% . 
 A nova aquisição, avaliada em US$ 1,9 bilhão em dinheiro e ações, do Bank America ainda depende da aprovação das autoridades bancárias federais . 
 A conclusão do negócio não é esperada antes do terceiro trimestre deste ano . 
 Os resultados do pleito para o Legislativo foram desfavoráveis ao governo . 
 Os principais partidos que apoiavam Collor (PFL, PRN e PTB) elegeram 160 deputados, muito menos do que a maioria absoluta (252) . 
 O governo se saiu melhor na eleição para os governos estaduais . 
 O PFL conseguiu fazer nove governadores, o PTB dois, o PTR dois e o PSC um (14 governadores) . 
  Stepanenko vincula outra obra a FHC em ofício  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT entrou ontem com nova representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contra o ministro Alexis Stepanenko, acusando-o de uso da máquina eleitoral . 
 Na representação, está anexado um ofício enviado por Stepanenko ao presidente Itamar propondo uma data para inauguração do Porto de Barra dos Coqueiros (SE) . 
 Celso Cirino Cachale Santos, corretor de seguros, sorteado ao prêmio de R$ 1.000 por mês até o ano 2000, ontem na Folha . 
  MÃE PÉ-QUENTE  
 «Vou voltar a ligar para ela para saber quantos gols vou marcar.» 
 Eliana Tranchesi planeja transformar em breve a atual seção de sapatos e jeans para rapazes em uma sala só para eles com uma variada coleção de artigos masculinos . 
  Peroba  
 Parentes e amigos de Elma Farias não gostaram nada de uma presença de última hora no vôo fretado que os levou anteontem de São Paulo para Brasília . 
 A vidente Vera que não desgrudava da mulher de PC deve ter sentido os maus fluidos ao embarcar com mala e tudo . 
 Foram mobilizados pela polícia cerca de 200 soldados, 15 veículos e 30 homens da Cavalaria . 
 O secretário-adjunto Antonio Ferreira Pinto afirmou que vai abrir hoje uma sindicância para apurar a denúncia de maus-tratos . 
  Polícia procura estudante acusado de matar publicitário em lanchonete  
  Da Reportagem Local  
 A polícia procura o estudante Clibas Cortes, 18, o «Neno», acusado de ser o autor do tiro que matou o publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33 . 
 Cortez está foragido . 
 O crime aconteceu na madrugada de anteontem na lanchonete New Dog, no Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo) . 
 Cortez foi apontado pelo estudante Vinícius Eduardo Sica Bartolotti, 19, o «Cebola», como o autor do crime . 
 Antes mesmo que Benito Gama denunciasse a existência do cheque, Righi mencionou que tinha feito «uma única transação comercial» com João Alves . 
 Ele disse que, na campanha de 90, Alves procurou-o para comprar uma partida de papel para fazer cartazes eleitorais . 
 «Ele sabia que eu tinha um bom relacionamento com fornecedores de papel e me procurou, desesperado», afirmou Righi . 
 Quando Benito mencionou o cheque, Righi associou-o à venda do papel . 
 «Foi para isso . 
 As datas coincidem», respondeu . 
 O deputado não tem nenhuma prova desta transação, como recibos ou notas fiscais . 
 De acordo com Righi, o papel fornecido a João Alves foi em parte sobra do seu próprio material e em parte outra quantidade que ele conseguiu junto aos seus fornecedores . 
  Ed. Scala  
 «Musée Gourmand -- Le Peintre et Le Cuisinier», de Marc Meneau e Annie Caen . 
 Fotos de Daniel de Déve . 
  Ed. du Chêne  
  LITERATURA  
 «Proust -- La Cuisine Retrouvée», de Ann Borrel . 
 Fotos de Jean B. Naudin e receitas de Alain Senderens . 
  Peugeot mostra dois novos carros para o país  
  EDUARDO VIOTTI  
  Enviado especial a Bordeaux  
 A Peugeot apresentou na última terça-feira, em Bordeaux, sudoeste da França, dois novos produtos que devem chegar ao Brasil ainda este ano . 
 São a van (furgão) 806 e o novo sedã de luxo 605, com motor 2.0 de 16 válvulas . 
  Da mesma etiqueta, o macacão em matelassé custa 80 URVs  
  2. Caio da Rocha reinterpreta o personagem Pega Fogo de Cacilda Becker: Camisa em cetim de seda pura e salopete em veludo de microfibra (240 URVs)  
 3. 9. e 14 . 
 A bem-humorada Sucumbe a Cólera é a autora dessas roupas em lycra . 
 3 . 
 Camiseta frente-única em forro e suplex (50 URVs) e calça montaria em lycra (70 URVs) . 
 9 . 
 Top (35 URVs) e microshorts prata (40 URVs) . 
 14 . 
  Calcinha (15 URVs) e camiseta  
  listradinha (55 URVs)  
 4. 6 . 
 10 . 
 Sílvia Lucchi assina chapéus em lã, feltro ou veludo (entre 46 e 83 URVs) e deixa todo mundo de cabeça feita . 
  Justiça absolve três policiais alemães  
 Tribunal na cidade de Frankfurt-Oder decidiu que os policiais não poderiam impedir que o angolano Amadeo Antonio Kiowa fosse atacado em novembro de 1990 . 
 O angolano morreu dos ferimentos sete dias após o ataque na cidade da antiga Alemanha Oriental . 
  Bombardeio mata 17 em cidade angolana 300  
 pessoas morreram desde a semana passada na cidade de Cuito, em Angola . 
 Controlada pelo governo, a cidade vem sendo bombardeada diariamente por rebeldes da Unita . 
 Embora essa seja a parte do acordo mais conhecida, também serão renegociados US$ 17 bilhões de débito junto a agências externas de bancos brasileiros e juros atrasados . 
 A dívida brasileira está na forma de títulos (a maioria se chama Mydfa) que podem ser negociados no mercado . 
 Na sexta-feira, os Mydfa serão trocados por seis tipos de títulos . 
 Por isso, a sexta é chamada de «exchange-date» (data da troca) no jargão financeiro . 
 Nos grandes centros, como São Paulo e Rio de Janeiro, esse tipo de negócio continua firme, faturando muito bem e apresenta uma rentabilidade razoável . 
 Mas como todo o negócio, esse também tem seus segredos para obter sucesso . 
 Um deles é saber comprar . 
 Isso quer dizer, que o comprador tem que saber escolher o material e negociar um bom preço de compra . 
  Gato por lebre 1  
 Ao contrário do que anunciou ontem, «O Estado de S. Paulo» não obteve exclusividade de uso no Brasil da imagem do mascote e do logotipo oficial da Copa do Mundo por ter sido «escolhido» o jornal oficial da competição . 
  Gato por lebre 2  
 Aquele jornal comprou o direito de uso dos símbolos da Copa . 
 Por US$ 600 mil . 
 E a venda só ocorreu após a proposta ter sido feita a outras publicações, que a recusaram . 
 Mas vai além . 
 A ópera afirma a descontinuidade em uma viagem de 11 personagens, que sofrem intervenções de 18 instrumentos . 
 As palavras são soltas . 
 O som lírico e tonal se gruda à mente . 
 Meredith evita as marcas superficiais da época . 
 Sua obra é resistente . 
  (LAG)  
 Luas e planetas, entretanto, brilham por refletirem a luz . 
 No nosso sistema solar, a luz do Sol se irradia e atinge todos os nove planetas e suas dúzias de luas, criando um céu cheio de objetos com algum brilho, que rivalizam com as estrelas distantes . 
 Durante o dia, os céus da Terra são salpicados por estrelas e planetas, da mesma forma como durante a noite . 
 Entretanto, o brilho do Sol, refletindo as moléculas de gases da atmosfera terrestre, esconde as estrelas e planetas de nossos olhos . 
  Zilda Arns Neumann, da Coordenação Materno-Infantil do Ministério da Saúde  
 «É muito mais fácil mandar uma moça do canavial abortar do que fazer com que o Brasil dê mais oportunidade de estudo e de saúde.» 
  Idem  
 «Que avanço tecnológico é esse, que em vez de se preocupar com o desenvolvimento das áreas de recuperação das crianças mal formadas, quer estirpar o mal pela raiz matando?» 
 O ex-jogador fez acusações à imprensa de que haveria corrupção em uma concorrência para contratos sobre a seleção brasileira firmados pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 A entidade máxima do futebol brasileiro é dirigida por Ricardo Teixeira, genro de Havelange . 
 O presidente da Fifa saiu em defesa de Teixeira . 
  TSE decide hoje pedido de cassação da candidatura de Lucena ao Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decide hoje se cassa ou não o registro do presidente do Senado, Humberto Lucena, do PMDB da Paraíba, como candidato à reeleição . 
 Lucena é acusado de usar recursos do Senado para imprimir propaganda eleitoral . 
 Ele pode perder o registro e ficar inelegível pelos próximos três anos . 
  Dallari pede à Sunab pesquisa sobre preços no Rio de Janeiro  
  Da Reportagem Local  
 A Sunab deve intensificar a pesquisa de preços no Rio de Janeiro a pedido do assessor especial para preços, Milton Dallari . 
 Ele se reuniu ontem com os presidentes da Abras, Levy Nogueira, e da Apas, Armando Peralta . 
 A Polícia Militar destacou 320 homens para cuidar da segurança . 
 A torcida do Palmeiras vai entrar pela rampa B, enquanto os são-paulinos entram pela rampa E. 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, ao vivo, 17h; gols nos programas noturnos 
 O interessante é que várias lojas que não iam bem quando eram tocadas por empregados hoje, na mão de um dono que encosta a barriga no balcão, vão muito bem, obrigado . 
 O que, diga-se de passagem, não é surpresa para ninguém . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, conferencistas e autores de «Como Comprar Sua Franquia» . 
 Segundo Assaf, não há explosão de vendas . 
 Vale lembrar, diz ele, que os supermercados paulistas têm ociosidade de 25% . 
 O crescimento dos negócios, no entanto não foi de uma hora para outra . 
 Desde o começo do mês, a loja do Bon Marché registra reação nas vendas e o número médio de clientes tem se mantido . 
 A numeração nas camisas surgiu na década de 40 . 
 Um dos primeiros times a se apresentar no Brasil com números nas camisas foi o Arsenal inglês, no final dos anos 40 . 
  O alvo da noite  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Uma guerra costuma produzir vitoriosos e derrotados . 
 Não há vitórias sem derrotas . 
 E vice-versa . 
 Pois o debate entre os presidenciáveis produziu um resultado inusitado . 
 Não houve propriamente um ganhador . 
 Mas, ainda assim, houve um perdedor: Lula . 
 O «Times», sob a manchete «Justiça feita com Brasil levantando a Copa» em seu caderno de Esportes, afirma que a seleção brasileira fez por merecer a vitória contra a Itália na final e que os italianos foram punidos por seu esquema «negativo» de jogo . 
  (Sérgio Malbergier)  
 Segundo ele, a posse no dia do Ano Novo atrapalha «a vida dos convidados» . 
 E disse: 
 «O ideal seria o dia 10 de janeiro» . 
 Ele afirmou que, «caso seja eleito», deve fazer uma posse formal no dia 1º e uma recepção para governadores e chefes de Estado quando terminar as festas de fim-de-ano . 
 Ao saber que os jornalistas escreviam sobre as declarações de FHC no almoço, Augusto Fonseca, também assessor de imprensa do tucano fez uma advertência aos repórteres . 
 Dois homens teriam saído do carro e dominado Alexandre e Andréa . 
 Em seguida, eles teriam ordenado ao motorista do Uno que pegasse a estrada de Itapecerica e depois a avenida das Belezas . 
 A quadrilha, sob ameaça de morte, teria então saqueado Alexandre e Andréa, que foram abandonados na estrada de Itapecerica . 
  «Neo-juscelinismo»  
 É a tentativa de criar uma espécie de «neo-juscelinismo», a busca da identificação com o ex-presidente Juscelino Kubitschek, que governou o país entre 55 e 60 sob os conceitos da interiorização e do desenvolvimento . 
 A cúpula quercista acha que, pelo menos até o início do horário gratuito, em agosto, o candidato deve se ocupar das cidades menores, onde está cerca da metade do eleitorado . 
 O governo da República Dominicana autorizou sua entrada no país na condição de turista, não de exilado . 
 Ele tem um irmão residente em Santo Domingo, onde é proprietário de uma luxuosa casa . 
 A notícia da partida de François foi celebrada em Porto Príncipe por partidários do presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide . 
 Seus aliados protestaram e se disseram traídos . 
 O ator Kito Junkeira (nenhuma relação de parentesco), candidato a deputado estadual pelo PV (Partido Verde) de São Paulo, julgou a apresentação de Ana Paula «muito fraca» . 
 «Um pouco de humildade não faz mal a ninguém . 
 Ela deveria começar como candidata a vereadora», disse Kito . 
 Temos que ter uma reorganização da política econômica naquilo que eu chamo de visão neokeynesiana, que é redirecionar a economia para os setores básicos . 
 Folha -- Quais são os setores básicos? 
 Folha -- É preciso mostrar violência explicitamente para fazer o público refletir sobre ela? 
 Stone -- Para incomodar, sim . 
 E, se este filme funciona como sátira, com todo poder metafórico da sátira, ele tem que exagerar . 
 Veja o que está nas telas: filmes como «True Lies» e «Velocidade Máxima», que são movidos exatamente pela energia, pela adrenalina da violência . 
 O.S. costuma também ser acusado de oportunismo . 
 Não há nada em seus filmes que prove essa assertiva . 
 O que existe ali é a estranha convivência entre um talento que chega a lembrar John Ford e um pendor para o melodrama ordinário . 
 Abstraindo a segunda parte, «Entre o Céu e a Terra» é uma tentativa de mostrar os efeitos da guerra pela ótica de uma vietnamita . 
 Seu interesse é seguro . 
 Mas essa abstração é impossível . 
 A sobrecarga de sentimentos é uma figura essencial da direção de Stone . 
 Não diminui sua sinceridade, mas polui o trabalho com o comentário extemporâneo que se cola à imagem e, como um tipo de parasita, subtrai sua verdade . 
  Maiores e piores  
 A Receita Federal cadastrou as 30.000 maiores empresas de vários setores produtivos . 
 Um cruzamento de dados revelou que 14.633 delas não estão recolhendo algum tipo de imposto . 
 Outra fanática por «Ham-let», Lucinda garante que cada espetáculo é diferente . 
 «Fui várias vezes porque eu precisava compreender melhor vários aspectos: o texto, as atuações e a harmonia que há entre estilos tão diferentes de interpretação», explica . 
 Menos fanáticos, mas não menos apaixonados, outros adolescentes contam por que foram assistir a peça e mostram que as opiniões são unânimes . 
 «O espetáculo foi muito recomendado e eu morria de curiosidade para conhecer o trabalho do José Celso, que é um clássico por si só», diz a estudante Carolina Campos, 18 . 
 Na economia comtemporânea, trabalho e matérias primas representam uma parte cada vez menor do valor dos produtos . 
 O capital é um recurso fluido, que o mercado internacional torna acessível a grande parte das empresas de qualquer nação . 
 Assim, o que diferencia um país é essencialmente o grau de qualificação de sua força de trabalho e seus sistemas de transporte, telecomunicações e serviços . 
 A competitividade está no conhecimento, no saber incorporado pelos trabalhadores . 
 O que fazer, Leonel? 
 Quarto na casa de campo do candidato à Presidência Leonel Brizola . 
 Duas horas da madrugada . 
 No DF, Valmir Campelo (PTB) lidera com 45% . 
 Maria de Lourdes Abadia (PSDB) e Cristovam Buarque (PT) vêm em segundo, com 22% . 
 Somados, os adversários de Campelo têm 46% . 
 As pesquisas Datafolha nos Estados vêm sendo realizadas quinzenalmente . 
 Segundo Gustavo Venturi, diretor do instituto, a presente «rodada extra foi realizada em função das disputas mais acirradas nos Estados pesquisados» . 
  Gismonti fecha Heineken em grande estilo  
  O compositor carioca contou com a presença do guitarrista John McLaughlin e da Orquestra Jazz Sinfônica  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O concerto de Egberto Gismonti com a Orquestra Jazz Sinfônica e o guitarrista inglês John McLaughlin encerrou em grande estilo a edição paulista do Heineken Concerts . 
 A platéia presente ao Palace, anteontem, saiu da sala pedindo mais mesmo após a volta de Gismonti e McLaughlin ao palco, para uma versão a piano e guitarra da clássica «Loro» . 
 Tudo soou muito bem-planejado, dos convidados escolhidos por Gismonti à variedade de formações instrumentais exibidas durante as duas horas e meia de concerto . 
 Treze peças do compositor carioca foram traduzidas em solos, duos, quartetos e quintetos combinados à orquestra, ressaltando a riqueza de sua escritura musical . 
 No verão passado, nos fins-de-semana de janeiro, principalmente, houve falta de água em Maresias, Camburi e Boiçucanga . 
 Este ano, moradores acreditam que o problema se agrave . 
 Outra preocupação, segundo João Luiz Cesar, 39, membro da Somar, é desenvolver um trabalho de conscientização ambiental nas praias . 
 «Tínhamos uma empresa voltada para fazer um produto de boa qualidade, mas ela estruturalmente não estava voltada para o negócio . 
 Isso está mudando», diz . 
 «Estamos fazendo um aumento de capital de 16% em ações preferenciais, sem direito a voto . 
 Não estão em jogo as ações ordinárias nem a independência editorial do jornal», diz . 
 Pergunta -- Qual a expectativa pela estréia? 
 Luisinho -- É a melhor possível . 
 Com os problemas de documentação ganhei três semanas para aperfeiçoar meu preparo físico . 
 Mas sou um jogador de jogo . 
 Preciso jogar . 
 A banda Bolacha Maria, criada por Carlinhos Brown, mestre da Timbalada, reúne garotas de 15 a 21 anos, a maioria delas da comunidade de Candeal de Brotas, outro bairro pobre de Salvador . 
 Criadas por homens, na esteira do «boom» dos blocos baianos, as bandas femininas se dedicam agora a buscar sua «identidade» . 
 Pelo quarto ano consecutivo, Phill é enviado, junto com sua produtora Rita (Andie MacDowell) e um cameraman, para a pequena cidade de Punxsutawney (Pensilvânia) para cobrir as festividades do Dia da Marmota (o «Groundhog Day» do título original), em 2 de fevereiro . 
 Segundo a lenda local, a marmota, também chamada Phill, tem o poder de prever o tempo . 
 Se o animal olhar sua própria sombra, pode-se esperar mais seis semanas de inverno . 
 Depois de encontrar um insuportável colega que se tornou vendedor de seguros, pisar numa poça de água, ficar preso na cidade que mais detesta devido a uma tempestade, Phill vai para a cama depois de um banho frio . 
 OK, todos têm um dia ruim de vez em quando . 
 Mas, quando acorda no dia «seguinte», Phill está novamente no Dia da Marmota . 
 E o dia 2 de fevereiro continua se repetindo independentemente dos acontecimentos de «ontem» . 
 A manifestação vai marcar os 25 anos do início do movimento dos homosexuais norte-americanos . 
  (FCz)  
 Em suma, a indicação que se aproxima é ato da maior grandeza . 
 É preciso que a nação brasileira tenha consciência disto . 
 A comunidade jurídica aguarda, confiante, a iniciativa do Exmo . 
 Sr. presidente da República . 
 Um STF forte e respeitado significa garantia e segurança da ordem democrática . 
 VLADIMIR PASSOS DE FREITAS, 49, é juiz do Tribunal Regional Federal da 4ª Região e presidente da Associação dos Juízes Federais do Brasil . 
 * . 
 Com o aval da Casa do Psicólogo e Sociedade Braileira de Psicanálise de São Paulo, é hoje no Centro Cultural São Paulo o lançamento de «Álbum de Família Imagens, Fontes e Idéias da Psicanálise em São Paulo» . 
 Este êxito foi medido recentemente pelo Vox Populi, que ouviu 1.744 jovens entre 18 e 24 anos em São Paulo, num levantamento estilo «top of mind» . 
 Pois bem: 35% dos entrevistados associaram o Banco do Brasil à palavra «banco», contra 18,3% de menções ao Bradesco . 
  BARELLI E PAZZIANOTTO TRAVAM NOVA DISPUTA  
  Agora é o contrato coletivo que acirra divergências, MARIA ALICE ROSA (Free-lance para a Folha)  
 Se o enunciado sobre as homologações que restringe ao trabalhador o recurso judicial contra empregadores trouxe à tona uma falta de sintonia entre o Executivo e o Judiciário na área trabalhista, é possível que novas divergências apareçam quando a pauta for ampliada para o contrato coletivo de trabalho, uma das bandeiras do ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 Embora um dos ministros do Tribunal Superior do Trabalho (TST), Almir Pazzianotto, defenda o contrato coletivo, não vê condições objetivas para que ele possa ser levado 'a prática no Brasil . 
 Enquanto isto, Barelli programa para março mais um encontro tripartite para traçar as diretrizes do contrato coletivo brasileiro . 
 O presidente da Defesa Civil de Ubatuba, Carlos Alberto Carmo, 51, disse que choveu 125 milímetros no sábado, a chuva mais forte do ano . 
 A média até ontem tinha sido de 80 milímetros de chuva . 
 Quem foi de Ubatuba para Taubaté ontem teve que viajar pela rodovia dos Tamoios (Caraguatatuba-São José dos Campos), o que aumentou o percurso em cerca de 80 quilômetros . 
 Os motoristas que iam de Taubaté pela Oswaldo Cruz tiveram que aguardar a abertura de um desvio no bairro Vale do Sol, a um quilômetro e meio do trecho interditado para concluir a viagem . 
 Pela manhã, a queda da ponte provocou um congestionamento de cerca de 500 metros nos dois sentidos da rodovia . 
 Sem os ônibus, alguns hotéis e lojas tiveram que buscar funcionários na estrada . 
 A partir das 10h, a empresa Costa Mar conseguiu colocar cinco ônibus em circulação . 
 Os ônibus foram cecidos por empresas da região . 
 O prefeito de Ubatuba, Paulo Ramos (PMDB), 36, criticou o DER (Departamento de Estradas de Rodagem) pela queda da ponte . 
 Segundo Ramos, o DER não tem feito manutenção nas pontes da cidade . 
 O diretor do DER no litoral norte, Silas de Oliveira, não foi localizado ontem . 
 Segundo pesquisa feita pelo Datafolha no dia 29 de agosto, Jaime Lerner subiu de 39% para 44%, enquanto o candidato do PP, Álvaro Dias, caiu de 51% para 43% . 
 A seguir, veja as principais declarações do candidato em entrevista à Agência Folha : 
 Segundo ele, 13 navios da empresa têm condições de voltar a ser explorados . 
 Nogueira promete recuperar o Lloyd em 90 ou 120 dias . 
 Depois, o governo decidiria o que fazer com a empresa . 
  «Jornal é melhor»  
  MARIA ESTER MARTINHO  
 Acender lareira é fogo . 
 Antes de descansar em frente às chamas crepitantes, é preciso suar a camisa . 
 Alguns pontos são fundamentais: a lenha tem que estar seca; a trama tem que ser bem armada; o método de acendimento tem que ser eficiente e seguro . 
 É este o cuidado mais básico: como a madeira não pode ser acendida diretamente, é preciso lançar mão de algum material de combustão mais imediata, que mantenha o fogo vivo até que as toras se incendeiem . 
 Três produtos nacionais Lumix, Fogo Mágico e Fogo Gel prometem substituir com vantagens os métodos caseiros, que vão do pão embebido em álcool ao jornal amassado . 
 A empresária Isa Pini, 34, testou os três, usando lenha do mesmo lote . 
 Sua conclusão: apesar de prometer «acendimento fácil e seguro», nenhum deles apresenta grande vantagem em relação aos métodos caseiros . 
 «Jornal é melhor», diz . 
 Leia abaixo o resultado dos testes . 
  Maria Ester Martinho  
 LUMIX . 
  Girondo morou por seis meses no Brasil  
  Especial para a Folha  
 Oliverio Girondo nasceu, em 1891, em Buenos Aires . 
 Estreou, em 1922, com «Veinte Poemas para ser leídos en la tranvía», editado em Argenteuil, na França, pelo próprio poeta . 
 Ainda na década de 20, colabora com as revistas «Martín Fierro», «Valoraciones», «Proa», porta-vozes da vanguarda modernista argentina . 
 Em 1925, publica, então em Buenos Aires, sua segunda coletânea «Calcomanias», resenhada pelo companheiro de geração e militante ultraísta Jorge Luis Borges: 
 «É inegável que a eficácia de Girondo me assusta: partindo dos arrebaldes de meu verso, cheguei a sua obra, partindo desse longo verso meu onde há pores-de-sol e calçadas e uma vaga menina que é clara junto a uma balaustrada celeste . 
 Vi-o tão hábil, tão apto em saltar de um bonde em plena largada para renascer são e salvo entre uma ameaça de Klaxon e desviar-se de viandantes, que me senti provinciano junto a ele...» 
 (trecho extraído de «Vanguarda e Cosmopolitismo», Jorge Schwarz, Perspectiva, 1983) . 
  Eleito reúne cientistas políticos para 'trocar idéias' em Brasília  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sessenta e um amigos do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso entre eles 18 do exterior já confirmaram presença num seminário «para troca de idéias sobre o Brasil» que acontecerá no próximo final de semana, em Brasília . 
 Será na verdade uma grande reunião dos amigos de FHC . 
 Todos eles têm idéias políticas e econômicas próximas e se conhecem «há mais de 30 anos», segundo o coordenador do evento, professor Luciano Martins um dos integrantes da equipe que elaborou o programa de governo tucano . 
  Viaduto  
 Em Ribeirão Preto, a construtora Leão & Leão libera hoje, às 12h, o viaduto Ayrton Senna, que liga as avenidas Nove de Julho com Costábile Romano, com três meses de atraso . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) participa da inauguração . 
 A obra, que liga a avenida Francisco Junqueira com a rodovia Antonio Machado Santana (SP-255), está incompleta . 
 Segundo a construtora, a obra só vai ter continuidade depois que o Estado pagar uma dívida de R$ 6 milhões . 
 O projeto total custou US$ 30 milhões ao Estado . 
 Ontem, o superintendente do Departamento de Estradas de Rodagem, Artur Ferreira Neves Filho, prometeu o pagamento de R$ 3 milhões à empresa . 
 O governo estadual deve mais R$ 32 milhões à Leão & Leão por outras obras . 
 ANIMA -- O fotógrafo argentino Sandro Perosa expõe fotos em preto e branco, com a proposta de retratar um novo olhar sobre o feminino . 
 Restaurante Kurukuru (r . 
 Inácio Pereira da Rocha, 142, tel. 263-1280, Vila Madalena) . 
 Até o final de agosto . 
 Mas Baker parece estar disposto a abandonar o sexo em seus livros . 
 E já provou isso com seu mais recente trabalho publicado: um longo ensaio sobre os velhos cartões das bibliotecas . 
 E o que mais esperar de um autor que todas as noites faz longos discursos imaginários para agradecer os prêmios que nunca ganhou? 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Hoje não tem coluna . 
 Fui até a esquina fazer uma fezinha . 
 Que ninguém é de ferro! 
 Bomba! 
 Bicholândia News! 
 PM exonera coronel que investiga bicho . 
 Então não é mais ponto de bicho . 
 É ponto pro bicho! 
 Já imaginou a manchete? 
 «Polícia baixa em cassino» . 
 Pra jogar! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 FHC tem um papel importantíssimo a cumprir . 
 Que é perder! 
 Rarará! 
 Pra aprender! 
 E pelo andar do Plano Burro, a versão do Plano Cavallo, só um conselho para os antilulas: tratem de arrumar outro candidato . 
 Rarará! 
 Um espantalho, por exemplo! 
 Rarará . 
 Tô bonzinho hoje, né? 
 É que o candidato FHC só tem um dom: o dom Fernando Henrique . 
 Imperador de Todas as Mídias . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E diz que a aliança FHC/Luis Eduardo Magalhaães tá sendo chamada de «Em Nome do Pai» . 
 Rarará! 
 Novembro e dezembro de 1990 -- O processo de importações de Israel para a USP e Unicamp é aberto em 30 de novembro . 
 Tramita em apenas cinco dias . 
 O contrato com a Trace é firmado em 4 de dezembro, um dia antes de o consultor jurídico da Secretaria de Ciência e Tecnologia, Carlos Alberto Americano, dar parecer contrário às importações . 
 Junho de 1991 -- A Folha revela que o contrato para compra de equipamentos para as universidades foi feito sem licitação, com preços supostamente superfaturados e contrariava parecer da Secretaria de Ciência e Tecnologia . 
  CEM ESCOLAS AMERICANAS  
 estão reunidas na Study USA'94, apresentando cursos para os interessados em estudar nos Estados Unidos . 
 O Rio de Janeiro recebe a feira nos dias 22 e 23 de setembro, no Hotel Intercontinental (av . 
 Prefeito Mendes de Moraes,222, Barra da Tijuca, tel. 322-2200) . 
 Nos dias 26 a 28 de setembro a Study USA se instala em São Paulo, no Centro de Convenções Rebouças (av . 
 Rebouças, 600, tel. 881-1344) . 
  NO PRÓXIMO SÁBADO AS VOLKANAS  
 apresentam o show de seu novo disco, «Mindtrips» . 
 A banda brasiliense Dungeon faz o show de abertura . 
 Dia 24 no Aeroanta, rua Miguel Isasa, 404, Pinheiros, tel. (011) 815-3311 . 
  A LOIRA GAÚCHA GISELE BÜNDCHEN,  
 14, ficou em quarto lugar na final mundial do Look of the Year 94 e assinou um contrato de US$ 50 mil com a Elite Internacional . 
 A vencedora foi a russa Natalia A. Semanova . 
 Gisele foi a segunda colocada na final brasileira . 
  Faltam até caminhões para a pronta entrega  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Real provocou aumento de procura por ônibus e caminhões e as fábricas não têm veículos para pronta entrega . 
 A afirmação é de Roberto Bogus, diretor comercial da Mercedes-Benz do Brasil, empresa que detém 75% do mercado interno de ônibus e 41% das vendas de caminhões . 
 Na volta da Europa, onde também fará apresentações na Bélgica e em Luxemburgo, Jorge começa a preparar seu novo show . 
 A estréia deve ser em São Paulo . 
 «Se continuam me convidando é porque gostam da minha música.» 
  (CC)  
 As duas primeiras opções exigem um trabalho burocrático junto ao Serviço de Imigração e podem estender um visto de turista por até seis anos . 
 Nesses casos, os vistos B1/B2, de turista, podem ser trocados pelo H1B, de trabalho . 
 Quando não é simplesmente uma substância oleosa que imita o suor, seu rosto ganha pinceladas de sangue falso ou uma camada de tinta de guerra, geralmente azul (usada nas batalhas para assustar o inimigo) . 
 Foi depois de uma sessão de maquiagem, com quase uma hora de duração, que Gibson concedeu entrevista exclusiva à Folha na extensa planície verde de Curragh (a 40 quilômetros de Dublin) . 
 O ex-assessor de Collor disse que «faz questão» de negar qualquer acordo com o PT . 
 «Eu não saberia nem mesmo como me dirigir ao comando da campanha de Lula», afirmou . 
 Egberto desafia Gilberto Carvalho a identificar os petistas a quem ele teria procurado para oferecer assessoria: 
 «Isto nunca ocorreu» . 
 Eumano Silva, Gustavo Krieger e Carlos Eduardo Alve 
 Como Nani de Sampaio Barros, Samia Maluf, Giovana Kupfer, Rosa May Sampaio, Lucila Lins e Beatriz Dedini todas com as respectivas filhotas a tiracolo . 
 As modelos de ocasião agiram como modettes assumidas trocando de roupa na frente dos garotos da produção . 
 A Uefa definiu sua posição quarta-feira passada, em Barcelona, mas só vai comunicá-la na reunião de hoje . 
 A filosofia vigente na federação européia «voltada para o espetáculo e os negócios», é vista com reservas na Fifa, que se atribui uma visão «mais mundialista» do futebol . 
  Aprenda a fazer pipas na USP  
  Da Redação  
 A Aliança Cultural Brasil-Japão promove hoje, a partir das 14h, um laboratório de pipas japonesas no anfiteatro da FAU-USP (Rua do Lago, 876, Cidade Universitária), na zona oeste . 
 O laboratório começa com uma exposição de pipas do acervo da Aliança, que também vai exibir um filme sobre a história das pipas japonesas . 
 O lado bom, geralmente muito mais sem sal que os malvados, não fica nada a dever aqui . 
 Tem José Mayer, o perfeito herói nacional, Cláudia Abreu (meio forçada como uma adolescente de 17 anos, mas tudo bem) e a boa Renata Sorrah . 
 O elenco é impecável, na maioria (tem até Lília Cabral) . 
 Sorte, as modelos ficaram restritas a um núcleo mínimo . 
 Gilberto Braga não permitiria . 
  (Sérgio Dávila)  
 Entre os 17 itens da circular que mostram condutas que podem ferir a imagem da corporação constam a frequência de PMs durante as folgas em casas de prostituição, bares, boates e pontos do bicho . 
 Outro documento reservado do Estado-Maior, intitulado «Pesquisa sobre o perfil de PMs excluídos por desvio de conduta», mostra as características dos 165 soldados expulsos da corporação por envolvimento com o crime em 91 . 
 Mais dos 80% dos excluídos trabalharam em batalhões da zona sul . 
 A conclusão é que os soldados foram contaminados pelo desejo de ter bens . 
 Segundo o estudo, cometeram crimes porque passaram a desejar ter os bens e prazeres dos moradores ricos . 
 Dama, vivida por Eliane Coelho, quer obter um trabalho de Cardillac por meios pouco recomendáveis . 
 Propõe ao oficial trocar uma peça do ourives por favores sexuais . 
 Morre . 
 Coelho surge trajada como uma princesa de peruca loira . 
 É gordinha e simpática . 
 FAz ouro jorrar pela boca . 
 Soprano dramático, sabe dosar o vibrato e possui segurança de profissional de primeiro time . 
 Põe a Orquestra Filarmônica de Viena a seus pés . 
 4) É bom não temer a inflexibilidade temporária que um regime deste tipo impõe ao país . 
 Hoje qualquer flexibilidade pode destruir o próprio programa, por também insinuar que nada será diferente das experiências passadas . 
 O maior temor advém de uma possível valorização da taxa real de câmbio nos próximos dois ou três anos, a exemplo do que ocorre hoje na Argentina . 
 Este é um temor infundado . 
 Quem prefere máquinas Nikon tem as opções Nikonos 5, que sai US$ 1.500 o flash custa US$ 950 . 
 Ela pode ser usada para fotos até 50 metros de profundidade . 
 Para profundidades de até 100 metros, a T. Tanaka, que distribui as máquinas, indica a câmera Nikonos RS, que custa US$ 7.000 . 
 O flash especial sai por US$ 1.900 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 OPTIONS: tel. (011) 815-8699; SOSECAL: tel. (011) 221-0522; T.TANAKA: (011) 825-2255 
  Desenho clássico volta tinindo  
 Depois de terem dormido um longo sono perturbado apenas por apresentações esporádicas nos cinemas, Branca de Neve e os sete anões chegam às locadoras . 
 A Abril Vídeo está lançando «Branca de Neve e os Sete Anões», obra-prima da animação realizada há 57 anos . 
 Inspirado em conto dos Irmãos Grimm, o filme narra a perseguição promovida por uma rainha vaidosa à menina Branca de Neve, que tem o azar de ser mais bela que a megera . 
 Você já deve ter percebido a fixação que o povo daqui tem por psicopatas . 
 Basta ir à videolocadora mais próxima e examinar os últimos lançamentos . 
 Antes, botavam a culpa nos homens do poder, que enfiavam jovenzinhos inocentes na selva vietnamita para combater inimigos invisíveis . 
 Ninguém voltaria com todos os parafusos na cuca . 
 Agora, botam a culpa na rigidez do sistema, na falta de flexibilidade da Justiça: não pagar imposto dá cana, xingar alguém dá processo, plantar maconha no quintal faz perder a casa . 
 Alguns malucos não aguentam e saem estourando miolos de criancinhas . 
 E muitos os invejam, se identificam e torcem por eles . 
 Com a redução das áreas dos novos apartamentos de classe média em São Paulo tendência do mercado imobiliário para diminuir custos, principalmente das chamadas «áreas molhadas», cresce o desafio de profissionais de decoração em busca de soluções para que a presença na cozinha não se transforme em tortura . 
 Segundo o arquiteto, Léo Shehtman, 37, que foi responsável pela decoração do restaurante da Casa Cor deste ano, o mais importante no planejamento de uma cozinha é a funcionalidade . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Frenetic Dancing Days! 
 Minha vida é um livro aberto . 
 Só que na página errada . 
 E diz que 63% das paulistanas preferem amor sem sexo do que sexo sem amor . 
 Sendo que 62% são mentirosas! 
 Rarará! 
 E a história do Leão caçando os ricos? 
 Eu tenho uma amiga que só declara imposto de renda de 4 em 4 anos . 
 Pra renovar o visto pros Estados Unidos . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Aliás, falando em subir diz que já tem muita dondoca trocando marido por cesta básica . 
 Pelo menos a cesta básica continua subindo . 
 E o Seu Bloch devia contratar o Itamar: é o único que não quer sair da manchete! 
 E eu queria estar na lista dos 460 mais ricos convocados pela Receita . 
 Aliás, isso não é uma lista . 
 Deve ser o mailing do Leopolldo! 
 E quem paga imposto no Brasil é PO: politicamente ônesto ou politicamente otário? 
 Otário leia-se empregado . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E o filho duma amiga minha quando viu a chamada das Pupilas do Senhor Reitor disse: 
 «A SBT é louca, antes mostrava novela mexicana, agora tão fazendo novela mexicana no Brasil» . 
 Rarará . 
 E eu não assisto «Pátria Minha» porque eu não vou ligar a televisão pra Claudia Abreu ficar fazendo a minha cabeça! 
 Depois que descobriram que novela faz a cabeça do povo tudo virou um porre . 
 Como dizia o Nelson Rodrigues: 
 «Novela é a nossa fome de mentira» . 
 Já o Paissandu surgiu no momento em que começava a decadência da chamada Cinelândia, no centro de São Paulo . 
 «O eixo dos bons cinemas começava a se deslocar para a Paulista», diz Simões . 
 Ainda de acordo com o pesquisador, o Paissandu foi o último grande cinema de luxo a surgir no centro . 
 Um de seus atrativos era o elevador que levava os passageiros ao pullman . 
 Durante o jogo, Pelé fez cinco faltas, três delas com a sola da chuteira no tornozelo ou na perna do adversário . 
 Em meio ao futebol lento de então, surgem lampejos de jogadas modernas . 
 A 1min do segundo tempo, Carlos Alberto faz uma jogada de «overlapping» comum hoje em dia, mas rara há 24 anos, ultrapassando o ponta para cruzar . 
 Pelé chega atrasado e perde o gol . 
 Os mortos foram levados para o Instituto Médico Legal de Taboão da Serra . 
 Os cinco passageiros do Fusca que morreram são: Heraldo Correia Ribeiro, 24, Eduardo de Oliveira, 20, Edilene Idalino da Silva, 20, Cintia Paiva dos Santos, 17, e o motorista, Celso Alves da Silva . 
 A imagem do rapper fora da periferia é equivocada, diz KLJ, DJ do Racionais: 
 «Os caras acham que é tudo `gangsta' (facção violenta do rap americano), de calça larga e tênis caríssimo . 
 Aqui na periferia não tem disso, não.» 
 «As informações da mídia são muito americanizadas», diz Brown . 
 «Sempre nos comparam com Snoop Doggy Dogg e Dr. Dre, quando a gente tem mais a ver com o pessoal do samba.» 
 Passemos agora às políticas de longo prazo . 
 Neste aspecto os programas que melhor articulam suas propostas são os de Fernando Henrique e de Lula . 
 Ainda que existam semelhanças de objetivos e algumas propostas comuns aos dois programas, os caminhos para atingir estes objetivos são distintos, revelando uma visão marcadamente diferente quanto ao desenvolvimento rural e à estratégia para redução da pobreza . 
 De início é interessante notar que enquanto o comércio internacional é considerado um fator positivo para o desenvolvimento econômico no programa de Fernando Henrique, Lula tem uma atitude negativa . 
 No caso da agricultura o candidato do PT propõe a busca da auto-suficiência na produção dos gêneros que compõem a cesta básica proibindo a importação destes alimentos, a não ser em situações onde houve risco de desabastecimento . 
 A estratégia de desenvolvimento de Fernando Henrique é baseada em educação básica, ensino profissionalizante, pesquisa e extensão rural e em expansão da agroindústria para cidades do interior . 
 Sua adoção poderá se materializar em: 1) aumento da oferta de emprego urbano; 2) melhoria de desempenho da mão-de-obra; 3) aumento da mobilidade da mão-de-obra, facilitando sua absorção em outras atividades no setor rural ou no setor urbano; 4) desconcentração de atividades industriais para cidades de menor porte; e 5) aumento de produtividade . 
 Terá direito a almoço hoje na Villa Vitriol a abertura da 1ª Mostra de Arquitetos de Campos do Jordão . 
 * . 
 No Brasil, a mais recente produção de que Ranvaud participou foi «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach, em cartaz em São Paulo e no Rio . 
 Ele agora tenta levar o filme a festivais internacionais . 
 A primeira opção é Cannes . 
 Se falhar, o filme irá a Pesaro, Toronto e outros eventos mais modestos . 
 Em julho do ano passado, foram emprestados US$ 155 milhões para custeio, apenas com recursos da poupança rural . 
 Gramacho diz que o agricultor só vai aos bancos depois de conhecer as regras do governo para o custeio . 
 «Se as regras saem mais cedo, o produtor pode iniciar a compra de insumos.» 
 A UNE ainda aguarda decisão sobre o processo contra a Faculdade de Medicina Santa Casa . 
 A entidade pede a mensalidade passe de R$ 365,82 para R$ 268,28 . 
 Em Goiânia (GO), a Justiça também concedeu liminar determinando redução de 26% no valor de mensalidades cobrada pela Faculdade Anhanguera de Ciências Humanas . 
 Para as situações pecaminosas, receita uma «dietética sagrada» extraída das Escrituras, sempre buscando a saúde do corpo para alcançar a alma . 
 Curioso é que, para a perfeita sanidade física, aconselha constante vida alegre, obtida graças a cantar-se os salmos, orar mental e vocalmente e ao uso moderado do açafrão e do aipo . 
 A fim de se conseguir a paz, recomenda a confissão como o melhor remédio . 
 Neste ponto, insinua uma terapia através do discurso confessional . 
 A seguir, recomenda ar puro aos penitentes e moderação na comida, baseada em pão, ervas e legumes, «comida dos santos» . 
 No campo das bebidas, preceitua o consumo de água, «remédio universal para todas as enfermidades» (pág. 142) . 
 Por fim, aconselha a moderação no sono, a vigília e atividade física: pintar, ler, bordar, etc . 
 Nada de ociosidade . 
 Foram distribuídos prêmios em dinheiro de R$ 1.100, R$ 700 e R$ 300, para o primeiro, segundo e terceiro colocados nas pistas, respectivamente . 
 O sucesso do Futury Show deste ano fez com que os organizadores confirmassem sua realização na próxima exposição em 95 . 
  Equipe decide não correr amanhã  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 A equipe Sauber/Mercedes-Benz anunciou ontem que não participará nem da segunda sessão de treinos oficiais, hoje à tarde, nem do GP de Mônaco, domingo . 
 «A equipe está emocionalmente abalada», explicou Norbert Haug, seu diretor-esportivo . 
 Lia e Leon Alexander pilotam amanhã na rua Suíça cocktail para Eva Blay e sua candidatura a deputada federal . 
 Comemora a edição especial de «Casa Vogue» o cocktail que Carlos Bratke comanda quinta-feira em seu estúdio . 
 No Brasil, entre a sexta-feira (coincidentemente um dia 13) e o domingo, dia 15, fazem suas convenções o PSDB e o PDT, enquanto o PMDB faz a sua prévia, o mais próximo similar das primárias norte-americanas . 
 A julgar pelas pesquisas, o candidato presidencial de um desses três partidos será o principal anti-Lula, ou seja, o provável adversário de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no segundo turno, se houver segundo turno . 
  Imobiliárias podem voltar a cobrar taxa  
  Da Reportagem Local  
 O Cofeci (Conselho Federal dos Corretores de Imóveis) ingressou ontem com recurso contra a suspensão da cobrança de taxas de contrato dos inquilinos na hora de alugar imóveis residenciais . 
 O recurso, que será julgado pelo Tribunal Regional Federal de Brasília, tem efeito suspensivo . 
 Ou seja, até a decisão, as imobiliárias podem continuar cobrando a taxa . 
 Gilberto Rugger Ometto era o patriarca da família que controla diversas usinas de açúcar na região de Araras, entre elas a São João e a da Barra Bonita . 
 Filho único do fundador do Grupo Ometto de Araras (que corresponde ao Grupo São João), Hermínio Ometto, Gilberto assumiu a direção na época do falecimento de seu pai, em 1986 . 
  Futebol  
 Além das usinas e empresas ramificadas, o empresário foi um dos responsáveis pela fundação -- em 14 de janeiro de 1981 -- do time de futebol da região, o União São João de Araras, que hoje já disputa a Série A-1 do Campeonato Paulista . 
 Esta recusa é um dos motivos para a manutenção do embargo econômico da ONU contra o Iraque . 
  (CELS)  
  As estrelas sobem  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A primeira segunda-feira de 1994 começou mal . 
 Numa entrevista publicada ontem na Folha, um dos coordenadores do programa de governo do PT, César de Queiroz Benjamin, anuncia: se vitorioso na disputa presidencial, o partido vai se empenhar para quadruplicar os gastos militares . 
 É tão irritante quanto desanimador, especialmente quando a proposta é lançada por gente que se intitula «progressista» . 
 Há um gigantesco esforço entre os pacifistas e movimentos de direitos humanos em todos os países por uma bandeira: aproveitar o clima de alívio com o final da Guerra Fria e drenar recursos militares para programas contra a miséria . 
 O Unicef acaba de lançar um documento, informando que, na década de 80, o mundo gastou por ano US$ 1 trilhão . 
 Calculou que se essa quantia fosse aplicada em causas mais nobres, já não haveria pobreza em nosso planeta . 
 Ricieri Polizel -- Aos 75, casado com Santina Pavan Polizel . 
 Cemitério de Campo Grande . 
 Neyde Cesar Barbosa -- Aos 61, solteira . 
 Cemitério do Brás . 
 A convite da editora Bel Lacerda, o tradutor Ivo Barroso vai organizar uma edição integral da obra de Charles Baudelaire . 
 Em sua peregrinação por sebos e livrarias atrás de material para a tarefa, o rapaz já arrematou um lote de traduções antigas e estudos sobre o poeta francês nas prateleiras da livraria Leonardo da Vinci, no Rio . 
 Burke não se contenta, porém, com este quadro, afinal de contas bem conhecido de quem leu Elias ou outros estudiosos . 
 Sua novidade está em integrar elementos novos em sua análise . 
 Mostra como Luís não era só a corte, havendo uma série de agências que faziam sua propaganda junto aos distintos meios sociais e mesmo no estrangeiro . 
 Aponta os vários «media» de que ele se servia, analisando por exemplo as medalhas que cunhou, até mesmo para celebrar os bombardeios a que submeteu Argel, Gênova ou Hedelberg . 
 E, os capítulos que prefiro, analisa a recepção a essa propaganda (que com o tempo, a velhice e as derrotas foi-se tornando cada vez mais reticente) e compara-a à de outros reis da Europa, sobretudo os escandinavos, mais «demóticos» (quase diríamos hoje: populistas), que iam à feira e conversavam com o povo . 
  FHC  
  Hoje  
 Passa o dia em São Paulo gravando programas pilotos para o horário gratuito de TV . 
  Amanhã  
 Pela manhã, em São Paulo, mais gravações . 
 Às 14h, palestra no Sindicato das Pequenas e Médias Indústrias . 
 Em seguida, entrevista para a TV Sebrae . 
 Viagem para Brasília . 
 Antes disso, Romário começou sua carreira européia jogando cinco anos no PSV Eindhoven, da Holanda, de 1988 a 93 . 
 É o jogador brasileiro que mais conhece os holandeses . 
 «O meu marcador vai ser o Stan Valckx», disse . 
 «Não é um jogador técnico nem violento . 
 Mas joga duro . 
 E fala português, porque joga no Benfica de Portugal.» 
 Pergunta . O procedimento do árbitro foi correto ou não? 
 Resposta . Sim . 
 De acordo com a regra 14 do futebol («Pênalti»), um gol de pênalti é validado quando a bola bate na trave, ou travessão, bate em qualquer outro jogador e entra .ou mesmo se bate na tarve ou travessão e entra diretamente, sem tocar em nenhum outro atleta . 
 Mas atenção: se a bola bate na trave ou travessão e volta para o jogador que cobrou o pênalti, sem que ela tenha sido tocada por nenhum outro atleta, e o cobrador do penal fizer o gol no rebote, ele não pode ser validado, porque a trave e o travessão são considerados pontos neutros . 
 Ou seja: batendo neles e voltando para o batedor do pênalti é a mesma coisa que se o cobrador tivesse tocado a bola para frente e a chutasse ao gol, o que não é permitido pela regra . 
 Difícil levar a sério . 
 A literatura de mulheres parou no tempo, resultado que é do ainda movimento de libertação feminino, do feminismo, chamem como quiserem . 
 No Brasil, o dito «boom» editorial dos anos 70 trouxe à tona dezenas de escritoras ou supostas escritoras . 
 Os nomes são desconhecidos, mas existem, ou existiram, sabe-se lá: Amaline Issa, Eiko Suzuki, Farida Issa, Gema Benefikt, Ieda Inda, Ivna, Lausimar Laus, Maria Helena Chein etc., para não citar as que resistiram, equilibrando-se na corda bamba . 
 Soninha Coutinho, 55, é sobrevivente dessa inflação de escritoras . 
 Principalmente contista, manteve-se no mercado . 
 Publicou os romances «Atire em Sofia» (1989) e o «O Caso Alice» (1991) . 
 Mas seu texto não escapa dos tiques da literatura feminina . 
 Policiais do 4º, 16º e 22º batalhões foram chamados à favela de madrugada e chegaram a participar do tiroteio . 
 Entre 4h e 5h, quando a PM recuperava um Tempra roubado, houve novo tiroteio . 
 Ao entrar na favela pela manhã, a Polícia Militar descobriu o corpo, recuperou outro carro roubado e uma carabina . 
 Não foram efetuadas prisões . 
 A polícia ainda investiga o caso, segundo o comandante . 
 Outro especialista no mercado de gado holandês, Carlos Eduardo Vaz de Almeida, tem opinião diferente da de Roberti . 
 «Considero boa a média . 
 Este ano as parcelas foram corrigidas em URV, ou seja, os negócios foram feitos praticamente à vista» . 
 Por isso, a «a média do leilão de Maria do Céu, superior aos US$ 5 mil, não pode ser desprezada», afirma . 
 Só que o secretário do partido admitiu o encontro de petistas graduados com Egberto, embora não tenha revelado os nomes dos interlocutores, e Falcão insistiu na negativa: 
 «Não teríamos o que conversar com Egberto» . 
 A Folha apurou que o encontro de petistas com o ex-secretário de Collor não era do conhecimento de Lula e nem de todos os membros da coordenação de sua campanha, o que abriu um clima de desconfiança entre os responsáveis pelo planejamento da campanha petista . 
 O relatório será discutido durante a Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento, a ser realizada no Cairo, capital do Egito, em setembro . 
 Segundo o documento, que traz gráficos e tabelas, entre 14 milhões e 18 milhões de adultos no mundo estão infectados com o vírus da Aids quase o dobro de pessoas infectadas em 1990 . 
 O produto que o grupo vai trazer para o mercado brasileiro é o leite tipo longa vida com um diferencial: sulfato ferroso e vitaminas A e D. Foi lançado na Argentina em novembro de 93 e responde por 8% das vendas do grupo . 
 A perspectiva é ganhar 3% do mercado brasileiro de leite, o que representa cerca de 80 mil litros diários, informa Carrara . 
 O produto, que tem tarifa zero de importação, será encontrado nos grandes supermercados . 
  Evan Dando adora a histeria das fãs  
  Líder do Lemonheads é uma das estrelas do M2.000  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Lemonheads é uma das atrações do M2.000 Summer Festival, que rola amanhã em Santos . 
 A banda surgiu na cena independente de Boston na metade dos anos 80 . 
 Lançou seis discos, numa trajetória que foi do punk rock às baladas de country pop . 
 Ao violão, em seu quarto de hotel no Rio, o líder dos Lemonheads, Evan Dando, fala de mulheres, drogas e country . 
 «Vou bater novamente em Liston, pois odeio caras com bigode.» 
 De Muhammad Ali, antes da revanche com Sonny Liston, em 65 . 
  Sem-terra ocupam 91 áreas  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Os sem-terra invadiram e estão ocupando 91 propriedades rurais em todo o país . 
 Estão acampadas nestas áreas 16.690 famílias, segundo o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) . 
 Neste ano, os sem-terra invadiram 16 propriedades . 
 A mais antiga das invasões ainda em curso teve início em 89 em área do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) em Bagé (RS) . 
  Interesse parlamentar  
 O deputado José Fortunati (PT-RS) requereu à presidência da Câmara pedido de informações ao Ministério das Minas e Energia sobre a situação da Petroquímica Triunfo, centro de controvertida disputa envolvendo a Petroplastic, a Dow e a Petroquisa . 
  Antes do leilão  
 Fortunati justifica que «o governo prepara a privatização da Petroquímica Triunfo sem considerar o litígio judicial existente e os prejuízos ao erário público» . 
  Choque de policiais e grevistas fere 16  
  Um dos feridos no conflito envolvendo aeroportuários e aeroviários levou um tiro no braço  
  Da Reportagem Local  
 Aeroportuários da Infraero e aeroviários da Jet Cargo em greve entraram em conflito com PMs e policiais da Aeronáutica, ontem, por volta das 15h . 
 Eles protestavam em frente ao Terminal de Carga Aérea em Guarulhos . 
 Pelo menos oito policiais aeronáuticos e oito grevistas ficaram feridos . 
 Outros dois grevistas foram presos acusados de lesão corporal dolosa . 
 Vários carros e uma lanchonete no local tiveram os vidros quebrados por pedras . 
 Segundo ele, com as viagens e mudanças na rotina, as doações são adiadas . 
 Outros fatores que agravaram a redução nos estoques, pelos mesmos motivos, foram a morte do piloto Ayrton Senna e a greve nos transportes . 
 Veja onde doar: Hospital Universitário -- Campus da USP, de 2ª a 6ª, das 8h às 17h e sábados, das 8h às 16h; Hemocentro no Hospital das Clínicas -- av. Dr. Enéas de Carvalho Aguiar, 155, 1º andar, de 2ª a 6ª, das 7h às 19h e sáb. e dom. das 8h às 18h; Hospital do Mandaqui -- r . 
 Voluntários da Pátria, 4.302, 2ª a 6ª, das 7h30 às 17h, sáb. das 8h às 14h; Hospital Brigadeiro -- av. Brigadeiro Luiz Antônio, 2.651, de 2ª a 6ª, das 8h às 16h, sáb. das 8h às 14h; Hospital Dante Pazzanese -- av. Dante Pazzanese, 500, de 2ª a 6ª, das 7h30 às 16h; Hospital Ipiranga -- av. Nazaré, 28, de 2ª a 6ª, das 8h às 17h, sáb. das 8h às 16h . 
 Os assessores do presidente acharam que a pronta e radical decisão iria pôr fim ao incidente . 
 Mas Bartlett, representante da região da cidade de Frederick, Estado de Maryland, na Câmara, diz ter recebido depoimentos de que vôos como o desta semana eram frequentes na área do Holly Hills Country Club, que tem um dos melhores campos de golfe do país . 
  Falta de compradores adia leilão da Cobra  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O leilão da Cobra Computadores, marcado para hoje, na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, foi adiado por falta de compradores . 
 A decisão do presidente Itamar Franco de exigir o pagamento em dinheiro de 10% do resultado do leilão foi considerada no mercado como o principal motivo do fracasso da venda da estatal . 
 No acórdão (decisão proferida pelo tribunal) que determinou o envio de Varizo para os Estados Unidos, os 14 juízes do Supremo Tribunal de Justiça português vão contra a lei de extradição de Portugal e afirmam que ela é «ilógica» . 
 Esta semana, os mesmos juízes vão decidir sobre um apelo contra a ordem de extradição . 
 Isso porque, ao tomarem a decisão de extraditar Varizo, eles não analisaram a alegação de que essa extradição era inconstitucional, respondendo somente às outras alegações . 
 A decisão tem como objetivo permitir a liberação de outros empréstimos já aprovados e ainda não realizados . 
 Estes empréstimos atingem a soma de US$ 5,2 bilhões . 
 O diretor do Departamento de Brasil e Cone Sul do Banco, Gobind Nankani, disse ontem à Folha que «este é um passo muito positivo» . 
 Ora, ao menos na fase inicial de implantação do real, não praticar uma política monetária restritiva, que se traduz em juros elevados, é fazer o jogo dos especuladores e condenar ao fracasso o plano de estabilização . 
 De outro lado, devendo ser coibidos os abusos causados por oligopólios, o que acontece em qualquer economia que mereça o rótulo de organizada, há que se respeitar as leis de mercado . 
 Segundo Teófilo, a ausência de tal lista poderia dificultar a negociação . 
 Decide fazer uma consulta . 
 Teófilo leva o visitante até a Riachuelo, que ficava do outro lado do quarteirão, através de um corredor, que intercomunica as duas empresas . 
 Como julho é mês de férias, os corredores de tráfego ficam mais livres . 
 Por isso, mesmo com o jogo, a CET não espera que o trânsito apresente problemas maiores . 
 Segundo a CET, não foi registrado aumento significativo no número de acidentes nos dias de jogo . 
 Os ônibus e o metrô funcionarão normalmente hoje e não haverá alteração no horário de pico . 
 Effenberg não agradava à torcida alemã, que chegou a vaiá-lo durante a partida contra a Coréia . 
 Na noite da classificação, os alemães mostraram que, se o time tem problemas, os torcedores estão animados . 
 Eles tomaram o calçadão no West End (espécie de Jardins de Dallas) para comemorar . 
 Roubaram o microfone do grupo country que se apresentava e cantaram «olê, olê, olê, olê Deustchland, Deustchland», no mesmo ritmo usado pelos palmeirenses em «olê, olê, olê, olê, porcô, porcô» . 
 Na época, estavam em vigor leis votadas pelo Congresso que proibiam o governo dos EUA de tanto fornecer armas para o Irã quanto financiar a guerrilha contra o governo sandinista na Nicarágua . 
 North foi ouvido sobre o caso por comissão parlamentar de inquérito no Senado em 1986 . 
 Em 1989, quando foi julgado pela justiça federal, ele admitiu ter mentido em seus depoimentos ao Congresso . 
  Chega de impostura  
 A candidatura de um político consagrado como intelectual não serviu para evitar a constatação inesperada: a atual campanha é, até agora, a de mais baixo nível desde 45 . 
 Tanto faz que as avaliações sejam do ponto de vista mental, político ou de educação, a pobreza desta campanha não tem similar no último meio século . 
 O que leva a supor que não tem equivalente na história da República . 
 E olha que a campanha sucessória de 89 já foi de fraqueza assustadora, também em todos os sentidos exceto no financeiro, em que a atual se mostrará igualmente farta . 
 Seja qual for a opinião que Lula suscite em cada um, tem sido o único, dos quatro já em campo, cujas entrevistas e apresentações em entidades procuram ser exposições de propostas de governo e idéias de sentido institucional . 
 Não é incomum encontrar empresários que, mesmo sem conter a total falta de simpatia por Lula e sua candidatura, mostram-se surpreendidos depois de ouvi-lo em alguma entidade empresarial . 
 A Above The Clouds tem cinco roteiros no país, incluindo ilhas Shetland nove dias, seis de caminhadas, a partir de US$ 1.550 (CR$ 2,85 milhões) e Terras Altas (Escócia) nove dias, cinco de caminhadas, a partir de US$ 1.050 (CR$ 1,93 milhão) . 
 Tanzânia -- Roteiro de 17 dias organizado pelo guia José Luiz Pauletto combina «trekking» de sete dias no monte Kilimanjaro (5.895 m) e cinco dias de safári fotográfico em parques e reservas . 
 Segundo Luque, é fundamental retomar os níveis de investimento no país, que hoje estão em 15% do PIB mas já foram de 23% . 
  (CPL)  
  VW Golf GTI sai à caça do Honda Civic  
  Esportivo chega ao mercado a partir de amanhã em 70 revendedores da marca, com preço de US$ 27,9 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Volkswagen apresentou quarta-feira no autódromo de Interlagos (SP), o Golf GTI, modelo mais vendido na Europa em 93 e que abre o programa de importações da montadora . 
 O carro tem motor, injeção, câmbio, suspensão, painel e eletrônica alemães . 
 O restante vem do México, onde também é fabricado e exportado para os EUA . 
 Depois de saber que estava com Aids, passou três anos internado em uma unidade de recuperação de drogados . 
 Agora, vive na Alivi (Associação Aliança Pela Vida), na Serra da Cantareira (zona norte), onde divide uma casa com outros dez doentes de Aids . 
 Aumenta o volume de quilometragem . 
 O mês é dividido em dois programas de treinos de duas semanas cada . 
 Em cada uma das primeiras duas semanas são percorridos 36 km . 
 Nas semanas seguintes, corre-se 48 km . 
 Primeira e segunda semanas: 
 Folha -- O que ocorreu dentro do carro-forte? 
 Souza Muita coisa . 
 O d. Aloísio foi muito bem tratado . 
 Tinha um ventilador que não o deixava sentir calor . 
 D. Aloísio é uma pessoa muito legal . 
 Não queríamos maltratar ninguém . 
  21 morreram em Vigário Geral  
  Da Sucursal do Rio  
 As ações mais violentas da polícia do Rio nos últimos anos ocorreram sempre depois de episódios onde policiais foram mortos, feridos ou simplesmente afrontados . 
 Em agosto de 93, um grupo de PMs matou 21 moradores da favela de Vigário Geral (zona norte), onde, na véspera, quatro PMs haviam sido mortos, possivelmente por traficantes . 
 As empresas atuam na construção de hotéis e restaurante, em sua administração e na comercialização dos pacotes . 
 Até agora, a participação estrangeira é limitada a 50% de cada empreendimento . 
  (FM)  
  Cultura exibe série que mistura ciência e humor  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Como funciona uma montanha russa? 
 Para onde vão as poças d'água depois da chuva? 
 Por que a camada de ozônio tem um buraco? 
 A Cultura passa a responder estas e outras perguntas científicas na próxima segunda-feira, quando exibe o primeiro episódio da série norte-americana «O Mundo de Beakman» . 
 Produzido em 93 pela Columbia Tristar International Television, o programa pretende transmitir noções de química, física e biologia para leigos . 
 As semelhanças com outras produções do gênero começam e terminam aí . 
 O assessor especial da Interpol brasileira é o novo diretor de futebol do Corinthians . 
 Com direito a lista de novas contratações no bolso sobre a qual mantém o maior sigilo . 
 Idealizado pelo diretor artístico da Fundição Progresso (uma central de espetáculos do Rio), Maurício Setti, o espetáculo reunirá lado a lado crianças, passistas de escolas de samba, alpinistas e acrobatas, entre outros . 
 O ponto alto do evento deverá ser um palco redondo com 60 metros de diâmetro instalado no centro do gramado do Maracanã . 
 O governo paulista deve hoje às empreiteiras cerca de US$ 2,5 bilhões . 
 O débito é centrado em obras do DER (Departamento de Estradas de Rodagem), Dersa, Metrô, Fepasa e secretarias de Segurança, Justiça e Saúde . 
 Mais de 500 empreiteiras prestam serviços ao Estado . 
 Para Ben Jor, um visitante na cidade, «esse Prince pode ter jeito e até cara de bobo . 
 Mas isso ele não é . 
 Ele coloca apenas música e som, cobra dez dólares da meninada e vai levando . 
 Os clubs daqui parecem os bailes funk do Rio» . 
  (MR)  
 Comandada por Nena Monteiro da Silva e Terezinha Leopoldo e Silva, vai ser de carteado a tarde beneficente quarta-feira no clube Alto de Pinheiros . 
 Ruy Souza e Silva comemora hoje seu aniversário com festança oferecida por Neca Setúbal . 
  MONDO CANE 2  
 Anhalt, que é um príncipe, estava hospedado em Baden Baden, na Alemanha . 
 Conseguiu se livrar da tragédia estrangulando o cachorro e foi internado em uma clínica local . 
 Segundo o diário, a veterana atriz teve uma crise de nervos quando soube da tragédia dupla . 
 Os suecos enfrentaram ontem de manhã um grande susto . 
 O alarme de incêndios disparou no hotel onde estão concentrados, o Hilton, obrigando todos a descerem rapidamente . 
 Na verdade, foi uma falha do sistema . 
 Já os russos seguem uma forte esquema de preparação . 
 O técnico Pavel Sadyrin comanda dois treinamentos por dia, com o último invadindo a noite . 
 «Nossa classificação se define contra a Suécia . 
 Não podemos relaxar agora momento», disse Sadyrin, que quer o time mais rápido no ataque . 
 Para isso, treinou jogadas com os atacantes Radchenko e Iuran . 
 «Acho que o homem também tem que ser vaidoso . 
 Quando me barbeava na frente do espelho, percebia meus traços envelhecidos e queria mudar.» 
 Perez realizou uma lipoaspiração na «papada», retificou as pálpebras e fez infiltrações no nariz e bochechas . 
 Em carta da Samambaia para sua médica (Bishop praticamente só fazia confidências quando fazia uma consulta), ela diz que só está bebendo uma ou duas vezes por mês . 
 «E paro antes do pior, acho eu» . 
 Considera-se milagrosamente curada mas acrescenta: 
 «Milagrosamente não, para dizer a verdade devo por assim dizer tudo isso a Lota e sua ternura . 
 Eu me sinto quase como se tivesse morrido e ido para o céu sem merecer, mas estou, pouco a pouco, me acostumando.» 
  Poemas da Samambaia  
 Estive com outros amigos na casa de Lota e Elizabeth, na Samambaia . 
 Sei bem que o ano foi o de 1958 pois da visita saí com um livro chamado «Poema» e nele Bishop, ao assinar a dedicatória, colocou a data de 3 de setembro daquele ano . 
 Sem ser exatamente bonita, ela atraía pela delicadeza do tipo, o cabelo louro, os olhos azuis, a pele de porcelana cor-de-rosa . 
 Era espirituosa mas discreta, reservada . 
 Mais para inglesa do que para americana . 
 «Claro que se os pais encorajam a violência, brincar de guerra influencia, mas é exceção . 
 A guerra é muito forte em jogos e brincadeiras por causa da idéia de oposição», diz . 
 Durante uma discussão em uma universidade alemã os alunos disseram que eram contra o uso de brinquedos que imitam armas . 
 Mas todos admitiram ter brincado de guerra quando eram criança . 
 A Régis Bittencourt é conhecida como «Rodovia da Morte» . 
 Isto se deve ao fato de sua pista não ser duplicada . 
 O trânsito intenso de caminhões faz com que os motoristas tentem ultrapassagens perigosas, envolvendo-se em acidentes . 
 Os dirigentes peemedebistas entendiam que Sarney teria alguma chance de vitória num colégio eleitoral mais amplo, já que tem apresentado boa colocação nas pesquisas eleitorais . 
 Um colégio de 250 mil reduziria a influência de Qúercia sobre a máquina partidária . 
 «Mas não podemos ditar como os outros países devem se comportar em relação a essas questões», afirmou Goldhill . 
 Ela admite que isso pode gerar um próspero negócio para os países onde as técnicas mais polêmicas forem permitidas . 
 A fila de espera por doadoras de óvulos é grande nos países desenvolvidos . 
 Se uma clínica pudesse obter óvulos em quantidade, a partir de fetos abortados (o que atualmente não é permitido no Reino Unido), seria uma grande vantagem . 
 Cerca de 6.500 homens fortemente armados trabalham para o Comando Vermelho, e 300 mil pessoas vivem de rendimentos indiretos, entre elas os «garotos do dedo» adolescentes armados, e menores que passam o dia empinando pipas, em um código para determinar a presença da polícia . 
 Armas de grosso calibre, do tipo pistola 7.65 mm, de uso exclusivo das Forças Armadas, metralhadoras do tipo Beretta, Uzi ou Ingran de 9 mm, fuzis automáticos AR-15, granadas, rifles com miras telescópicas e laser, balas «full metal jacket» super perfurante (de aço especial), bem como armamento bélico pesado anti-tanque e anti-aéreo, são de uso dos traficantes . 
 No caso de Nader, a irregularidade apurada, que não consta do texto final de Magalhães, refere-se ao desaparecimento de US$ 1,85 milhão destinados ao Instituto Assistencial Antonio Belino Rodrigues, de Bananal (SP) . 
 No caso de Silva, trata-se de 10% de uma verba do Fundo de Participação dos Municípios desviado para sua conta bancária . 
  Bandeirantes tem novo debate  
 A Bandeirantes realiza debate entre os candidatos ao governo do Estado, mediado por José Paulo de Andrade . 
 DEBATE DOS CANDIDATOS AO GOVERNO Bandeirantes, 21h30 . 
  O sino do arpoador  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Pai e amigo de duas setters irlandesas, frequento a última praia urbana do Rio em que são permitidos desvios de comportamento, como jogar frescobol, praticar surfe e levar animais ao banho de mar . 
 Talvez por isso a praia tenha o respeitável nome do diabo praia do Diabo uma pequena enseada entre Copacabana e o Arpoador . 
 Não sei a razão do nome . 
 O mundo ou é de Deus ou do diabo . 
 Aquele trecho do litoral é do diabo e basta . 
 Ao meio-dia, ouço o sino que toca na Igreja da Ressureição, no final do Posto Seis . 
 Não gosto da igreja, parece uma agência bancária . 
 Mas tem o sino . 
 O poeta Drummond, que morava ali perto, na rua Conselheiro Lafaiete, também gostava daquele sino . 
 Chegou a escrever ao vigário local, que hoje é bispo em Piracicaba, Dom Eduardo Koiak . 
 Por sinal, entramos no mesmo dia no mesmo seminário . 
 Foram anos de vida em comum até que, ao chegar à teologia, ele foi se doutorar em Roma e eu vim quebrar a cara no mundo na parte que toca ao diabo . 
  Fiscais tentam achar produtos proibidos em SP  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 40 agentes da Vigilância Sanitária de São Paulo percorreram ontem mercados para reprimir a venda da goiabada e da bananada Mocotex e do amendoim Chiang . 
 Segundo o secretário municipal de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, estes produtos, que tiveram a comercialização proibida em São Paulo, não foram encontrados em nenhum local . 
 Certamente, este não é o tratamento que deva ser dado à saúde . 
 PAULO YOKOTA, 55, economista, é presidente da Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz . 
 Foi diretor do Banco Central (1969-74) e presidente do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) de 1979 a 85 . 
 A seleção dos candidatos será feita através da média ponderada de todas as provas, independentemente da opção escolhida . 
 O candidato que tiver nota inferior a 40 em qualquer prova e média final inferior a 50 será eliminado . 
 O resultado da prova de inglês não será somado à média final do candidato . 
  Texto do acordo está em fase de conclusão  
  Das agências internacionais  
 Negociadores israelenses e palestinos iniciaram ontem no Cairo a última rodada de conversações antes da assinatura do acordo de autonomia palestina, quarta-feira . 
 Hoje é o prazo final para conclusão do texto . 
 As questões pendentes serão resolvidas amanhã pelo premiê Yitzhak Rabin e por Iasser Arafat, da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 São 95 quadros e quatro esculturas selecionados pelo marido de Lily com a ajuda do curador Paulo Venâncio Filho para a mostra «Arte Moderna Brasileira-Uma Seleção da Coleção de Roberto Marinho» . 
 Além dos 27 Pancetti, o cardápio inclui obras de Di Cavalcanti, Vieira da Silva e Djanira . 
 O PT sai muito mal em São Paulo e Minas, os dois maiores colégios eleitorais do país . 
 José Dirceu (SP) não passa de 5% e Antônio Carlos Pereira (MG) patina em simbólicos 2% . 
 Verdade que no meio político não se acredita que o desempenho petista nas eleições estaduais seja o mesmo até outubro . 
 Quando houver a identificação entre partido e candidato, a tendência é o crescimento das candidaturas do partido . 
 Mas é inegável que a pesquisa mostra um obstáculo forte no caminho de Lula . 
 Em outra situação, o PSDB começa a corrida estadual com boas chances em São Paulo, Rio, Ceará, Distrito Federal, Bahia e Mato Grosso do Sul . 
 O senador Mário Covas (SP) e o ex-governador cearense Tasso Jereissati são hoje as apostas mais certas dos tucanos na eleição . 
  Holanda reduz ataque contra o Marrocos  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Holanda, Dick Advocaat, desistiu do futebol ofensivo para enfrentar o Marrocos, amanhã . 
 No último jogo, derrota de 1 a 0 para a Bélgica, quatro holandeses estavam no ataque . 
 «É certo que vamos mudar contra o Marrocos, mas não estou falando de mudar jogadores», disse Advocaat . 
 Segundo ele, contra a Bélgica a defesa não conseguiu anular os dois atacantes belgas, porque um zagueiro ficava sem ninguém para marcar . 
 «A dificuldade de enfrentar os belgas é que eles jogam com dois no ataque e não conseguimos destruí-los com três zagueiros», analisou Advocaat . 
 Mão Santa -- Não, eu não tinha ligação . 
 Igual Abraham Lincoln . 
 Ele perdeu cinco eleições e mostrava independência, voltava para o escritório de advocacia . 
 Toda a vez que eu não estava num cargo político, eu voltava ao meu trabalho . 
 Folha -- O sr. é acusado de explorar a fama de milagreiro na campanha... 
 Foi necessário construir uma estrutura de aço, em vez de pendurar os cinco sinos de ferro fundido salpicados de gelatina no teto . 
 Hoje, às 10h, está prevista a abertura da sala, no segundo andar do Pavilhão da Bienal, no parque Ibirapuera, com a presença de Tunga e do presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira . 
  Autor: Fritz Stern  
 Artigo: 
  «Alemanha: a liberdade e seus dissabores»  
 Revista: 
  «Política Externa» (USP/Paz e Terra, CR$ 3.300)  
  Autor: Robert Kurz  
  Livro: O Retorno de Potemkin -- capitalismo de fachada e conflito distributivo na Alemanha" (Paz e Terra, CR$ 4.800)  
 Terminaram terça-feira as rezas na casa de Dora Steinbruch, em memória de seu marido Mendel Steinbruch . 
 Com show no Castro Alves, Margareth Menezes festeja terça-feira em Salvador dez anos de carreira . 
  Saiba quais são as causas das síndromes  
  Especial para a Folha, de Colônia  
 O estudo realizado pelo Conselho Científico de Mudanças Globais do Meio Ambiente será levado no ano que vem para Berlim, onde acontecerá a próxima conferência das Nações Unidas sobre meio ambiente . 
 Na ocasião, os pesquisadores pretendem discutir as 12 síndromes apresentadas no relatório . 
 «Todas as vezes em que jogamos sob pressão o time atua bem . 
 Vamos entrar na quadra na base da loucura lúcida . 
 Tensão pouca é bobagem», avisa o treinador . 
 A atacante Márcia Fu concorda com ele, mas garante que a equipe tem os pés no chão . 
 «Trabalhamos por uma medalha e a palavra de ordem agora é superar tudo», diz ela . 
 Ontem Márcia Fu e as demais jogadoras assistiram ontem ao vídeo da Romênia e concluíram: a recepção é o ponto fraco do adversário . 
 «À primeira vista é o que salta aos olhos, mas se não forçarmos o saque as coisas podem se complicar», afirma o treinador . 
  Mas cada um tem  
 seu estilo e isto vale tanto para o estilista quanto para as pessoas que vão usar suas criações . 
 Passarela é passarela e realidade é realidade . 
 Desfiles não significam nada até alguém comprar suas roupas . 
 Como elas vão ser usadas é indiferente para mim . 
 Folha Você tentou atingir um público maior nesta coleção? 
 O maior desafio é o econômico . 
 Nos quatro dias que passou em Gaza, viu com os próprios olhos a miséria e falta de infra-estrutura mínima, resultado dos 27 anos de ocupação israelense . 
 Passada a euforia com a volta de seu líder nacional e, principalmente, a saída do implacável Exército de ocupação, a população de Gaza vai exigir de seus novos líderes melhorias mínimas das condições de vida . 
  Presidente da Disney está internado  
 O presidente da Disney, Michael Eisner, foi internado no fim-de-semana com um problema cardíaco . 
 A hospitalização ocorre três meses após a morte de Frank Wells, diretor da empresa . 
 Eisner e Wells comandaram a Disney por dez anos e conseguiram tirar a empresa da estagnação em que se achava . 
  Médico australiano defende eutanásia  
 A Associação Médica da Austrália disse que os médicos que se recusam a ajudar seus pacientes a morrer são inexperientes ou desonestos . 
 O presidente da associação, Brendam Nelson, afirmou ter feito eutanásias, apesar de a prática ser ilegal no país . 
 A Telebrás disse ontem desconhecer a existência de estudos no Ministério da Fazenda para a venda de ações das empresas do sistema, mas menção sobre a possibilidade de tal comercialização vir a ocorrer provoca desconforto entre os dirigentes da companhia e técnicos do Ministério das Comunicações . 
 Teme-se que, mesmo garantindo o monopólio estatal sobre o setor com a manutenção de 51% das ações ordinárias da Telebrás em poder da União, a venda de ações das empresas do sistema possa enfraquecer a holding . 
  TRF MANTÉM SUSPENSAS AS VENDAS DA TELEPAR (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 O Tribunal Regional Federal de Porto Alegre manteve a suspensão das vendas de 98.838 linhas telefônicas da Telecomunicações do Paraná (Telepar) . 
 As vendas estão suspensas desde novembro por ordem do TCU . 
 Em despacho notificado ontem, o presidente do TRF, Gilson Dipp, negou pedido de liminar da Phonesul, responsável pelas vendas das linhas . 
 AL MARE -- Quem gosta de coquetéis poderá se esbaldar no cruzeiro marítimo Prata 2, do navio Eugênio Costa, em fevereiro . 
 O expert em coquetelaria Flavio Generoso estará a bordo preparando drinques durante dez dias, entre Rio e Buenos Aires . 
 Reservas: tel. 533-7518 . 
  (JM)  
  Conselho do MP defende ressarcimento  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Superior do Ministério Público (MP) de São Paulo quer incluir na ação civil pública contra o Baneser o ressarcimento do dinheiro gasto com os salários dos funcionários contratados de maneira irregular pela empresa . 
 Na sexta-feira, o procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, pediu a abertura de ação civil pública solicitando a demissão de 18 mil servidores contratados sem concurso público pelo Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S.A.) 
 Folha -- Como o senhor vê o custo social do programa econômico em um ano de eleições? 
 Cavallo -- Primeiro, a porcentagem de pobres diminuiu permanentemente desde que estamos no governo . 
 Na época da hiperinflação, 37% dos domicílios estavam abaixo da linha de pobreza . 
 Hoje, 11% estão abaixo da linha da pobreza . 
 Agora, os petistas estavam convencidos de que venceriam . 
 Daí a convicção de que os setores mais radicais do PT podem mergulhar em desespero . 
 Fernando Henrique foi informado por sua assessoria de que as contas bancárias do comitê tucano têm sido monitoradas por sindicalistas vinculados à CUT . 
 As concessionárias da Ford também devem iniciar a restituição do dinheiro aos seus compradores esta semana . 
 Pelo acordo feito entre o governo e a Autolatina, os aumentos estabelecidos no dia 25 de abril foram suspensos . 
 O preço do carro «popular», que havia subido 4,9%, foi cancelado . 
 O reajuste dos demais veículos foi reduzido de 6,1% para 3,6%, em média . 
 Quem pagou a mais pelos carros durante esse período receberá a diferença de volta . 
 Os três motoqueiros chegaram e, segundo o delegado, sem que tivesse havido qualquer discussão, sacaram revólveres e atiraram nos torcedores . 
 A estudante Adriana Cândida da Silva Faria, 19, o eletricista Renato Cirera, 22, Jonas Carlos Costa Gadelha, Maria Ferreira da Silva e um rapaz conhecido apenas como Wellington foram baleados . 
 No fundo, pode-se até mesmo duvidar da sinceridade dos candidatos: eles não têm alternativa eleitoral, se elogiam o plano estão metendo azeitona na empada do ex-ministro que ferveu o caldeirão do qual resultou o ainda não digerido caldo antiinflacionário . 
 Também se pode duvidar da sinceridade do candidato-ex-ministro: também ele não tem alternativa a não ser confiar cegamente no plano . 
 Como o camelô que é obrigado a acreditar na pomada miraculosa que está vendendo . 
  Filme mostra Eliot como pateta machista  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Tom & Viv  
  Direção: Brian Gilbert  
  Estréia: a partir de hoje na Sala Aleijadinho do cine Belas Artes  
 Primeiro, Camille Claudel; depois, Zelda Fitzgerald; agora, Vivienne Eliot . 
 Três mulheres geniais e três mulheres de gênios . 
 O cinema nunca teve vítima mais fácil para explorar . 
 No filme de Bruno Nuytten, Claudel era escultura tão talentosa ou mais que seu amásio Rodin, mas, como ele não largou a mulher por ela, enlouqueceu . 
 Numa série de TV americana, Zelda já era louquinha, mas o escritor Scott Fitzgerald não soube ajudá-la a desenvolver o talento literário . 
 O chamado mercado de bens culturais no Brasil é restrito e vem se tornando proibitivo para as classes médias . 
 O povão já foi completamente excluído e apenas consome compulsoriamente a TV . 
 A indústria editorial mal se sustenta . 
 O teatro só produz receita com peças de um ou dois atores globais no palco devidamente «patrocinadas» por multinacionais do petróleo . 
 Tudo bem, mas isto não constitui uma atividade econômica lucrativa: é restritiva e de altíssimo risco . 
 A indústria do disco não vive do que produz aqui, ou seja dos discos e gravações de música brasileira . 
 Em um mercado cartolizado, concentra suas maiores receitas na veiculação de fonogramas importados que chegam neste quintal a custo zero . 
 No que diz respeito à isonomia, ela é ainda mais perniciosa quando generalizada para as três universidades, nivelando por baixo os setores mais competentes . 
 Este atrelamento das três universidades neutraliza a autonomia de gestão . 
 EURICO CABRAL DE OLIVEIRA FILHO, 54, é professor titular de botânica e diretor do Instituto de Biociências da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Ontem, o governo russo anunciou a retirada de 600 de seus cidadãos do Iêmen . 
 Cerca de mil pessoas estão no país . 
 A ONU está negociando a retirada de 6.000 refugiados somalis do Iêmen . 
 Pelo menos cem deles já morreram em tiroteios no campo Al Kouda, localizado a 50 km a leste de Áden . 
  Sob pressão  
 O Crea-SP (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) pretende ver homologado pelo Confea (conselho federal) uma taxa única para cobrança da ART (Anotação de Responsabilidade Técnica) . 
 Outros Estados resistem . 
  ÚLTIMO MINUTO  
  Da Redação  
 No futebol, o árbitro é o senhor absoluto do tempo . 
 Oficialmente o jogo tem duas etapas de 45 minutos cada, o clássico «tempo regulamentar» . 
 Mas o juiz pode, a seu critério, prolongar o tempo da partida . 
 Enquanto o juiz não apitar, a bola continua rolando . 
  PREÇO EM URV FICARIA CONGELADO, DIZ FHC  
  Ministro concede entrevista confusa antes de reunião no Planalto e entra em contradição com a equipe econômica, GUSTAVO PATÚ (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que os preços convertidos à URV (Unidade Real de Valor) não poderão mais ser aumentados em sua nova unidade . 
 «O preço tem que ser fixado em cruzeiro real . 
 Pode dizer quanto vale em URV, mas então a URV tem que ser fixa . 
 Vale 10 URVs», exemplificou FHC . 
 O mesmo mecanismo será adotado em contratos como aluguéis, segundo o ministro . 
 A afirmação de FHC, em uma entrevista confusa na manhã de ontem, antes da reunião no Planalto, contraria o que a equipe econômica tem dito . 
 A MP que cria a URV previa em seu texto, pelo menos até a manhã de ontem, total liberdade de preços . 
 «Vou ser usuário frequente dos novos vagões», garante . 
 «Acho romântico pensar no barulhinho do trem e uma boa companhia.» 
 Sua única reclamação do novo trem é o horário . 
 «Acho que a saída podia ser um pouco mais tarde, para aproveitarmos melhor a noite antes de viajar.» 
 Há 17 anos, ele divide seu tempo, em média a cada seis semanas, entre Los Angeles (onde mora com a família) e São Paulo . 
 No final do ano passado, Oliveira resolveu trocar hotéis e flats por um apartamento no Morumbi . 
 O aluguel é de US$ 4.000 e o condomínio de quase US$ 1.500 . 
  A FERA DA REFORMA CHIQUE  
 Uma matadora de onça com a alma de Chanel . 
 Quem conhece o ateliê de costura de Edith Guerra, escondido em uma galeria de Ipanema, no Rio de Janeiro, não é capaz de imaginar que aquela cearense de 46 anos já abateu um felino dos grandes em sua terra natal, Santa Quitéria . 
 Mas suas clientes sabem muito bem do que ela é capaz frente a um Chanel, Armani ou Lagerfeld . 
 Brizola considera que os integrantes do «comando marrom» mexeram na lista dos bicheiros, incluindo e retirando nomes . 
 No entendimento do governador, os autores da manobra visavam incriminar nomes de políticos pedetistas como o do governador Nilo Batista, mas esqueceram-se de eliminar os registros de pagamentos à rádio Eldorado . 
 Segundo ele, a outra parcela é resultado da retração da atividade econômica . 
 De janeiro a maio, a produção da indústria do setor caiu 10% sobre igual período de 93 . 
 Motivo: com a entrada URV, as negociações entre o setor de alimentos e os supermercados endureceram . 
 Muitas fábricas suspenderam as encomendas . 
 «Se tiver condições de me recuperar até domingo, vou jogar . 
 Sou profissional», admitiu o atacante ao final do treino . 
 Viola, porém, ainda está vivendo dos 15 minutos de fama que teve na Copa, entrando no segundo tempo da prorrogação na final contra a Itália . 
  Banespa gira dívida pública  
  O grande cliente da maior corretora nacional é o governo de São Paulo  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Oferecer rentabilidade acima da média dos 15 maiores fundos para atrair investidores é a principal estratégia de atuação da Corretora Banespa, que a coloca como a maior do ranking no Folha 300 . 
 Alia-se a isso a receita advinda da co-administração da dívida pública do Estado de São Paulo, e uma boa administração do patrimônio e da remuneração do capital de giro, diz Frederico Perecin, 36, diretor de Ações . 
 Os restaurantes Don Fabrício, Estilo Mineiro, Tun-I Food, Jipangu, Pró-Paladar e Pólo Paulista foram considerados em «péssimas condições» e fechados . 
 A secretaria também emitiu 97 multas em 42 restaurantes . 
 Outros 21 foram intimados a tomar providências quanto às condições de higiene, sob o risco de serem multados em uma próxima vistoria . 
 10% . 
  atua na região central e nas zonas oeste e norte  
  atua na zona oeste e sul  
  atua na região central  
  atua na zona leste  
 * os números são aproximados . 
  Existem outros bicheiros em SP  
  fonte: PM  
  O BICHO MOVIMENTA  
  US$ 1 milhão  
  por dia em SP  
  fonte: Ivo Noal  
  EXISTEM 220  
  bicheiro na Grande SP  
  fonte: Ivo Noal  
  O BICHO TEM  
  40 mil  
  pontos no Estado  
  fonte: Ivo Noal  
  O JOGO EMPREGA  
  700 mil  
  pessoal em SP  
  fonte: Ivo Noal  
  Notas  
 Depois que Hakeem Olajuwon ganhou o troféu de MVP (Most Valuable Player) da fase de classificação, as estrelas de New York e Houston vão brigar agora pelo MVP das finais . 
 Hakeem pode bizar e levar dois troféus para casa . 
 O feito, se confirmado, não será inédito, uma vez que Willis Reed (Knicks), Kareem Abdul-Jabbar (Lakers), Moses Malone (76ers), Larry Bird (Celtics), Magic Johnson (Lakers) e Michael Jordan (Bulls) já beliscaram o troféu nas fases de classificação e final . 
 * . 
  Contrato requer cuidados  
 Quem alugar uma casa no campo ou na praia deve exigir um contrato . 
 Isso porque a locação para temporada é regulamentada pela Lei do Inquilinato (nº 8.245/91) . 
 Saiba que seu prazo máximo de duração é de três meses . 
 Ultrapassado esse período em 30 dias, sem manifestação contrária do proprietário, o contrato passa a ser o de uma locação residencial normal . 
  James Brown faz homenagens  
  Da Sucursal do Rio  
 O rei do «soul» James Brown, 61, prometeu prestar «vários tributos» a músicos em seus shows no Free Jazz . 
 Em entrevista no hotel Nacional, em São Conrado (zona sul), Brown falou pouco do show que faria ontem à noite, no Rio, e o de amanhã, em São Paulo . 
  Assessor de rei é condenado  
 Tek Nath Rizal, um ex-componente da Assembléia Nacional do Butão e do Conselho de Assessoria do Rei, foi condenado à prisão perpétua em novembro de 1993 por «atos de traição» . 
 Detido há mais de quatro anos desde novembro de 1989, ele aguardava julgamento . 
 A Anistia Internacional considera-o um prisioneiro de consciência . 
 Mas, uma coisa reconheço, assim como fazem os publicitários que se apelidam de jovens, o ponto alto da Bienal foi a badalação social . 
  FRANCESC PETIT é publicitário, artista plástico, escritor e diretor-sócio da DPZ  
 Segundo o ministro, Sálvio também não sabia do problema . 
 Segundo o ministro, a Infraero alertou que não podia garantir a segurança no aeroporto, prevendo a possibilidade de invasão de torcedores . 
 Ricupero foi informado ontem que 60 inegrantes do vôo da CBF comunicaram à Receita Federal que vão declarar os produtos trazidos dos EUA . 
 Podem votar no exterior 39.760 eleitores brasileiros, espalhados por 90 países . 
 Lá fora o voto não é obrigatório e é limitado à escolha do presidente . 
 O período de votação nas embaixadas e nos consulados também é das 8h às 17h horário local . 
 O maior colégio eleitoral é o dos Estados Unidos, com 10.150 incritos . 
 Portugal, com 3.053 eleitores, e Suíça, com 3.033, vêm a seguir . 
 O período do eclausuramento e da proteção faz parte do passado . 
 Precisamos, com urgência, comprovar de fato nossa eficiência . 
 FRANÇOIS MOYEN, 62, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira e vice-presidente do IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia) . 
 As crianças podem se divertir dançando quadrilha e brincando no parque de diversões . 
 Os brindes distribuídos nas brincadeiras são de lojas do shopping . 
 Algumas empresas também vão distribuir prêmios nas brincadeiras da «gincana» do shopping, como a Nestlé, a Bauducco e Refinações de Milho Brasil . 
 Plaza Sul -- praça Leonor Kaupa, 100, Jardim da Saúde . 
 Informações sobre a quadrilha pelo telefone 583-8000 . 
 Delgado pediu que Motta desse continuidade às negociações com o governo e esquerda . 
 Rigotto reforçou esta necessidade: 
 «Você precisa voltar a falar com o FHC, negociar mais . 
 Como é vamos criar este problema para o governo com uma semana de plano . 
 Você vai estourar o plano» . 
 Motta disse estar sendo pressionado pelo presidente da Comissão de Economia e pelos sindicalistas . 
 «O Meneguelli está blefando . 
 Ele não faz greve», disse Rigotto . 
 Motta afirmou que poderá não haver quórum hoje . 
 Isso adiaria a votação do seu parecer . 
 «Vai ter quórum, sim», disse Rigotto . 
 Delgado ligou então para o líder do PFL no Senado, Marco Maciel, e pediu providências contra as pressões de Soares: 
 «Ele está ameaçando retirar o Gonzaga da relatoria . 
 Isso vai criar um incidente sério.» 
 «Está encerrado meu compromisso de lealdade com Quércia», afirmou . 
 «Minha maneira de fazer política é diferente» . 
 Pela primeira vez, disse ter discordado da candidatura de Quércia a presidente . 
 Afirmou ter manifestado sua discordância ao próprio Quércia . 
 Mas se manteve calado porque qualquer atitude dele «racharia o partido» . 
  Vendas de pequenos supermercados crescem 5% .  
  Da Reportagem Local  
 Depois de dois meses consecutivos de queda, as vendas nos pequenos supermercados fecharam o mês passado com alta real descontada a inflação de 5% em relação a março de 93 . 
 Os dados, preliminares, são do Sincovaga, sindicato que reúne 35 mil estabelecimentos de pequeno e médio portes do Estado de São Paulo . 
  Antecipe os pagamentos e fuja do fundão  
  Mesmo as aplicações num fundo de commodities são frágeis para cobrir suas despesas indexadas à URV  
  Da Reportagem Local  
 O fundão nunca foi uma aplicação rentável, mas na era da URV perdeu muito de suas vantagens para cobrir as despesas do dia-a-dia . 
 O ideal é antecipar os pagamentos para a mesma data em que você recebe seu salário . 
 Na tabela ao lado, considerou-se um assalariado que, no dia 4 de março, recebeu CR$ 1.355.960,00 . 
 Nesta data, suas despesas em URV somavam CR$ 955.951,80 . 
  Grupo ataca carro-forte em prédio da prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 Quinze homens armados com rifles e escopetas tentaram roubar ontem US$ 100 milhões de um carro-forte do Banespa (Banco do Estado de São Paulo), no Butantã (zona oeste de São Paulo) . 
 O incidente ocorreu por volta das 9h45, no prédio da Administração Regional (AR) do Butantã, órgão da prefeitura . 
 Era dia de pagamento de 300 funcionários . 
  Campanha de vacinação tem 2ª fase neste sábado  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 18 milhões de crianças de até cinco anos deverão ser vacinadas neste sábado, dia 13, na segunda fase da Campanha Nacional de Multivacinação . 
 O Ministério da Saúde estima que 500 mil pessoas deverão trabalhar na campanha, em mais de 150 mil postos de vacinação . 
 Com os indícios de crescimento robusto da economia, os juros de longo prazo indicados pelos bônus do Tesouro atingiram ontem 7,54% ao ano . 
 O índice Dow Jones das 30 principais ações negociadas em Nova York chegou a cair 55 pontos durante o pregão . 
 No fechamento, o Dow Jones ficou em 3.669,50 pontos uma queda de 26,47 pontos . 
 (MMo e WBJr.) 
  Guerra já matou mais de 140 mil em dois anos  
  Da Reportagem Local  
 A guerra na Bósnia-Herzegóvina começou em 6 de abril de 1992 . 
 Segundo a ONU mais de 140 mil pessoas já morreram no conflito . 
 A Bósnia é uma das repúblicas que formavam a antiga Iuguslávia . 
 As outras são Eslovênia, Croácia, Sérvia, Montenegro e Macedônia . 
 Um exemplo típico foi a união da Alpargatas e da Santista, do grupo Bunge Brasil, no início do ano, para fazer índigos e brins . 
 Há outros exemplos que refletem as mudanças pelas quais passam as empresas do setor . 
 O BC tem detectado compras ou vendas de dólar em quantidades desproporcionais, feitas por grandes instituições financeiras . 
 Sinal de desorientação . 
 No alto escalão do BC, costuma-se dizer que o banco tem «muita bala, mas muita bala» para segurar as cotações do dólar . 
 Trata-se das reservas acima de US$ 40 bilhões . 
 8. Berlusconi se diz a única oposição . 
 O governo apóia o centro e os ex-comunistas, que defendem o governo . 
  (HuSa)  
  A lenta sedução da alcachofra  
 A origem das alcachofras é árabe, mas foram os italianos os responsáveis por sua propagação . 
 O encanto das alcachofras está em saboreá-las: primeiro deve-se degustar as folhas; depois vem o clímax, que é o coração . 
 Elas se conservam bem no freezer por isso, vale a pena preparar uma grande quantidade, cozinhando em água temperada com azeite e folhas de louro . 
 Elas ficarão com um sabor especial . 
  Charlô Whately  
 As montadoras querem autorização para elevar os preços em URV dos carros populares antes da troca da moeda, em 1º de julho . 
 Segundo o vice-presidente da Autolatina (Volkswagen e Ford), Miguel Jorge, as montadoras querem voltar a praticar o aumento real de 4,9% suspenso dias atrás depois que o presidente Itamar Franco ameaçou retirar a isenção do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 O Judiciário é atacado diretamente nas propostas de governo também divulgadas ontem pela CNBB . 
 «Está doente, muito doente», dizem os bispos . 
 A cúpula da Igreja Católica no Brasil defende a criação de organismos externos para controle do Judiciário e Ministério Público . 
  SEGURANÇA DOS FUNDOS GARANTE RENTABILIDADE, Rodney Vergili (Da Redação)  
 Antonio Couto Cardoso, diretor do Banco Real de Investimentos, tomou todo o cuidado para atravessar a tormenta do mês de dezembro . 
 Desenhou uma carteira de investimentos, seguindo três princípios básicos: liquidez, rentabilidade e segurança . 
 Procurou o caminho seguro dos fundos de investimento . 
 E teve sucesso . 
 A rentabilidade total líquida (descontados os impostos) foi de 34,73% durante o período da aplicação, o que significou um ganho de 1,69% sobre a variação da Ufir na mesma época ou uma rentabilidade anualizada de 22,29% . 
 ROBÔ A empresa japonesa Seiko Epson diz ter criado o menor robô de brinquedo do mundo . 
 Chamado Nino, ele tem 0,5 cm3 de volume e pesa 3,7 gramas . 
 Foi feito com 96 peças e inclui um sensor que reage à luz e o faz se mover em sua direção . 
 O robô deverá custar US$ 500 . 
 BAIXINHOS Baixinhos não têm mais problemas emocionais que pessoas altas, sugere estudo da Academia Americana de Pediatria . 
 Os pesquisadores verificaram isso estudando 180 meninos e 78 meninas entre 4 e 18 anos com altura abaixo da média para a idade . 
  Fleury sugere ajuda dos Estados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, sugeriu ontem que os governos estaduais ajudem no combate aos aumentos de preços . 
 Segundo ele, o Estado de São Paulo poderia oferecer ao governo federal a colaboração de órgãos como o Procon, que acompanha os preços de produtos básicos . 
 Fleury conversou sobre o plano com o presidente Itamar Franco e o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele defendeu a redução das alíquotas de importação para coibir as altas abusivas de preços . 
 "Peço informações sobre o curso universitário de relações públicas . 
 Em que área é possível exercer a profissão? 
 Como está o mercado de trabalho? 
 Qual é o salário? 
 Qual a melhor faculdade? 
  (Ronaldo Mendonça da Silva, Itu, SP)  
 O profissional de relações públicas trabalha com a comunicação e as relações internas e externas de empresas e organizações . 
 É possível tentar emprego em indústrias, comércio, prestadoras de serviços, associações, institutos de pesquisa, assessorias de comunicação e consultorias de relações públicas . 
 O salário inicial varia entre seis e oito salários mínimos . 
 Em São Paulo, o curso de bacharel em comunicação social, com habilitação em relações públicas, é ministrado pelas seguintes universidades/faculdades: Unesp (Bauru); Puccamp (Campinas); UMC (Mogi das Cruzes); UniSantos (Santos); IMS (São Bernardo do Campo); Faap, Cásper Líbero, FAM, FMU/Fiam/Faam, Osec e USP (São Paulo) e Unitau (Taubaté) . 
 Usar água morna e manter a mesma peridiocidade de lavagem (principalmente se a mulher tem cabelos naturalmente oleosos) são dicas dos especialistas . 
 Outro conselho é evitar dormir com a cabeça molhada . 
 Da Caixa Econômica Federal (CEF) da rua da Matriz, São João de Meriti (Baixada Fluminense), os assaltantes levaram R$ 26 mil . 
 Do posto do Banco Bandeirante que funciona no Instituto Metodista Benet, na rua Marquês de Abrantes, Flamengo (zona sul), foram levados R$ 15.811,79 . 
 Da agência da CEF da Praia de Botafogo (zona sul), os assaltantes roubaram R$ 8.241,99 . 
  Frio mata indigente em frente a banco na Mooca  
 Uma indigente não identificada aparentando ter 50 anos morreu ontem de madrugada, provavelmente por causa do frio . 
 Ela estava nos jardins de uma agência bancária na rua da Mooca, zona leste . 
 A mínima ontem em São Paulo foi de 5º C. 
  Incêndio mata um e faz 90 desabrigados no Rio  
 Uma pessoa morreu e outras 90 ficaram desabrigadas após um incêndio que destruiu na madrugada de ontem um casarão no bairro do Rocha, zona norte do Rio . 
 No casarão, uma espécie de cortiço, moravam 18 famílias . 
 A polícia investiga informação de que o incêndio teria sido criminoso . 
  Câmara recua e decidenão pagar mais extras  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), anunciou ontem que o pagamento de horas extras para as sessões noturnas será suspenso após a revisão constitucional . 
 A decisão será comunicada hoje à Mesa Diretora da Câmara . 
 O pagamento de horas extras, implantado na revisão, seria mantido para sessões extraordinárias da Câmara e do Congresso, segundo decisão do diretor-geral, Adelmar Sabino . 
  BEZERROS 'ENGORDAM' LUCRO DA PECUÁRIA  
  Fazendeiros que adotaram o ciclo completo ganharam mais; lucratividade do setor em 1993 chegou a 20% (Da Reportagem Local)  
 O setor de pecuária de corte abriu o ano apostando numa maior oferta de boi gordo e remuneração semelhante à obtida em 1993 . 
 «Esperamos abater 26 milhões de cabeças e manter o preço da arroba em pelo menos US$ 21 em média», afirma Victor Nehme, 35, vice-presidente do Sindicato dos Pecuaristas de Gado de Corte (Sindipec) . 
 O meia Zinho, tetracampeão com a seleção brasileira nos EUA, concorda com Luxemburgo . 
 «Pra chegar à final, o time tem que ter mais tesão, mais raça, mais vontade», afirmou ontem . 
  Mafioso italiano acusado de tráfico de drogas é preso em Copacabana  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais federais prenderam anteontem à noite em Copacabana (zona sul do Rio) o italiano Vincenzo Buondonno, 37, condenado pela Justiça italiana por tráfico de drogas . 
 A prisão foi em cumprimento a mandado expedido pelo STF (Supremo Tribunal Federal), por solicitação do governo italiano . 
 Buondonno seria integrante da Camorra, a máfia napolitana . 
 Segundo o superintendente da Polícia Federal no Rio, Edson Oliveira, Buondonno era sócio do restaurante Baroni-Fasoli, em Ipanema (zona sul) . 
 Ele seria um pivô do envio de cocaína para a Europa e tinha relações com outro mafioso, Marco Pugliese, da Sacra Corona Unita, preso recentemente no Rio e já extraditado para a Itália . 
 Segundo a casa de leilão, a soma final da coleção pode chegar a US$ 4.5 milhões . 
 Toda a renda será convertida para a Rudolf Nureyev Dance Foundation, fundada para promover o balé clássico . 
 Nureyev nasceu na Rússia em 1938 e morreu em 6 janeiro de 1993, em Paris . 
 Em sua carreira, interpretou mais de cem papéis em montagens em todo o mundo . 
 Disse que «após o desembarque as batalhas continuaram por mais um ano . 
 E essa guerra não acabou . 
 Ela continua hoje em dia, contra os campos de concentração, as torturas e outros instrumentos de poder sem alma» . 
 Mitterrand chamou a atenção para «a bravura dos britânicos, que se mantiveram lutando sozinhos durante um ano inteiro, a organização e força dos norte-americanos e canadenses, a bravura do povo russo, que neutralizou o inimigo na frente leste, a Resistência francesa, que deu apoio aos aliados, e os opositores alemães do nazismo, que também estiveram do nosso lado» . 
 Quem fecha o evento é o guitarrista e cantor Matt «Guitar» Murphy, mais conhecido por sua participação na banda que protagonizou o filme «Os Irmãos Cara-de-Pau» (The Blues Brothers) . 
 Murphy também é o que se costuma chamar de «bluesman» eclético além de praticar vários estilos do gênero chega até mesmo ao jazz . 
 Acumulou sua bagagem musical em diversas parcerias com veteranos como Howlin' Wolf, Memphis Slim e Bobby Bland . 
 Na França, o trem recuperou o tempo perdido e acabou chegando dois minutos adiantado . 
 Os dois trens se cruzaram em território inglês às 9h22 (hora de Londres) . 
 Entre os passageiros ingleses, havia quem esperasse esta viagem há oito anos . 
 John Harper, 63, disse que decidiu fazer a primeira viagem no momento em soube da construção do túnel . 
 «No dia seguinte, eu fui até um agente de viagem e disse que queria estar neste trem», afirmou . 
 «Eu esperei oito anos e oito meses por isso e é uma experiência maravilhosa.» 
 Ele conversou com a Folha enquanto tentava cortar o máximo possível de cana crua num canavial próximo a Sertãozinho . 
 Seu salário depende da quantidade de cana cortada . 
 Folha Você sabe o nome do presidente eleito? 
 Ao saber, no Rio, das afirmações de Lula, FHC deu risada e disse que é importante que um candidato à Presidência «saiba realmente das coisas» . 
 FHC disse que o fundo começou a funcionar neste ano, quando ele já não era mais ministro . 
  IOF na Bolsa  
 As Bolsas deixaram de ser um mercado livre . 
 O Banco Central (BC), com a taxação de 1% de IOF sobre os investimentos estrangeiros, passou a ter um peso . 
 A avaliação é de Álvaro Augusto Vidigal, presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) . 
 Vidigal lembra que a decisão do governo pode criar algum ruído . 
 A taxação de IOF pode ser elevada até o patamar máximo de 25% . 
 Não esqueça de observar a data de validade que deve estar impressa nas embalagens . 
 O Procon responde dúvidas pelo telefone 1512 . 
  (PD)  
 Além de afirmar que os salários da estatal média de R$ 1.900 estão acima do que ganha o trabalhador brasileiro, Ciro disse que se a população conhecesse o fundo de pensão da Petrobrás «não permitiria que ele existisse» . 
 «Os petroleiros têm outras vantagens e isso não tem cabimento», afirmou . 
 Para Ciro, os ganhos dos funcionários da estatal deveriam ser «só e tão somente» o que é concedido para os demais trabalhadores . 
 Para a consultora organizacional Cláudia Lessa, 48, o jargão funciona bem entre profissionais que pertencem ao mesmo nível hierárquico na empresa . 
 No entanto, diz ela, há problemas quando é aplicado de cima para baixo sobretudo nos níveis operacionais, onde o grau de escolaridade geralmente é baixo . 
  Preso homem acusado de queimar barracos  
 O desempregado Jaime Antônio Mota Silva, 30, foi preso sob a acusação de provocar o incêndio que destruiu quatro barracos da favela do Brás . 
 Silva teria espalhado querosene no chão e ateado fogo em seu barraco após brigar por uma garrafa de cachaça com sua mulher, Maria Marina . 
  Assaltantes batem em poste durante fuga  
 Cerca de 20 PMs e oito carros perseguiram anteontem dois homens que roubaram um Santana na av. Heitor Penteado . 
 Os ladrões entraram na Paulista, perderam o controle do carro, atravessaram o canteiro da pista e bateram em um poste . 
 Foi a partir dessa leitura, inclusive, que outro articulista da Folha, Marcelo Coelho, publicou o primeiro artigo atacando o MPR, logo depois do almoço no Maksoud Plaza . 
 Ali se afirmava, de forma mais ousada que a timidez de Ascher, que ações de protesto daquela natureza levariam ao acirramento do racismo no Brasil! 
 Hughes quis desvalorizar as discussões propostas por intelectuais militantes negros como Leonard Jeffries e líderes muçulmanos negros, como Louis Farrakhan . 
 A abordagem de Hughes está limitada à sua experiência de imigrante australiano na democracia norte-americana . 
 Ascher e Coelho tentam transplantar, in totum, para um país cujo nível de modernização das instituições públicas permanece abaixo da média, aquela elaboração teórica apropriada ao modus vivendi estadunidense . 
  Ajuste familiar  
 Pedro Malan resolveu o dilema pessoal que o afligia . 
 Acertou com Catarina, sua mulher, que ela e os dois filhos se mudam dos EUA para o Brasil no mês de julho . 
  Acomodando  
 Eunice Durham foi convidada por Paulo Renato para dirigir a Secretaria de Ensino Superior do Ministério da Educação a pedido do próprio FHC . 
 Ela chegou a ser cotada para virar ministra . 
  Covas deve chamar PFL e PTB  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas disse que pretende compor seu secretariado com políticos do PSDB, PFL e PTB, além de técnicos sintonizados com seu programa . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
 Estimativas indicam que o Estado tem uma dívida de cerca de US$ 30 bilhões . 
 Como pretende começar a resolver o problema? 
 Com um financiamento próprio de cem parcelas de US$ 500, sendo oito de entrada e 12 na entrega das chaves, o plano concentra 90% das atividades da Rossi . 
 Segundo o superintendente da Rossi, José Paim de Andrade Júnior, foram lançados, até o final de 1993, 41 empreendimentos, todos comercializados, com uma inadimplência de 1,72% e uma valorização de 50% . 
 Paim disse que os compradores são usuários e investidores com renda entre R$ 2.000 e R$ 4.000 . 
 Mas, então, porque eles não fazem as coisas depois de eleitos? 
 O impasse da política educacional é o mesmo do ajuste fiscal . 
 Todos sabem que é preciso fazê-lo, todos concordam que é urgente implementá-lo, mas ninguém tem poder e autoridade política para fazer o que tem que ser feito . 
 Nos últimos dez anos, o gasto público com o funcionalismo (fora estatais e bancos oficiais) passou de 5,5% para cerca de 12% do PIB é o resultado de seis planos de estabilização e uma década de obsessão fiscal . 
 Depois de tantas crises, frustrações e denúncias de roubalheira, germinou em amplos setores da sociedade a desconfiança da ineficácia do voto . 
 Não se relaciona a idéia da democracia com a melhoria de vida dos cidadãos . 
 Vamos ser honestos: nem poderia ser muito diferente . 
 Se um tipo perigosamente folclórico como Enéas conseguiu tamanha repercussão agora, imagine-se daqui a quatro anos caso tenhamos ondas de preços altos, choques, surtos de recessão e denúncias de bandalheira . 
 Existem algumas medidas básicas de proteção que devem ser tomadas para observar o eclipse . 
 Não se deve olhar diretamente para o Sol nem usar instrumentos ópticos como óculos escuros, binóculos ou lunetas . 
 «O que retardou sua volta ao time foram as dores, principalmente ao chutar a bola», disse o médico José Sanches . 
 Cafu foi submetido a um teste na sexta-feira passada e foi reprovado as queixas de dores continuaram . 
 Alckmin viu que a fisionomia era conhecida, mas a memória falhava . 
 Não deu o braço a torcer: 
 Claro que estou lembrado . 
 Até tentei mandar um convite para o senhor ir à minha posse, mas não tinha seu nome completo . 
 Aproveitando a oportunidade, vou anotá-lo . 
 Como é mesmo? 
 No meio de tanta chatice, há uma aberração que tem passado despercebida: o tempo dos candidatos ao Senado não foi distribuído de forma proporcional ao tamanho dos partidos ou das coligações, ao contrário do que acontece com os candidatos a presidente, governador e deputado . 
 A distribuição foi feita de forma igualitária, de modo que, em São Paulo, onde existe um número elevado de candidatos a senador, o tempo de cada um, descontada a vinheta de abertura, é de 41 ou 42 segundos . 
 Só por curiosidade, experimente o leitor explicar nesse tempo, com início, meio e fim, alguma idéia não trivial nem maluca . 
 O jeito é continuar gastando a voz e a sola do sapato nas ruas e nos palanques, onde, aliás, na última semana, três coisas ficaram mais do que claras . 
 No atacado, a população mais pobre, que representa dois terços dos eleitores, gosta mesmo do real . 
 Alimenta, porém, outras preocupações sérias . 
 Por exemplo: como garantir que o real não naufrague? 
 Quando começarão a ser resolvidos outros problemas dramáticos, como o desemprego? 
 É . 
 Outro talvez não olhasse . 
 Ou talvez olhasse disfarçadamente . 
 Mas ele olhou . 
 E alguma coisa aconteceu com ele . 
 De repente, sentia o que decerto não ocorria há muito tempo a paixão despertar dentro de si... 
 Um velho safado, só isso, um velho safado . 
 Embora houvesse prometido a mim mesmo, não consegui me conter por mais tempo: 
 Fii...ca...co...migo! 
 Segundo moradores, a operação começou por volta das 8h e terminou às 17h . 
 Os militares bloquearam pelo menos 20 ruas que dão acesso à Nova Brasília . 
 Armados com fuzis, metralhadoras e utilizando barris, jipes e caminhões do Exército como barreiras, eles pediam a apresentação de documentos a suspeitos . 
 «Nunca se pediu à comissão que desse resultados acurados, mas apenas livres e justos . 
 Não se pode trabalhar num bordel e se manter casto.» 
 Johan Kriegler, juiz que chefia a Comissão Eleitoral Independente das primeiras eleições multirraciais na África do Sul, hoje na Folha . 
 A grande barreira que enfrentamos é a grande quantidade de encargos brasileiros . 
 Estes encargos mais que dobram o preço final do produto, dificultando a competitividade no mercado externo . 
  IMPORTAÇÕES  
 Com a abertura do mercado, em 1990, a competitividade mudou . 
 A Villares se adaptou para ter um custo competitivo, fazendo com que o produto importado chegue no Brasil com um preço maior que o nosso . 
 Hoje estamos vendendo nosso produto a preços internacionais . 
 Com essa igualdade de preços, existe a proteção geográfica que faz a Villares procurar nichos para exportar . 
 Quanto ao programa de apoio, a questão central a considerar é que uma reforma tarifária, na extensão da que foi feita, implica no desaparecimento de determinadas atividades/empresas, ou na redução significtiva do seu tamanho na economia/mercado . 
 Assim, além de tempo (o que foi dado pelo esquema gradualista de redução das tarifas) para o ajustamento às novas condições de concorrência, haveria que se proporcionar recursos e facilidades para investimento em produtividade, treinamento de mão-de-obra e conversão para novas linhas de produção . 
 Em contrapartida, outras atividades receberão impulso neste novo quadro e precisarão ser apoiadas . 
 O ideal seria o envolvimento do BNDES nesse tipo de programa . 
 Uma sinalização nesse sentido pode ter sido dada com a declaração do novo presidente do banco, em seu discurso de posse, de que pretende redirecionar o BNDES para operar no contexto de uma economia aberta . 
 No final do processo de ajustamento, a estrutura industrial brasileira estará significativamente alterada: haverá menos artificialismo e maior coerência com as vantagens comparativas do país . 
 É precisamente nisso que consiste a mudança estrutural que resulta dos processos de abertura econômica . 
 HELSON C. BRAGA, 50, é secretário-executivo do Conselho Nacional das Zonas de Processamento de Exportação do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo e professor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
  Espero ser tratada melhor na África do Sul (próxima sede)»  
  Maurice Nicholas (secretário-geral da Federação Asiática)  
 «Nosso hotel era lamentável, enquanto a equipe britânica estava no melhor hotel da cidade . 
 Vou levar o caso ao próximo conselho da Federação Internacional» 
 Assim, todos procuraram investir em soluções caseiras, buscando jogadores entre os juniores, ou até mantendo o mesmo time . 
 «Com isso, a possibilidade de o futebol paulista manter sua hegemonia é muito grande», acredita Alberto Dualibi, presidente do Corinthians, clube que mais se reforçou entre os paulistas . 
 Tendo ocupação humana desde pelo menos 3.000 a.C., este país teve várias pujantes culturas, como a dos Maias, Astecas, Zapotecas, Toltecas, que sempre tiveram a sua sustentação na agricultura e sua base de alimentação na tríade abóbora, feijão e milho . 
 Quando Fernando Cortez invadiu o México em 1519, além de sua ganância, trouxe porcos, galinhas, bois e cavalos . 
 Os ibéricos vinham com uma cultura de 28 gerações de domínio mouro e aos poucos foram trazendo ainda o arroz, a cebola, o alho, a cana de açúcar entre outros . 
 O oratório seria um correspondente religioso da ópera e portanto não há encenação como na ópera . 
 Porém, os personagens principais são representados por solistas, que conduzem a história através de recitativos e árias . 
 Nos próximos 12 meses, o Pão de Açúcar pretende dobrar a participação dos produtos estrangeiros no seu faturamento . 
 Hoje, eles representam apenas 3% . 
 A meta da empresa para este ano é importar US$ 8 milhões, 33% mais do que no ano passado . 
 Para agilizar a compra, criou um departamento para cuidar dos produtos estrangeiros . 
 «Se o Brasil provar sucesso na estabilização e na reestruturação da economia, alguns investidores prevêem que o crescimento no país pode atingir proporções asiáticas.» 
 Bill Rhodes, vice-presidente do Citibank, no «The New York Times» . 
 Esse deslocamento do sentido artístico para um lugar onde não é usualmente reconhecido (do objeto para um conceito não-comercializável) é representativo de uma das tradições mais extremas da reação ao império do mercado em nome da volta a uma arte verdadeira . 
  (BeC)  
  Exposição: NY SP  
  Sinopse: Seis artistas de Nova York  
 Onde: Galeria Camargo Vilaça (r . 
  Fradique Coutinho, 1.500, Vila Madalena, zona oeste, tel. 210-7390)  
 Quando: A partir de hoje, às 20h; até 25 de junho 
 Segundo informações da chefia do setor de furtos da DRF, os policiais chegaram à favela por volta das 5h30 de ontem e foram recebidos a tiros por traficantes . 
 Um policial, que se identificou como inspetor Humberto, disse à Folha que a informação sobre o esconderijo do líder da quadrilha chegou à polícia na noite de sexta-feira . 
 Isso, um cachorro . 
 Mansinho que nem ele só . 
 Quer ver? 
 Vem cá, Rex! 
 Ele é assim mesmo: muda de cor, às vezes é preto, às vezes branco, às vezes meio azulado . 
 Vive de perfil (pode dizer «como um cão egípcio», que ele não rosna) e seus olhos rútilos denotam o que a lubricidade de sua língua não consegue esconder . 
 Para usar o serviço, o empresário deve ligar para 900-0866 . 
 Através de um menu de opções computadorizado, aponta sua área de interesse . 
 As informações básicas sobre todas as licitações abertas na área escolhida são enviadas via fax ao interessado . 
 O preço da ligação é R$ 2,00 por minuto . 
 A Justiça Federal expediu mandados de prisão contra todos os garimpeiros acusados . 
 O superintendente da PF disse que os recursos para operação são poucos . 
 «A Aeronáutica tem um helicóptero em Boa Vista (RR), mas ele se acidentou . 
 A Funai também tem um, mas é muito pequeno . 
 Não tem como a Polícia Federal entrar nos garimpos para buscar essas pessoas», diz Lemos . 
 O aumento de 15%, portanto, é sobre a lista de «preço cheio» (sem o desconto) de 30 de junho, quando as cotações foram convertidas da URV para o real, diz Omar Assaf, vice-presidente da Apas . 
 O consumo mensal de papel higiênico no país é de 205 milhões de rolos . 
  (Márcia de Chiara)  
 Ele disse que essa interpretação foi aprovada pela consultoria jurídica do Ministério das Minas e Energia . 
 Montoro passou a tarde de ontem em contato com o ministro Alekis Stepanenko, das Minas e Energia, acompanhando o desdobramento do problema . 
 Ele disse que espera privatizar neste governo também a Light . 
 Mas em setores ligados à Eletrobrás consultados pela Folha o otimismo não era igual . 
 A interpretação era que o maior obstáculo à privatização do setor é a falta de vontade de Itamar, que não desejaria passar para a história como o presidente que iniciou a sua desestatização . 
 É em torno da peça «Eu Sei Que Vou te Amar» o almoço que Suzanna Villas Boas rege hoje com quitutes tailandeses de Carla Pernambuco . 
 * . 
 No embalo dos confetes que ganhou nas passarelas da Phytoervas, a trupe da Coopa-Roca montou vitrine especial no Ritz . 
 Veras já defendeu no passado a extinção da Sudene . 
  Sua idéia seria anexar o Finor ao BNB (Banco do Nordeste do Brasil)  
 No próximo dia 7, o ministro se reúne com os governadores do Nordeste para discutir o assunto . 
 Para compensar o IPMF, os assalariados contribuirão um pouco menos para a Previdência e os aposentados do INSS receberão 0,25% a mais em seus benefícios . 
 Se parte do salário for para o fundão, por exemplo, o correntista receberá um débito de 0,25% sobre o valor aplicado . 
 No momento seguinte, em que houver resgate do fundão, o IPMF não será acionado . 
 O problema é que o dinheiro resgatado cairá na conta corrente e, a cada débito, pagará 0,25% . 
 Isto ocorrerá mesmo que o dinheiro seja sacado com cartão num caixa eletrônico . 
 O prato básico da casa é a cerveja e os alto-falantes tocam MPB e Blues exclusivamente . 
 «Além disso, temos uma boa massa e alguns sanduíches», diz Castro . 
 Cerveja e bons aperitivos também são a base do menu de plástico de Os Tambores de Jah, que funciona há uma semana no número 417 da rua Wisard . 
 «É um bar de verão», define o químico Marcos Augusto de Oliveira, 25, que todas as quartas-feiras vai ao local . 
 A bailarina assegura ter sua situação totalmente regularizada no país adotivo . 
  (Sérgio Kraselis)  
 Uma delas foi a mudança da capital federal para Brasília . 
 Outra, mais recente, foi a presença de Leonel Brizola no governo do Rio . 
 «Ele ameaçou nacionalizar os bancos e, como havia a experiência de seu governo no Sul, muitos banqueiros deixaram a cidade» . 
 A solução encontrada pela Apas, em estudo na Secretaria da Fazenda, sugere que apenas o valor total das compras seja transformado em cruzeiros reais . 
 A Apas espera uma resposta positiva da Secretaria da Fazenda esta semana, segundo Assaf . 
  Imagem corporativa é reforçada  
  Da Reportagem Local  
 Parte das empresas aproveita épocas de estabilidade para destinar maior parcela de sua verba publicitária para mensagens corporativas, que enfatizam o nome do fabricante . 
 A Ceval reforçou a estratégia de emprestar o prestígio do nome da empresa para as marcas . 
  Fantasma de Jânio  
 Uma das razões para o recuo de FHC na decisão de evitar os debates foi a preocupação de conter a expectativa de vitória já no 1º turno . 
 Se ela não ocorrer, a vitória pode virar derrota . 
 É a síndrome de sentar na cadeira antes da hora . 
  Idas e vindas  
 Já anteontem FHC e sua assessoria não se entendiam sobre os debates . 
 Ele disse que o debate «não tem importância popular ou política» e a assessoria publicou anúncio em que o candidato chamava de «essenciais» os debates . 
 Trazendo assim de volta o marido de Marly à baila . 
  Professor Pardal  
 Apesar de levar todo o jeito, Daniel Dantas, presidente do Banco Icatu não pensa só naquilo isto é, em cifras . 
 Os cálculos foram feitos com base numa estimativa de variação da Ufir de 39,41% no período . 
 Para aplicações com prazo inferior a 28 dias, os fundos de curto prazo carteira livre estão com rentabilidade superior à dos fundões . 
 A idéia agora, no horário eleitoral e fora dele, é concentrar fogo nas alianças de Fernando Henrique . 
 Que ontem mesmo, na propaganda, já era comparado a «Ali Babá e seus 40 ladrões» . 
  Coalizão Cristã  
 Segundo o Fantástico, Orestes Quércia estava ontem apresentando a sua proposta a pastores evangélicos, em Campinas . 
 Ao que parece, é o que restou ao quercismo: representar Edir Macedo . 
 Levantamento da Fiesp mostra que os negócios registraram forte queda na primeira semana do real . 
 As vendas retomaram apenas nos últimos dez dias . 
 Os industriais, afirmou Ferreira, estão preocupados com as pressões dos sindicatos de trabalhadores e do funcionalismo público para aumentos salariais fora da regra geral definida para a terceira fase do Plano Real . 
 Segundo ele, a indústria só vai aceitar reajustes nas datas-base, repondo as perdas medidas pelo IPC-r . 
 Apesar da articulação de Bicudo, é pouco provável que a maioria da bancada decida não acatar a decisão da cúpula do PT . 
 O líder da bancada, José Fortunati (RS), disse que a bancada vai seguir a determinação da Executiva, apesar de discordar . 
 «Vamos acatar, mas quem deve negociar a agenda máxima que o partido quer é a Executiva», disse Fortunati . 
 O vice-presidente do PT, Rui Falcão, afirmou ter dúvidas se Fortunati não vai mesmo repreentar o PT na reunião de líderes partidários, na próxima terça-feira, quando será tentada uma agenda que limitaria a extensão e o alcance do Congresso revisor . 
 Estrangeiro deve ter visto para trabalhar? 
 Estrangeiros que pretendem trabalhar legalmente no Brasil precisam obter autorização da Secretaria de Imigração do Ministério do Trabalho . 
 Para isso, devem procurar a Delegacia Regional do Trabalho (DRT) mais próxima, apresentar o contrato de trabalho, dados sobre a empresa que vai empregá-lo e o comprovante de pagamento da taxa de imigração . 
 No local, deverá preencher o formulário «Autorização de Trabalho» . 
 Uma vez que consiga a permissão, ele receberá um visto temporário ou permanente . 
 Em ambos os casos, será emitida a Carteira de Trabalho e Previdência Social . 
 Mas se o estrangeiro obtiver o visto permanente, receberá também a Carteira de Identidade de Estrangeiro, conhecida como «modelo 19» . 
 A princípio, o profissional estrangeiro tem assegurados os direitos trabalhistas garantidos pela legislação brasileira . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,08% a 50,48% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 10.690% a 10.867% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3750% . 
 O novo telescópio vai «enxergar» o espaço através de partículas chamdas múons que chegam à Terra em raios cósmicos . 
 Múons são partículas com grande capacidade de atravessar superfícies . 
 Os múons atravessam a atmosfera horizontalmente e atingem o detector no observatório . 
 A atmosfera funciona como um filtro que só deixa passar múons com mais energia . 
 O «ARN» já esteve em São Paulo na sua primeira versão, em 1991 . 
 Agora vem completamente mudado: «aumentamos ainda mais a variedade de recursos», diz Dani . 
 O show conta agora com técnicas de desenho animado nos cenários e uma produção musical própria: «tocamos funk para marcar o ritmo», diz Geraldim . 
 Esses valores ainda poderão ter pequenas variações, dependendo da taxa de administração cobrada e do fundo de reserva . 
 Para Egídio Módolo, presidente da Associação Brasileira das Administradoras de Consórcios (Abac), a redução para 12 prestações terá efeito contrário ao desejado pelo governo . 
 Da nova linha de investigação da PF consta ainda a possibilidade de as armas produzidas na ex-URSS estarem chegando à África através do Oriente Médio e de países asiáticos, como o Afeganistão, que superaram fases agudas de guerras e combates regionais . 
 «A arma soviética é mais barata porque existe em grande quantidade nos países em conflito da África, no Líbano . 
 Nossa preocupação é grande . 
 A partir do momento em que estes conflitos diminuem, as armas vão sobrando e sendo negociadas», disse Oliveira . 
 Apesar do nome de adoçante, Finn não deixou qualquer vestígio do passado açucarado melar o novo trabalho . 
 Tampouco, deixou espaço para obviedades . 
 É fascinante a maneira como as melodias de Finn serpenteiam e desembocam em contrastes sonoros incomuns, porém sempre pautados pelo bom gosto . 
 Exemplos significativos são os finais das frases de «Catherine Wheels» . 
 A faixa-título não tem o mesmo vigor das melhores músicas do disco, mas com sua textura climática e acústica, é ela que norteia todo o resto do trabalho . 
 Essa música realça outra característica do disco: o detalhismo nos arranjos por meio do uso demorado de elementos de outros países . 
 Sem pretensões de fazer world music, o Crowded enxerta um coral tipicamente sul-africano nessa faixa . 
  (PTV)  
 DICA -- A Budweiser distribui cerveja grátis para quem visita sua fábrica instalada dentro do Busch Gardens mas só para maiores de 21 anos . 
 Por isso mesmo, o alvo preferencial dos produtos internos deve ser o consumidor exigente, não o massificado . 
 Esse desconhecimento da realidade das empresas, da teia de preços que compõem seus custos, poderá produzir um equívoco de grande porte: é a utilização das câmaras setoriais como instrumento de combate à inflação . 
 «Eu, por exemplo, recebi só 50% dos pedidos para novembro . 
 A promessa é a de que vou receber o restante antes do Natal», afirma Saad, proprietário do Bazar Violeta . 
 Há também, diz ele, atraso de 20 dias nas entregas dos produtos . 
 «Por isso faltam modelos, tamanhos e cores de algumas peças.» 
 A julgar pela parte não nuclear de seu livro (12 dos 13 capítulos), seu histórico é dúbio . 
 Algumas histórias soam verdadeiras, mas a maior parte dos nomes mencionados estão escritos errado . 
 Por exemplo, o predecessor do almirante Canaris no comando do Abwehr, serviço militar de espionagem alemão, era um oficial chamado Platzig, e não }Alexander . 
 Os meninos foram levados para Quintino por assistentes sociais e pelo coordenador do complexo, Lysâneas Maciel, 66 . 
 Segundo Maciel, foram apreendidos com eles um estilete e algumas armas de brinquedo com as inscrições «Comando Vermelho» e «Terceiro Comando» duas organizações criminosas do Rio . 
 Ele disse que os menores estão instalados «em situação precária» no hospital do complexo . 
 «Mas aqui têm seis refeições diárias e ficam longe das drogas», afirmou . 
 Maciel declarou que a presidente do CBIA, Alda Marco Antônio, «é contra» dar verbas para o Complexo de Quintino, e que apesar disso destinou CR$ 134 milhões para um projeto cultural da prefeitura do Rio . 
 Edmundo foi punido porque foi responsabilizado pelo árbitro Cláudio Cerdeira pela briga generalizada no jogo entre Palmeiras e São Paulo no domingo . 
 Pelo mesmo jogo, o técnico palmeirense Wanderley Luxemburgo, que reclamou do juiz e foi expulso, pegou suspensão de 20 dias . 
 «Isso é resultado da baixa produção de saliva pelas pessoas», afirmou a pesquisadora . 
 A disfunção chama-se xerostomia . 
 Entre as causas da xerostomia está o estresse . 
  Boi-bumbá leva a população ao delírio  
  Festa folclórica tomou forma de megaespetáculo; até o final do mês, cidade amazonense deve recebe 60 mil pessoas  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O boi-bumbá, a maior festa folclórica do Norte do Brasil, acontece no final do mês em Parintins, cidade a 370 km de Manaus, capital do Estado do Amazonas . 
 Cerca de 30 mil pessoas devem lotar o «bumbódromo» da cidade e torcer pelos dois bois rivais: o Caprichoso e o Garantido . 
 A rentabilidade das cadernetas de poupança em julho vai depender dos juros diários ao longo do mês . 
 As estimativas de rendimento da caderneta variam entre 7,2% e 8,3%, contra projeções inflacionárias para julho entre 2% e 5% . 
 Houve protestos contra o que foi considerado um cerceamento do acesso de novas empresas ao mercado . 
 A segunda versão reduzia o número de listas da exigência para 500 mil, mas, segundo Janio de Freitas, mantinha um perfil restritivo . 
 Na sequência, novas tentativas foram feitas, todas contestadas pela TeleListas, que continuava tentando na Justiça recuperar o contrato ganho em 1984 . 
 A TeleListas atual é uma joint-venture (forma de associação comercial) da brasileira Stratos Participações com a norte-americana Volt Informations Sciences, Inc., responsável pelas listas de cidades como Nova York e Boston . 
 Fernando Casal de Rey disse ter mantido contato com Antônio Calçada, presidente do Vasco, que garantiu não ter condições de contratar o jogador . 
 «Somente com a ajuda financeira de empresas», disse o dirigente . 
 O La Coru€a espera que o jogador apresente o aval de algum banco que garanta a recepção do dinheiro para concretizar a rescisão, que deve custar US$ 7 milhões . 
 Os contratos para a recepção de TV a cabo começaram a ser vendidos no fim do ano passado e as operadoras se deixaram levar pela euforia de seus departamentos comerciais . 
 Não contaram com os imprevistos e hoje se esforçam para não saírem com a imagem arranhada . 
 A Net, por exemplo, oferece de graça ao cliente um período de assinatura igual ao atraso na instalação do serviço . 
 Lula gostou do jingle oferecido pelo publicitário Duda Mendonça («agora é Lula Brasil/É Lula graças a Deus», diz um trecho), junto com um «pacote» promocional . 
 É improvável que o jingle seja utilizado . 
 Mendonça foi vetado para dirigir a campanha por ser muito identificado com o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
  1986  
 Vence 13 lutas no ano . 
 Em de novembro, ganha o cinturão do CMB (uma das entidades que controlam o boxe mundial), nocauteando Trevor Berbick . 
 Aos 20 anos, é o campeão mais jovem dos pesados . 
 Em 1987, unifica o título vencendo James Smith e Tony Tucker . 
 Friedan -- Sim, há um contra-ataque machista . 
 Espero que seja apenas um parêntese e não um fenômeno durável . 
 Em meu país, os empregos diminuíram drasticamente o que atinge as mulheres de duas maneiras . 
 Primeiro porque elas se concentram nos postos médios, em setores bastante atingidos pela crise . 
 Segundo, porque sofrem a frustração e o ódio dos homens que não podem mais contar com um plano regular de seus salários, de seus empregos e de suas carreiras até os 60 anos . 
 Eles perdem seus empregos e as mulheres fazem o papel de bode expiatório . 
 Mas a meu ver, a tese do contra-ataque machista enfatiza demais a guerra dos sexos . 
 Há algum tempo as organizações feministas têm concentrado sua luta no estupro, na pornografia e no assédio sexual . 
 São questões importantes, mas tanto enfoque às questões sexuais deixa em segundo plano os problemas econômicos que não podem ser resolvidos por fórmulas do tipo: 
 «Contratem as mulheres e demitam os homens» . 
 É preciso renovar a análise . 
 A redução da semana de trabalho, a flexibilidade do emprego . 
 Nos EUA, as estruturas de trabalho ainda são calcadas no modo de vida do jovem de antigamente, que tinha uma mulher para cuidar da casa . 
 É preciso encorajar a sociedade a criar novas estruturas profissionais . 
 Um ataque rebelde às posições do Exército ontem em Kigali deixou pelo menos 40 feridos . 
 A guerra começou em 6 de abril, após a morte do presidente Juvenal Habyarimana . 
 O governo, de maioria hutu, é acusado de massacrar membros da etnia tutsi . 
 Agências humanitárias estimam em 500 mil o número de mortes desde o início na guerra civil . 
 Nesse sentido, a confirmação de Malan e de sua equipe representam uma derrota política para esse empresariado . 
 Para a equipe, a cotação do dólar deve subir, mas lentamente, em consequência do andamento de duas medidas do plano: o aumento das importações e o avanço no ajuste fiscal . 
  ONDE FICA  
  COMO CHEGAR LÁ  
 De carro: pegar a via Anchieta até a altura do Riacho Grande . 
 Entrar no primeiro retorno à direita (você vai passar por baixo da Anchieta), que já é a estrada do Caminho do Mar . 
 Siga em frente até o km 44, onde a estrada está interditada . 
 O Pouso Paranapiacaba fica a alguns metros da interdição . 
  Repressão atingiu mais de 50 mil  
  Ministros, governadores, deputados e trabalhadores estavam entre os que foram presos ou tiveram direitos políticos cassados pelo movimento militar  
  Da Redação  
 As cassações e punições constituíram parte essencial da estratégia revolucionária, permitindo afastar da máquina estatal todos os indivíduos identificados com o antigo regime . 
 A primeira onda de punições começou antes mesmo da posse de Castello Branco . 
 No dia 9 de março, os ministros militares editaram o AI-1, que suspendia temporariamente a imunidade parlamentar e as garantias constitucionais da estabilidade e vitaliciedade . 
 Até dezembro de 1964 foram cassados quatro governadores, quatro ministros, dois senadores (inclusive Juscelino Kubitschek), 55 deputados federais (entre os quais Leonel Brizola), 36 deputados estaduais, 14 prefeitos e dez vereadores . 
 Ao todo, 238 políticos, com ou sem mandato (caso de Jânio Quadros), foram cassados naquele ano . 
 Outras 145 pessoas também tiveram os direitos políticos suspensos . 
  CNBB aceita defesa armada em documento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) vai adotar o documento do Vaticano que aceita o emprego de armas na defesa de povos oprimidos . 
 Mesmo sem tê-lo recebido até a tarde de ontem, a assessoria da CNBB já informou que o documento será adotado . 
 Esse é o procedimento normal . 
 «Os motivos da revolta são os mesmos dos dois lados/ Então se ligue e direcione o seu revide/ E aí em vez de queimar os seus pseudo-rivais/ Vamos lutar! 
 Mas fumando o cachimbo da paz.» 
 Pierre convidou torcidas de São Paulo e Rio para participarem do clip, com seus dirigentes apertando as mãos . 
 Costa é acusado de desviar verbas que seriam destinados à construção de casas populares . 
 Para o advogado, «é lamentável que um jornalista da estirpe do sr. Luís Nassif, ao comentar denúncia do Ministério Público Federal, julgando-a procedente, considere culpado o ex-deputado Hélio Costa e infrinja, com isso, o inciso 57 do artigo 5º da Constituição que diz: 'Ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória»' . 
 A partir de 1848, uma sucessão de êxitos militares garantiria a incorporação do Vietnã . 
 Grupos nacionalistas criam em 1927 um partido nos moldes do Kuomitang chinês . 
 Paris proíbe que seus líderes disputem eleições . 
 Taffarel, Dunga e Márcio Santos chegaram a Porto Alegre na madrugada de quarta-feira . 
 Por causa do cansaço dos jogadores, a homenagem foi adiada para anteontem . 
 A cerimônia começou às 17h30 na sala vip do aeroporto Salgado Filho . 
 Os jogadores foram recebidos pelo presidente da FGF, Emídio Odósio Perondi . 
  (Paulo César Nogueira Leite Ceglia, 10)  
 Ricupero -- O salário não é a principal causa da inflação . 
 Em países desenvolvidos, com uma inflação muito baixa, como a Suécia, os salários são melhores . 
 O Plano Real vai criar condições para o desenvolvimento da economia, estabilizando a situação do país . 
 Com a moeda estável vai ser possível melhorar outras coisas, inclusive os salários . 
 Por que escolheram o real para destruir a inflação? 
 (Priscila de Andrade César, 10) 
  «O Desafio» mostra a angústia de um período  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
  Filme: O Desafio  
  Ciclo: 1964: 30 anos  
 Produção: Brasil, 1965, 81 min. 
  Direção: Paulo Cezar Saraceni  
  Elenco: Isabella Saraceni, Oduvaldo Vianna Filho e Joel Barcelos  
  Quando: Hoje, às 22h30  
 Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema -- Sala 3 (r . 
 O Brasil, como a maior parte dos países do Terceiro Mundo, tem contas de atendimentos hospitalares muito altas, o que mostra uma preferência por remediar a prevenir . 
 Até a implantação do SUS (Sistema Único de Saúde), o governo federal passava verbas fixas aos hospitais da rede do extinto Inamps e os hospitais, cujo funcionamento é muito custoso, usavam o dinheiro como queriam . 
 Segundo a 21ª Delegacia Policial, Alexander disse que venderia as peças por R$ 100 cada . 
 Em Realengo (zona oeste), o soldado Alberto Silva da Rocha, 21, foi preso por policiais da 33ª DP por volta das 22h . 
 «Dar aos consumidores opções sobre como atender melhor às suas necessidades pressiona os fornecedores a serem eficientes e a se preocuparem com os seus clientes», afirma o relatório . 
 O Bird recomenda parcerias entre governo e empresas privadas, cabendo ao Estado a missão de definir políticas e estabelecer os regulamentos básicos para garantir os direitos dos mais pobres . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Volta às origens  
 Candidato ao Senado, Medeiros grava hoje cenas de seu programa eleitoral na sede da indústria KG Sorensen, em Alphaville (SP) . 
 Segundo a empresa, Medeiros foi no final dos anos 70 «um dedicado preparador de torno automático» . 
  Na feira  
 A Igaras, de origem norte-americana, vai apresentar na Fiepag -- Feira Internacional de Embalagem, Papel e Artes Gráficas, em maio, no Anhembi, equipamentos de embalagem automática . 
  Amador amante  
  CARLOS SARLI  
 Infelizmente o profissionalismo é o destino de todo esportista amador . 
 O garoto começa apaixonado por seu ídolo e vai pegar onda, escalar paredes, saltar de pára-quedas ou jogar futebol . 
 Desenvolve e aprimora técnicas, exercita os músculos e se realiza em uma competição sadia . 
 Acompanhando o 15º Mundial de Surfe Amador, na semana passada, no Rio de Janeiro, vi jovens entusiasmados pondo sangue e garra para se desenvolverem e conquistarem pontos para si mesmos e para suas equipes .os seus países . 
 A sala do uruguaio Joaquín Torres García (1874-1949) também abole o maniqueísmo figurativo/abstrato . 
 Magistralmente montada, mostra em 62 obras como seu construtivismo (ou «universalismo construtivo», como ele dizia) foi gestado passo a passo . 
 García iniciou clássico; pesquisava todos os estilos . 
 Quando, sob influência do cubismo, sua pintura começou a ganhar personalidade, ele descobriu os bonecos em madeira à Juan Gris . 
 Foram eles observe na Bienal que lhe deram o senso estrutural que na pintura o levaria a criar composições bidimensionais, sem ilusão de profundidade, em que distribuía signos gráficos universais e ornamentos pré-colombianos . 
 A mescla, em paleta quente (cores vivas ou terrosas), é um achado e uma procura inquietante . 
 As quatro primeiras expulsões foram motivo de contestação por parte do Brasil . 
 Em todas elas, os jogadores alegaram que apenas revidaram agressões dos adversário . 
 O jogo de 54 contra a Hungria ficou conhecido como «A Batalha de Berna», não só pela violência entre os dois times em campo como pelas agressões mútuas nos vestiários após a partida, disputada na capital suíça . 
 «Gostaria de exprimir minha indignação com a concessionária Autosole . 
 No dia 16 de maio deste ano comprei uma picape Uno LX . 
 O veículo me foi prometido por um prazo máximo de doze dias úteis . 
 Telefonei várias vezes para a concessionária e sempre respondiam que o carro estava chegando . 
 Recorri à fábrica, que está tentando solucionar o caso . 
 Ao comprar o carro fui informado que viria com injeção eletrônica . 
 A montadora me informou que no modelo a álcool, que adquiri, este recurso não existe . 
 Conseguiram transformar a alegria de se obter um carro novo em tristeza e arrependimento.» 
  (Eduardo Soglio -- São Paulo, SP)  
 A Fiat informou que no dia 15 de junho o carro foi entregue ao cliente . 
 Na oportunidade foi esclarecido ao comprador que a versão a álcool da picape não possuía injeção eletrônica . 
 É hoje no Fasano que Emerson Fittipaldi pilota almoço em torno de Werner Baldessarini, da Hugo Boss . 
 * . 
 Panexpress: Pacote de oito dias a partir de US$ 899 (Calinda Beach, com café da manhã) . 
 Rubiatur: Pacote de oito dias de US$ 896 (Hotel Calinda Beach, com café da manhã) a US$ 1.238 (Fiesta Americana Condessa, com café da manhã) . 
  Estudo aponta perdas do sistema financeiro  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma análise feita pela empresa Atlantic Rating, do grupo da consultora Atlantic Capital, concluiu que praticamente todos os bancos brasileiros terão prejuízos em julho, com a troca da moeda do país . 
 Isso porque eles terão que inverter o perfil das suas aplicações, atualmente voltadas na maioria para os ganhos inflacionários oriundos dos títulos públicos federais . 
 O horário da reza procurava coincidir com o sepultamento de Dener, que só aconteceu ao meio dia em São Paulo . 
 Os colegas de Dener continuavam muito abalados com a morte do jogador . 
 O estado de ânimo do elenco vascaíno fez o treinador Jair Pereira deixar para hoje o coletivo em que deverá definir o novo parceiro de Valdir no ataque . 
 O escolhido estreará sua condição de titular no domingo, contra o Flamengo, pelo quadrangular final do Campeonato Carioca . 
 Embora seja a maior fabricante mundial de chips, a IBM assistiu impassível a concorrentes japoneses expandirem seus negócios manufaturando chips de memória que vendiam por baixo preço aos produtores de clones . 
 Até mesmo o segmento de mainframes, que dominava, sofreu abalo e queda de faturamento de dois dígitos no início desta década, quando equipamentos pequenos e tão ágeis como videogames já decoravam os escritórios dos clientes . 
 Essas decisões fazem parte de uma tendência geral no país de tornar a educação elementar e de 2º grau compulsória a qualquer custo . 
 O presidente Bill Clinton, quando governador de Arkansas, por exemplo, promulgou lei de sua iniciativa que vincula o desempenho escolar dos menores de 18 anos ao seu direito de tirar e manter sua carta de motorista . 
 Com os recursos que hoje dispomos, a decisão podia ser transferida aos presidentes dos países em luta . 
 No telão apareceria Berlusconi e pediria cara . 
 Itamar pediria coroa . 
 A moeda voaria, o juiz e a câmara oficial da Fifa mostrariam o resultado, pronto, «causa finita» . 
 A alternativa seria selvagem, mas emocionante . 
 A prorrogação não teria 30 minutos, mas o tempo necessário para que um vencesse durasse horas, dias ou semanas . 
 Seria talvez um prejuízo aos patrocinadores, às televisões e jornais que precisam de esquemas para a programação . 
 Mas o vencedor seria realmente um vencedor . 
 Deixo a sugestão e deixo os leitores em paz . 
 Irei para fora, é contribuição ao gáudio geral . 
 Deixo a ameaça: até a volta . 
 Os policiais venderiam as terras e dariam parte do dinheiro ou da gleba à família do juiz . 
 O esquema teria funcionado em 88 . 
 Nesse caso, Zezinho denunciou o investigador chamado Zé Maria e o delegado João Violim Belão . 
 O nome do juiz não é citado . 
 Os US$ 900 milhões do contrato com o BID fazem parte da primeira fase do financiamento . 
 A segunda fase prevê mais US$ 1,2 bilhão . 
  Mapa do Coração  
  (Map of the Human Heart)  
 Inglaterra/Austrália/França/Canadá, 1992 . 
 Direção: Vincent Ward . 
 Elenco: Patrick Bergin, Anne Parillaud, Jason Scott Lee, John Cusak, Jeanne Moreau . 
 O esquimó Avik é levado a Montreal para se tratar de tuberculose e conhece Albertine, uma menina de origem indiana . 
 Os dois se apaixonam, mas são mantidos separados por uma série de obstáculos: as freiras do hospital, a doença de Avik, a 2ª Guerra Mundial etc . 
 O diretor neo-zelandês Ward fez o elogiado «Navigator» . 
 O ambiente na concentração da seleção italiana é de preocupação . 
 Anteontem, a federação italiana tenou animar os jogadores com uma festa no Madison Square Garden, e, Nova York . 
 Cerca de 6.000 pessoas a maioria formada por ítal-americanos, estiveram presentes . 
 O evento contou com a participação de vários artistas italianos, como Ornella Mutti e Lucio Dalla . 
 O primeiro -- ministro italiano e dono do Milan, Silvio Berlusconi, defendeu ontem a escalação de Massaro ou de Casiraghi desde o início da partida contra a Noruega . 
 Seus adversários o acusam de ter vínculos com uma obscura Terceira Força no interior das forças de segurança, contrária a transição . 
 Eles também dizem que o PN fez uma campanha eleitoral racista . 
 Kriel frequentemente descreveu o CNA como organização violenta, interessada em conquistar votos através de um fuzil AK-47 . 
 Otis Clay pode ser escalado em qualquer seleção do soul, ao lado de cantores como Wilson Pickett, Otis Redding e Solomon Burke . 
 Tem um vozeirão potente e cheio de recursos .do timbre mais rouco até o falsete à «gospel» . 
 Para conquistar a platéia, nem precisou abusar de sucessos do gênero . 
 Uma exceção foi «In the Midnight Hour», revisitada em interpretação original, marcada pelo fervor emocional do «gospel» . 
 Dezembro deve ser tranquilo nas negociações com as indústrias, diz Rodrigues Alves . 
 Janeiro, no entanto, preocupa, afirmou . 
 As indústrias prometem reajustes, o que já está ocorrendo com óleo de soja (mais 13%) e que também já foi anunciado pelo setor de papel higiênico (15%) . 
 Os maiores aumentos na semana ficaram para os produtos industrializados, enquanto as principais quedas ocorreram entre os hortifrútis (-2,52%) e feijão (-7,26%) . 
 «Os centroavantes estavam ocupando um espaço que nos pertencia e com isso se prejudicavam . 
 Agora já servimos de apoio e damos liberdade para que só pensem no ataque», disse Albertini à Folha, convocado pela primeira vez para o time principal pelo próprio Arrigo Sacchi, em 91 . 
 Folha Como você executa sua função em campo? 
 Eles apontaram o local do cativeiro, na rua Amorepinima, Parque Santa Madalena, onde também foram localizados o Kadett e a moto de Vidal . 
 O menor conhecido por Eugênio não foi localizado . 
 Os outros dois foram levados ao 70º DP (Sapopemba) e depois encaminhados ao SOS Criança . 
 Os representantes dos candidatos devem dar uma resposta definitiva na quinta-feira, em nova reunião . 
 Os assessores insistiram na proposta de que o debate fosse realizado por meio de um «pool» das emissoras de TV . 
 Faria contou que foi bem tratado durante os seis dias de cativeiro . 
 Ele comia bife, batata frita, galinha, banana e tomou até cerveja . 
 Segundo ele, os sequestradores permitiram que ele assistisse ao jogo do Barcelona e Real Madrid, anteontem, para ver a atuação de seu filho Romário . 
 Entrou com Leonardo, que fala mal inglês, e Beatris . 
 Disse ao irmão de Senna para «esperar o pior» . 
 «Ele está morto . 
 Mas nós só vamos anunciar isso quando ele chegar ao hospital.» 
 Leonardo começou a chorar na hora . 
 Martin Whitaker, assessor de imprensa da FIA, tentou consertar o estrago . 
 Bernie disse, em inglês: 
 «He is dead» . 
 Whitaker se apressou em reformular a sentença dizendo que a palavra era «head» (cabeça) e não «dead» . 
 Da praia de Gil saem «Aquele Abraço», «Palco» e «Flora» . 
 Caetano entra com «Leãozinho», «Você é Linda» e «Qualquer Coisa» . 
 No programa ainda estão outras 15 músicas, incluindo uma cover de «Up From the Sky», de Jimi Hendrix . 
 Gil e Caetano se apresentam sozinhos, com seus respectivos violões, sem banda de apoio . 
  Ana Ban  
 Caetano e Gil . 
 Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213, Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Quinta, 1º de dezembro: 21h30 . 
 Sextas, 2 e 9, e sábados, 3 e 10: 22h . 
 Domingos, 4 e 11: 20h . 
 Ingressos: R$ 35 a R$ 80 . 
 Henry se apaixona pela atriz com quem contracena, Charlie Warner (Brigitte Bako) . 
 Ela não corresponde, e a paixão de Henry se desloca para Maria, personagem da série de TV interpretada pela própria Charlie . 
 Enquanto Henry Adler mergulha mais e mais no mundo ficcional, as amarras que o prendem à realidade vão se soltando, num movimento quase esquemático . 
 Ela conta que era «magérrima» na época (pesava menos de 40 quilos) e, quando entrou no estúdio da Tupi, Ary Barroso perguntou: 
 «Minha filha, de que planeta você é?» 
 A resposta de Elza foi: 
 «Do planeta fome» . 
 Segundo ela, todas as pessoas do auditório, que inicialmente estavam «às gargalhadas», mudaram de postura . 
  Fleury pretende inaugurar rodovia Carvalho Pinto antes do 2º turno  
  Da Folha Vale  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) anunciou ontem a inauguração da rodovia Carvalho Pinto para o dia 10 de novembro, cinco dias antes do segundo turno das eleições . 
 A rodovia terá 73 km e vai ligar Guararema a Taubaté, no Vale do Paraíba . 
 O Corinthians enfrenta o Guarani, em Campinas, na mesma data do amistoso da seleção contra o Chile: no próximo dia 12 . 
 «Temos que pesar os interesses do clube», disse o técnico Jair Pereira . 
 «Formamos uma base, que vem conseguindo as vitórias . 
 Isso não pode mudar tão facilmente.» 
  Vendas  
 Os supermercados de São Paulo fecharam 93 com crescimento real de 4,9% nas vendas em relação ao ano anterior . 
 Esse resultado ficou abaixo da expectativa do setor, mas recupera parte da queda de 20% acumulada em nos últimos cinco anos, segundo Alves . 
 Em dezembro, as vendas tiveram alta real de 4,59% comparadas a igual período de 92 . 
 A Apas projetava crescimento de 8% . 
 Além da inflação alta, as projeções não se confirmaram porque houve um «bombardeio» para o consumidor investir o 13º salário na caderneta de poupança . 
 Segundo o executivo, a Pisa vem cumprindo suas programações, que não têm sido suficientes para atender às necessidades dos 40 clientes . 
 «Na medida do possível, procuramos suprir falhas de importação», diz . 
 A capacidade instalada da Pisa (158 mil toneladas/ano) cresce «marginalmente», de acordo com Porta . 
 Máquinas de classe mundial, capazes de produzir 340 mil ton/ano, demandam investimento superior a US$ 300 milhões . 
 Os ex-pilotos de Fórmula 1 Jackie Stewart (campeão em 69, 71 e 73) e Alain Prost (campeão em 85, 86, 89 e 93) criticaram a falta de união dos pilotos . 
 Stewart disse que os pilotos precisam se solidarizar e até «se recusar a dar a largada.» 
  David Neves morre no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O corpo do cineasta David Neves foi enterrado ontem às 16h40 no cemitério São João Batista, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Neves morreu anteontem, em consequência de complicações generalizadas provocadas pela Aids, aos 56 anos . 
 David Neves estava internado desde quinta-feira no Hospital da Beneficência Portuguesa, onde morreu . 
 Ele havia piorado das convulsões e já apresentava problemas neurológicos . 
  Naomi Campbell agora quer o glamour do pop  
  Depois de chacoalhar o mundo da moda ao publicar um livro, a top model vira cantora e lança disco  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Rica e bem-sucedida, a top model Naomi Campbell, 24, decidiu diversificar sua carreira . 
 Acaba de lançar seu primeiro disco, «Babywoman» . 
 O disco vem causando furor no mundo da moda e do pop . 
 Incompreendida na sua nova ambição, Naomi sofre duras críticas . 
 Pudera . 
 Naomi é o alvo perfeito para as fofocas geradas na imprensa inglesa e mundial . 
 Leroy Burrell, que conseguiu o recorde mundial dos 100 m rasos há menos de um mês, decepcionou . 
 O vencedor da prova, Mitchell, não foi em nenhum momento ameaçado . 
 Burrell, que obteve o tempo de 10s110, quase perdeu a segunda colocação para Jon Drummond . 
 Tonya Harding, patinadora acusada de mandar agredir uma colega, e John Bobbit, que teve seu pênis cortado por sua mulher, vão estrelar filmes de qualidade duvidosa . 
 Os conflitos no Haiti e em Cuba parecem não despertar tal interesse em Hollywood . 
 O cinema político voltou, mas mudou sua vítima preferencial do repressão para a TV . 
 «Assassinos por Natureza», que abriu a Mostra, já demonstrava essa predileção . 
  PB estuda avanço do mar sobre continente  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Sudema (Superintendência de Administração do Meio Ambiente) da Paraíba está realizando um trabalho de acompanhamento do avanço do mar sobre o continente em vários pontos do litoral do Estado . 
 Segundo o superintendente da Sudema, Eloísio Henriques, há trechos onde o mar avança sobre o continente e vice-versa . 
  Desempregados na Grande SP são mais de 1 mi  
  Da Reportagem Local  
 A eliminação de 105 mil postos de trabalho em fevereiro elevou a taxa de desemprego total na Grande São Paulo para 14,1% da PEA (População Economicamente Ativa), contra 13,6% do mês anterior, o que leva a estimar a existência de 1,095 milhão de desempregados . 
 Os dados são de pesquisa divulgada ontem pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estudos Sócio-Econômicos) e pelo Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados) . 
 A queda no contingente de ocupados é explicada por decréscimo nos setores da indústria, que eliminou 47 mil postos, e de serviços, que reduziu 69 mil postos . 
 A construção civil ajudou a criar oito mil postos e o comércio, três mil . 
 O ramo de metal-mecânica também expandiu seu nível de emprego . 
 Pelo contrário, exigia que o ator encontrasse a si mesmo, na totalidade da peça teatral . 
 Por essa razão, Kantor costumava incluir em seu elenco amigos e colaboradores, colegas pintores e às vezes os próprios espectadores . 
 «Não será uma partida normal . 
 Sei que sentirei algo diferente, mas que ainda não consigo explicar.» 
 «Na partida pelo Campeonato Paulista, o Telê assistiu da arquibancada e o Muricy orientou do banco», disse o técnico santista . 
 Serginho disse que «busca ser tão honesto» com seus jogadores, quanto «Telê é com seus comandados» . 
  (Cláudio Campos, secretário-geral do MR-8, sobre as diferenças em relação ao PT)  
 «Nós gostamos muito, muito do Quércia . 
 É íntegro, honesto, sincero.» 
 (Cláudio Campos, sobre o candidato do PMDB) 
 Itamar pretendia levar June com ele a Juiz de Fora, mas encontrou resistência das filhas de seu primeiro casamento, Georgiana, 24, e Fabiana, 22 . 
 Apesar de Itamar ter desistido de levar June, as filhas do presidente evitaram, pela primeira vez, encontrá-lo em Juiz de Fora, porque desaprovam o namoro público do pai com a pedagoga June Drummond . 
 Era a dramatização de «A Guerra dos Mundos», livro clássico de ficção científica de H.G. Wells . 
 Orson Welles é famoso como diretor de cinema . 
 Na década de 60, com a chegada da televisão, o rádio perdeu sua força . 
 Na década de 70, começa a crescer no Brasil o espaço das rádios FM . 
 Folha -- Agia nos bastidores? 
 Morais -- Não . 
 Chatô não controlava marionetes . 
 Anunciava antes o que ia fazer . 
 Quando mandou um capanga praticar um atentado contra um diretor da Fiesp, ele escreveu um artigo semanas antes, dizendo o que faria . 
 E mandou castrar o empresário . 
 O maior problema está no ânimo dos músicos . 
 Eles parecem estar ali não para divertir o público, mas para cumprir horário . 
 Ainda bem que Bethânia supre a omissão . 
 Vence a orquestra . 
 Interpreta 33 canções, costurando-as umas nas outras como uma ópera ou um drama amoroso . 
 Romeu Tuma Jr., vice-presidente do clube, acertou ontem com dirigentes do Bragantino para que o primeiro jogo seja realizado no Pacaembu . 
 «O São Paulo tem seu primeiro jogo no Morumbi e no mesmo dia», disse Tuma Jr. 
 «Precisamos colaborar para que não ocorram problemas» . 
 A segunda partida entre Corinthians e Bragantino ainda não tem local definido . 
 «Quero no Pacaembu», avisa Jair Pereira . 
 A TJLP será aplicada em empréstimos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e também vai remunerar o PIS/Pasep, FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) e Fundo da Marinha Mercante . 
 O presidente Itamar Franco já assinou a MP (Medida Provisória) que cria a nova taxa . 
 Ela deverá estar publicada no «Diário Oficial» da União de amanhã . 
 Eugênio Staub, presidente da Eletros, afirma que quer que o governo proteja a indústria eletroeletrônica brasileira como muitos países o fazem . 
 Isto significa a prática de alíquotas e barreiras não-tarifárias . 
 As chances corintianas de recuperar na Justiça o título perdido em campo são praticamente nulas . 
 O lateral-esquerdo Branco, expulso, teve um corte sobre o lábio causado, segundo ele, por uma cotovelada do atacante Evair . 
 Consciente do patrimônio que possui, o governo peruano faz um trabalho impecável na conservação das construções . 
 Boa parte das casas, todas de pedra, foi restaurada . 
 Em algumas delas foi colocado telhado de sapé, sempre respeitando a arquitetura original . 
 Gollop, que afirmou em entrevista à Folha já ter realizado aborto em fetos malformados, disse que a ciência avançou, podendo garantir se o feto terá ou não chances de sobreviver após o nascimento, mas que o Código Penal, não, permitindo a interrupção da gravidez apenas em caso de estupro ou risco de vida para a mãe . 
 Segundo Gollop, alguns juízes estão tendo mais bom-senso que médicos ao autorizar abortos em casos de fetos malformados . 
  (veja quadro acima)  
 Herói da vitória sobre a Holanda, Branco foi pouco exigido na defesa contra a Suécia . 
 Nilsson, o lateral-direito sueco, quase nunca avançou além do meio-campo . 
 Quando o setor era ocupado pelos meias da Suécia Thern ou Brolin muitas vezes eles eram marcados por Dunga ou Zinho . 
 Mais uma vez fica claro que a genialidade do cinema americano está onde menos se espera; está na desinformação do que seria «certo» fazer, está no desconhecimento das regras dramatúrgicas européias, está na infinita imaginação que só a ignorância «parvenue» permite . 
 «Os Homens Preferem as Louras» é uma nostálgica revisão do colorido e ainda ingênuo mundo de Hollywood dos anos 50 . 
  Vídeo: Os Homens Preferem as Louras  
  Direção: Howard Hawks  
  Elenco: Marilyn Monroe, Jane Russel  
 Distribuidora: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555) 
 A rentabilidade sobre o patrimônio líquido foi de 11,59% . 
  Nada pendente  
 Alfredo Marques Filho, um dos auditores do balanço da corretora Baluarte, diz que a ressalva publicada no balanço do primeiro semestre refere-se apenas ao mesmo período de 1993, quando algumas coligadas não forneceram as demonstrações contábeis . 
 O perigo, segundo ele, está nas bactérias que habitam entre os dentes dos ratos . 
 Os dentes dos roedores são como navalhas, produzem cortes profundos . 
 Se o ferimento não for tratado, pode surgir uma infecção grave . 
 A maior parte das mordidas ocorre nas mãos (54%), pés e pernas (23%) e na cabeça (22%) . 
 Os filmes da série baseada em Edgar Allan Poe eram rodados em 15 dias . 
 Um luxo para os padrões de Corman . 
 Aqui, Vincent Price faz o demente que na Espanha, século 16, acredita ser a reencarnação de seu pai, um inquisidor cruel . 
 Roteiro de Richard Matheson . 
 Outro nome de destaque no elenco é Barbara Steele . 
  O Imortal  
  (The Undead)  
 EUA, 1956 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Richard Garland, Pamela Duncan, Allison Hayes . 
  Cariocas querem ação do Exército também em 1995  
  89% dos moradores defendem manutenção dos militares no combate ao crime  
  Do enviado especial ao Rio  
 A ampla maioria da população do Rio, 89%, deseja a manutenção dos militares no combate ao crime organizado no Estado, segundo revela pesquisa Datafolha realizada no dia 24 . 
 Trata-se de uma aspiração já manifestada pelos militares da Operação Rio . 
 Mas eles estão impedidos de fazer isso . 
  Campinas regionaliza saúde em uma semana  
  Da Folha Sudeste  
 O diretor do Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Campinas (SP), Rober Heten, disse anteontem que o projeto de regionalização da saúde começa a operar em oito dias . 
 O projeto, de autoria do governo do Estado, visa integrar os sistemas de saúde de 60 cidades da região de Campinas . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, e o líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, se reuniram ontem no Cairo sob a mediação do presidente egípcio, Hosni Mubarak, para tentarem superar o impasse na implementação do acordo de paz assinado pelas duas partes em setembro passado . 
 Segundos delegados, as negociações progridem «lentamente» . 
 Mas a TV estatal de Israel informou que um acordo para a retirada de Jericó (Cisjordânia) e faixa de Gaza estaria «ao alcance da mão» . 
  Começa hoje mostra de games e computadores  
  Da Redação  
 O que há de mais moderno em videogames, computergames e computação gráfica (desenhos feitos por computador) está no «Sukita Adventure Game Festival» e no «Multimídia & Advanced Computer Games», que começam hoje . 
 A mostra vai até o dia 11, no ginásio de esportes do Clube Sírio . 
 Vai ter mais de cem terminais de game e 25 computadores . 
 O penúltimo capítulo de «Passando a Limpo», intitulado «Delírios do Além», faz a gente pensar em «Boca de Ouro» e nos quadros que deixou Nelson da alta classe média brasileira . 
 «Quis o destino que D. Leda mergulhasse em sono profundo dias antes da votação na Câmara dos Deputados que determinou, em 29 de setembro de 1992, o afastamento de Fernando Collor da Presidência» . 
 Entre outras bênçãos, ao mergulhar nesse sono, deixou de saber que «o filho Fernando se submetia ao patético espetáculo dos rituais de magia negra na tentativa de manter-se no poder.» 
 Segundo um visitante da Casa da Dinda, citado no livro, o mordomo Berto não ocultava, antes talvez aprovasse, o que por lá ocorria: 
 «Para comprovar, Berto abriu um dos 'freezers' da cozinha e mostrou várias cabeças de bode congeladas . 
 Estavam ali desde a última 'sessão' para serem despachadas no dia seguinte . 
 É que, segundo Berto, durante os rituais os animais eram sangrados vivos, sendo os restos conservados no gelo até o momento de serem jogados fora.» 
 Desses pormenores D. Leda não soube, mas quando, antes da sua crise, ouviu rumores a respeito das macumbas de Rosane, chamou logo o padre Joseph, um exorcista, para livrar a família de cargas negativas . 
 «Padre Joseph atendeu ao pedido de minha mãe e, na presença de duas testemunhas, percorreu as dependências do Parque Guinle munido de um defumador e de um pêndulo de cristal . 
 Em cada cômodo deixou copos com água e velas acesas e fez orações . 
 (...) A uma dessas testemunhas padre Joseph especificou que a malignidade vinha da 'nora' de mamãe», isto é, dos bruxedos de Rosane na Casa da Dinda . 
 Não há dúvida de que a obra de Nelson Rodrigues, considerada de início «maldita», extravagante, fruto da mentalidade «doentia» do autor, foi aos poucos chegando a essa espécie de unanimidade de agora . 
 Porque se confundiu, de forma quase misteriosa, com a própria história do país . 
 No entanto, as obras que retratam uma nação, todo um povo, são em geral grandes e variadas, como a «Comédia Humana» de Balzac ou a coleção de romances de Dickens . 
 O modelo de Nelson é obcecado, restrito . 
 Seu «Vestido de Noiva» fica apertado demais para o país inteiro . 
 O mercado estima, portanto, que o dólar não alcançará R$ 1 até o próximo dia 31 de outubro . 
 As cotações baixas do dólar estão prejudicando a rentabilidade dos fundos de commodities . 
 Os fundos que trocaram o lastro em dólar para Certificado de Depósito Interfinanceiro estão com rendimentos melhores . 
 Em sua temporada de brasilianidad, Sting gravou com o próprio «Insensatez» na mesma versão que ele apresentou no show beneficente de proteção à Mata Atlântica, em 91 no Carnegie Hall . 
  Amplificador  
 Monica Waldvogel foi sondada para voltar a ser funcionária de Roberto Marinho . 
 O convite para o retorno à Globo dá direito ao núcleo especial do «Fantástico» . 
 Ao sempre impressionante elenco americano que ele consegue reunir (desta vez Kim Basinger, Julia Roberts, Lyle Lovett, Lauren Bacall), somam-se Marcello Mastroianni e Sofia Loren . 
 Roman Polanski, que desde «Tess» (1980) não faz sucesso, tenta de novo com a versão cinematográfica da peça «A Morte e a Donzela», de Ariel Dorfman, sobre o Chile de Pinochet . 
 Sigourney Weaver e Ben Kingsley são possíveis candidatos ao Oscar pelos seus desempenhos no filme . 
 Soares morreu no último dia 9 ao ser esmagado por um caminhão da prefeitura . 
 O motorista fugiu . 
  Direção: Sam Peckinpah  
  Elenco: Joel McCrea, Randolph Scott  
 Distribuição: Concorde/Tocantins (tel . 
 011/857-7553) 
 Há problemas com falta de matéria-prima, como vidro para vitrines, freezers para sorvetes e aço inoxidável para os balcões . 
 Uma simples base que sustenta uma mesa antes com prazo de entrega prevista em sete dias agora demora pelo menos 40 dias para ser entregue . 
 A 9.001 é a mais completa, cobrindo desde o projeto até o funcionamento do produto . 
 A 9.002 cobre produção e inspeção do produto e a 9.003 tem caráter de inspeção, não envolvendo projeto de produto . 
 Dilermando Monteiro assumiu o lugar de Ednardo Mello e tinha com missão principal desarticular o movimento radical e preparar a abertura . 
 Conhecido por seu temperamento pacifista, o general cumpriu a ordem do presidente e foi, depois, nomeado para o STM (Superior Tribunal Militar) . 
 Sua missão no tribunal também estava ligada à abertura política «lenta, gradual e segura» pretendida por Geisel . 
 Ford: 
 «Atender às necessidades de transporte dos clientes, aprimorando os produtos e serviços, prosperando como empresa e propiciando retorno aos acionistas» . 
 Coelba: 
 «Assegurar o fornecimento de energia em quantidade e qualidade necessárias ao mercado consumidor, promovendo a oportunidade de desenvolvimento econômico no Estado da Bahia» . 
 O jogador será julgado à tarde pela Comissão Disciplinar e, mesmo que seja punido, poderá atuar . 
 «Se houver punição, o clube só será notificado amanhã», disse o supervisor Mário Travaglini . 
 Pereira conta com o reforço do zagueiro Wilson Mano e do meia Souza . 
 Gralak e Casagrande voltam para o banco de reservas . 
 Os dois vigias que fazem a segurança do parque ouviram os tiros . 
 Os autores dos disparos fugiram . 
 A polícia não tem pistas . 
 Magnani afirmou que as capivaras nasceram em cativeiro e eram as únicas do parque . 
  Mulher de Ricupero diz que vive pesadelo  
  Ela fez protesto contra difamação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A mulher do ministro demissionário Rubens Ricupero, Marisa, disse ontem que a família vive «um pesadelo do qual espera em vão despertar» desde a divulgação da conversa informal com o repórter Carlos Monforte, da TV Globo . 
 Ao lado dos filhos, ela leu ontem no auditório do ministério uma «nota de protesto contra a difamação» de que Ricupero está sendo vítima . 
  ONU pede trégua na Bósnia  
 O comandante das tropas da ONU na Bósnia pediu ontem aos líderes das facções em luta que mantenham a trégua . 
 O tenente-general Michael Rose disse que a continuação de escaramuças e troca de tiros de artilharia entre muçulmanos, sérvios e entre facções muçulmanas rivais põe em risco o cessar-fogo . 
 Ontem, o pior combate foi na cidade de Pecigrad . 
 Os auditores se preocupam também com os adicionais salariais da corporação interna da Petrobrás . 
 O mais extravagante é a exótica prática de distribuição mensal da participação em lucros aos empregados . 
 Lucros são computados em empresas regulares, privadas ou estatais, ao final do período fiscal . 
 O conselho de administração propõe a parcela a ser investida, outra a ser distribuída entre acionistas e, quando for o caso, a participação do funcionário . 
 A assembléia de acionistas dá a palavra final . 
 No caso de uma estatal, o Estado representa a população, que é o acionista majoritário . 
 Portanto, quem decide sobre a distribuição de lucros não deveria ser a diretoria, quase sempre cativa da corporação interna . 
 Mas, no caso da Petrobrás, deveria ser o Ministério das Minas e Energia . 
  Inflação atinge 40,78% em fevereiro  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação de fevereiro medida pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) foi de 40,78%, com alta de 1,71 ponto percentual em relação à de janeiro . 
 O número, divulgado ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), diverge da tendência declinante da inflação detectada por outros índices . 
 A diferença é que, enquanto os índices do IBGE e da Fipe, que vêm registrando quedas na inflação, coletam apenas preços ao consumidor, o IGP-M é um índice composto que, além dos preços ao consumidor, pesquisa os preços no atacado e também os custos da construção civil . 
 99) Tenho três linhas telefônicas, adquiridas há mais de dez anos, através do plano de expansão da Telesp, que nunca foram declaradas . 
 Como devo proceder para declarar essas linhas telefônicas neste ano? 
  A.F.S. (S. Vicente -- SP)  
 Para incluir as linhas telefônicas em sua declaração, você deverá solicitar a retificação das declarações entregues nos últimos cinco anos . 
  Courier vence estréia difícil em Melbourne  
  Das agências internacionais  
 O atual bicampeão do Aberto de Tênis da Austrália teve uma estréia duríssima no torneio deste ano . 
 O norte-americano Jim Courier, número 3 do ranking mundial, precisou de quase três horas para vencer seu compatriota Bryan Shelton (nº. 99 do ranking), por 4/6, 6/1, 6/7 (4/7), 6/2 e 6/4 . 
 «Foi o jogo mais difícil que já fiz numa primeira rodada», desabafou Courier, que chegou a estar perdendo o último set por 3/1 . 
 O número 1 do mundo, Pete Sampras, derrotou em três sets o australiano Joshua Eagle, por 6/4, 6/0 e 7/6 (7/5) . 
 No feminino, a alemã Steffi Graf começou com tranquilidade sua caminhada em busca do quarto título no torneio já venceu em 88, 89 e 90 . 
 Graf ficou na quadra central do Flinders Park por apenas 23 minutos . 
 Foi o tempo para fazer 6/1 e 2/0 em Kimberly Po (EUA), que desistiu por contusão . 
 Piva disse esperar que o ciclo de ajuste da indústria paulista e as demissões tenham «chegado ao fim» . 
 Ele acredita na estabilização do indicador de emprego já em março, como resultado do «otimismo cauteloso» dos industriais com a «urvização» da economia . 
 «Se a nova moeda, que acredito venha a ser introduzida daqui a 45 ou 60 dias, tiver estabilidade e credibilidade, vários projetos de investimento vão sair da gaveta, possibilitando à indústria puxar a retomada do desenvolvimento», afirmou . 
 É difícil encontrar em qualquer lugar, em espaço semelhante, uma amostragem tão complexa de objetos ligados à história do homem.Antes e depois da 46ª Feira do Livro, o Brasil ocupará vários desses espaços . 
 O Filmmuseum, por exemplo, apresentará dois ciclos sobre o cinema brasileiro . 
 O edifício de número 63 é o brilhante da coroa . 
 No Stãdelsches Kunstinstitut, ou Stãdel Museum, perfilam-se obras que partem da Idade Média e chegam ao século 20, com destaque para mestres alemães e primitivos flamengos . 
 Mas é um holandês, Rembrandt, quem deixa qualquer um aturdido o motivo é «Sansão e Dalila» . 
  `Justo e legítimo' causa bate-boca  
  Da Sucursal de Brasília  
 A defesa de Lula de desrespeito à lei diante daquilo que ele considera «justo e legítimo» provocou muita discussão ontem na Câmara . 
 O deputado Jabes Ribeiro (PSDB-BA) disse que o petista coloca em risco a democracia, ao questionar a legitimidade da legislação eleitoral . 
 Ele resolveu descobrir, pelo Internet, se era verdade . 
 Belo dia, o terminal dele amanheceu com longas listas de telefone, enviadas anonimamente . 
 Ele resolveu testar um dos números, e ligou para a casa do primeiro-ministro, John Major . 
 Pediu para falar com John e descobriu que tinha acertado na mosca . 
 Abobado, descobriu que havia recebido pelo Internet os endereços particulares dos chefes do serviço inglês de espionagem, localização dos abrigos secretos para caso de guerra nuclear, e ainda a linha direta da rainha . 
 Grampear os telefones seria um pequeno passo além . 
  DICAS  
 A partir do dia 12, Fotografias, esculturas e pinturas de artistas descendentes dos índios norte-americanos vão estar na exposição «O Espírito da América Indígena», no Museu de Arte Moderna (parque do Ibirapuera, tel. 549-9688) . 
 De terça a sexta, das 13h às 19, e sábados e domingos, das 11h às 18h . 
 7) Alterar a divisão atual das comissões do Congresso, reduzindo para oito ou dez, com o enxugamento da estrutura e sua transformação em miniplenários . 
 No plano mais estrutural, Genoino é defensor da mudança da proporcionalidade do Estados, do voto facultativo e do sistema distrital misto . 
  Quinto fascículo do atlas tem até muralha da China  
  Publicação traz mapas de países da Ásia e Oceania, do Japão e da Coréia  
  Da Reportagem Local  
 O quinto fascículo do atlas Folha/«The New York Times», que circula encartado na edição do próximo domingo, mostra até a muralha da China . 
 A muralha aparece no mapa do norte da Ásia, que compõe o quinto fascículo junto com mapas da Europa Oriental, países da Ásia e Oceania, da Ásia Ocidental e do Japão e Coréia . 
 Parece óbvio que um atlas deva mostrar uma das maiores construções da Terra, que pode ser vista até da Lua . 
  Candidatos apostam no 'desenvolvimento' .  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Apostando no crescimento nas pesquisas de opinião com o início do horário eleitoral gratuito, todos os candidatos a governador de São Paulo vão adotar na TV o discurso do desenvolvimento econômico . 
 Armados com gráficos que demonstram queda na arrecadação do ICMS principal tributo do Estado e do aumento do desemprego, eles tentarão mostrar que São Paulo deve comandar a retomada do crescimento no país . 
 O curso de química é pouco procurado teve menos de sete candidatos por vaga no último exame da Fuvest . 
 «Química exige pendor, caso contrário o estudante não vai sobreviver no curso», afirma Vanin . 
 Campos -- Era um fenômeno desagradável, particularmente porque era um fenômeno de dupla personalidade . 
 Nos Estados Unidos, eu era considerado um nacionalista, competente e duro . 
 E aqui eu era considerado um entreguista . 
 Eu lá tentava justificar as maluquices brasileiras . 
 Aqui, eu as criticava abertamente, adotando um pouco um ponto de vista internacional mais objetivo . 
 E sofri com essa confusão de imagem . 
 A minha imagem no exterior é de um certo respeito, não é? 
 Folha -- Qual foi o crítico que mais o machucou? 
 O Lacerda? 
 A poucos quilômetros dali, na escola John Dube nome do presidente fundador do CNA e onde Mandela votou, os sul-africanos assitiam à TV eufóricos . 
 «Estou muito feliz porque eu era o número 18 na fila atrás de Mandela», afirmou Ephrahim Mbambo . 
 «Estamos livres agora e estes conflitos vão acabar . 
 Nós vimos que Buthelezi estava sorrindo quando Mandela se tornou presidente . 
 Todos estavam felizes . 
 Havia paz no Parlamento», disse Mbambo . 
 O holandês Ruud Gullit, sempre oportunista, soube desfrutar dois cruzamentos . 
 Pela agremiação da capital, marcou o croata Boksic . 
 Outros resultados: Fiorentina 3 x 1 Cremonese, Roma 3 x 0 Genoa, Bari 1 x 0 Reggiana, Torino 2 x 0 Padova, Brescia 0 x 0 Inter e Napoli 0 x 2 Juventus . 
  Inversão  
 Saraiva afirma que sua situação hoje seria mais confortável se, ao invés de condutor do processo de cassação do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), fosse um dos advogados de defesa dos implicados . 
 «Qualquer pessoa, se estivesse hoje trabalhando na defesa de um dos acusados, estaria juntando todos esses erros para ajudar seu cliente . 
 Quem não faria isso? 
 Quando eu visse um dos implicados ser inocentado numa retificação posterior à sua votação, eu iria exigir o mesmo benefício para o meu cliente . 
 Se erraram naquele caso, poderiam ter errado no meu também», considera Iram Saraiva . 
 Ontem, o Banco Central divulgou as TRs com vencimento nos dias 13, 14 e 15 de agosto, ainda pós-fixadas . 
 As poupanças com aniversário nesses dias vão render 4,4507%, 4,1376% e 3,8315% . 
 A TR prefixada para o dia 11 de setembro foi fixada em 2,0114%, com o que a poupança daquele dia vai render 2,5214% . 
  IR de aplicações deve ter faixa isenta  
  MP prevê tributação sobre ganhos acima de 5 mil Ufir com ações e fundos de renda variável  
  LILIANA LAVORATTI  
 O governo vai criar uma faixa de isenção do Imposto de Renda para ganhos líquidos de até 5 mil Ufir (R$ 3,39 mil) de todas as aplicações financeiras de renda variável fundo de commodities, ações negociadas em bolsas de valores, mercadorias e mercado futuro . 
 A isenção deverá vigorar a partir de 1º de janeiro . 
 Hoje, qualquer ganho obtido nas aplicações financeiras de renda variável é taxado a uma alíquota de 25% . 
 O objetivo da medida é isentar pequenos ganhos e concentrar a fiscalização sobre as transações de maior valor . 
  Tesoureiro do PTB diz que todos os partidos fraudam bônus eleitoral  
  GABRIELA WOLTHERS  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O tesoureiro-geral do PTB, deputado Gastone Righi (SP), revelou ontem, em entrevista gravada à Folha, uma nova forma de fraudar a lei que regula o financiamento de campanhas eleitorais . 
 PTB-PSDB-PFL formam a coligação do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso . 
 Apesar de ser tesoureiro do PTB, Righi não faz parte do comando de campanha de FHC . 
  Freire apóia tucano; PV racha  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, recebeu ontem o apoio do senador eleito Roberto Freire (PPS-PE), que prometeu subir nos palanques do tucano . 
 A promessa de Freire foi comemorada por Alencar como mais um golpe na tentativa do pedetista Anthony Garotinho de caracterizá-lo como o «candidato da direita» . 
 A coletânea «Forever» foi compilada no Brasil, transformando-se em um item para colecionadores e reúne os melhores momentos da banda, ainda com sua formação original e histórica . 
 Nela você encontra 13 músicas de vários discos, entre elas «Sweet Leaf» e «Sympton of the Universe» . 
 Sem dúvida, «Forever» é uma excelente oportunidade para os não-iniciados conhecerem as várias fases do trabalho do grupo . 
 O álbum «Paranoid», contém «Iron Man» e «Electric Funeral», faixas que hoje têm seus riffs cantados pela dupla Beavis & Butt-Head personagens de um desenho animado que rola na MTV americana nos momentos em que eles vibram após maldades bem sucedidas . 
 «Black Sabbath Vol 4», da melosa faixa «Changes», também vale pelas barulhentas «Wheels of Confusion» e «Tomorrow's Dream» . 
 «Sabbath Bloody Sabbath», que conta com a participação de Rick Wakeman, do Yes, nos teclados, faz ossos tremerem com a faixa-título e «Killing Yourself to Live» . 
 Quem teme a maldição do Black Sabbath não ficará indiferente aos altos índices de decibéis ao alcance na loja mais próxima . 
  Vitrine  
 A MTV de Nova York acaba de pedir emprestado o comercial que a W/Brasil fez para o Guaraná Antarctica . 
 Recheado de beldades e lasagnas made in Brazil, vai ser usado como legítimo clip . 
 De volta aos motoristas, o SP Já saiu com uma entrevista com o secretário municipal dos Transportes, avisando que as empresas de ônibus já estão com as listas dos possíveis substitutos para os grevistas . 
 Sozinho, por fim, o Aqui Agora entrou ao vivo de uma assembléia em que deu o outro lado . 
 No caso, a demissão de duas dezenas de sindicalistas . 
 O conjunto inclui placa de som de 8 bits, duas caixas de som, CD-ROM comum, discos de instalação e manuais, microfone e três títulos em CD . 
 Custa US$ 579, já com impostos . 
 A Compushop tem preços variando entre US$ 620 e US$ 850, dependendo do tipo de acionador de CD-ROM escolhido (velocidade simples ou dupla) . 
 Placa de som de 16 bits, caixas de som e três títulos em CD completam o kit . 
  Polícia mata três no Egito  
 A polícia do Egito matou ontem três fundamentalistas islâmicos procurados durante uma blitz em um apartamento no Cairo (capital) . 
 Na Província de Assiut (sul), um policial foi assassinado . 
 O grupo militante 'l Gama'a al Islamiya está em guerra contra a polícia de Assiut e já assumiu reponsabilidade pelo assassinato de três policiais neste ano . 
 O corretor Raymundo Magliano Filho, presidente da corretora Magliano, diz que os investidores estão confiantes na aprovação do plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo ele, 48% das ações em custódia na Bolsa paulista são de investidores estrangeiros . 
 Os analistas acreditam que os preços ainda estão baixos nas Bolsas, mas ontem houve momentos mais fortes de realização de lucros . 
 O mercado acabou, no entanto, tendo sustentação pela entrada de recursos externos . 
 Dener -- Meu espaço na Portuguesa está fechado . 
 Não quero mais jogar aqui . 
 É muito ruim você ficar num lugar aonde não tem mais desejo de continuar . 
 Pergunta -- O Sttutgart, da Alemanha, e o Monaco, da França, estão interessados em comprá-lo? 
  A saída 63  
 É uma opção atraente o crédito em dólar via Resolução 63 . 
 A maior parte da captação prevista, de US$ 3 bilhões, para o primeiro semestre de 94, deve vir através de emissões planejadas por instituições financeiras, via 63, para tomadores de pequeno e médio porte . 
 As empresas e bancos brasileiros, ano a ano, estão conseguindo desfazer a imagem de risco dos tomadores brasileiros e diminuindo o custo das emissões . 
 Os últimos lançamentos realizados, a maior parte na forma de eurobônus, estão pagando ao investidor estrangeiro entre 9% e 10% ao ano, além da variação cambial . 
 O prazo médio de cada emissão tem sido de cinco anos . 
 Há pouco mais de dois anos, quando começou o processo, o custo chegava a 13,5% e os prazos não passavam de 2,5 anos . 
 Dirceu não sabe se irá se candidatar à Prefeitura de São Paulo em 96 . 
 «Só decidi que meu caminho é parlamentar ou disputar cargo executivo . 
 Não penso em voltar diretamente para a máquina do PT.» 
 Dirceu não declara, mas sabe que seu nome é apontado como uma das opções para presidir o PT, cuja direção será renovada em 95 . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 Entre eleitores de Lula, caiu ligeiramente o número dos que aprovam o plano, de 67%, em 5 de setembro, para 64% na última pesquisa . 
 Mas aumentou o número dos que consideram o plano duradouro e não eleitoreiro (de 26% para 34%) . 
 Os melhores índices de aprovação ao plano estão na região Nordeste (79%), nos municípios pequenos (80%), nos eleitores que têm até segundo grau (78%), que ganham entre 5 e dez mínimos (80%) e que têm entre 16 e 24 anos (79%) . 
 Caidinho: bandido sem dinheiro e armamento para atuar . 
 Robô: que é obrigado a assumir crime praticado por outro . 
 A medida preventiva só pode ser aplicada depois da abertura de processo na SDE, o que já ocorreu com Nestlé e Gessy Lever, autuadas no final de junho pelo Procon de São Paulo . 
 O Ministério da Fazenda começou ontem a concluir dezenas de processos de investigações preliminares envolvendo empresas suspeitas de praticar aumento abusivo de preços . 
 No treino de anteontem, ficou claro que a ajuda a César Sampaio na marcação será exercida pelo meio-campista que estiver mais próximo da jogada Paulo Isidoro, Zinho ou Rivaldo . 
 Segundo Luxemburgo, porém, a alteração tática de hoje é apenas uma experiência . 
  COMO EVITAR O DESPERDÍCIO DE ÁGUA  
  NO BANHO  
  Evitar banhos prolongados e abrir a torneira apenas para enxaguar o corpo; quando terminar, verificar se a torneira ficou bem fechada; estudos demonstram que uma torneira mal fechada pode provocar deperdício de 46 litros de água por dia  
  NA COZINHA  
 Evitar lavar a louça logo após serem usadas; se possível, o melhor é deixar acumular a louça suja do café da manhã e almoço para lavá-la após o jantar; 
  para lavar alimentos, como frutas e verduras, o melhor é deixá-los imersos em bacias com hipoclorito de sódio ao invés de lavá-los um a um  
  NO QUINTAL  
 Lavar carros, quintais e garagens em situações extremamente necessárias; o consumo de água nessas situações é muito elevado; a mangueira deve ser substituída pelo balde; no jardim, a melhor opção é o regador; 
  COMO SERÁ O ABASTECIMENTO POR RODÍZIO  
  O rodízio é implementado quando a Sabesp percebe que a vazão diária de um reservatório está muito acima da água que o abastece, seja através de chuvas ou rios  
  Quando esta diferença entre entrada e saída de água põe em risco a «sobrevivência» do reservatório, a Sabesp inicia o rodízio  
  Neste sistema de racionamento, a área abastecida por um reservatório é dividida em subáreas, normalmente três; a cada 24 horas, uma das subáreas fica sem abastecimento  
  Os reservatórios mais ameaçados pela seca são os do Alto Tietê (atende parte da zona leste) e de Guarapiranga (zona sul)  
  SANTOS 1  
 Edinho, Índio, Junior, Mauricio Copertino e Silva; Dinho, Gallo e Ranielli; Macedo (Demétrius), Guga e Paulinho Kobayashi . 
  Técnico Serginho  
  UNIÃO SÃO JOÃO 1  
 Ricardo Pinto, Fabinho, Maciel, Claudio e Carlos Roberto; Marcelo Lopes, Beto Médici e Cleomar (Chiquinho); Israel, Alexandre e Osias (Pedrinho) . 
  Técnico -- Geninho  
  Local: Vila Belmiro  
  Renda: CR$ 14.280.000,00  
  Público: 2.893 pagantes  
  Gols...Dinho, aos 48min do 1º tempo, e Israel, aos 5min do 2º tempo  
 Isso é o que indica uma pesquisa de opinião encomendada pela revista «Sports Life» . 
 Segundo a pesquisa, mais de 75% dos alemães não consideram Schumacher um modelo de comportamento . 
 Finalmente, os corretores de seguros que são a linha de frente de toda a atividade e que representam a melhor defesa para os segurados, obrigados a comprarem seguros num mercado complicado mais uma vez estão seriamente ameaçados pela atuação de suas pseudolideranças que, na mais absoluta contramão, pretendem impor comissões mínimas ao invés de comissões máximas, impedindo que a concorrência, a racionalização e a eficiência profissional ajudem a derrubar os preços de uma conta que é paga pelo seu cliente, que é o segurado . 
 O que espanta é que algumas seguradoras sérias aderiram ao esquema e estão limitando os descontos de comissão, dados pelos corretores mais afinados com os novos tempos, que sabem que o seu futuro está na qualidade e no custo de seus serviços . 
 Na comparação entre dados, comprova-se que o Brasil apresenta carga tributária equivalente a países com nível de desenvolvimento semelhante com o Uruguai, México, Chile, Argentina e até a Coréia do Sul . 
 O que se evidencia, é uma relação direta entre o nível de desenvolvimento e carga tributária e receita }per capita tributária . 
 É inegável que, em termos absolutos, a pressão fiscal sobre os contribuintes dos países mais pobres é superior, mas também é inegável que as demandas sociais também são maiores, daí a relatividade da afirmação de que o Brasil é marcado por uma voracidade fiscal . 
 Steinmetz se recusou a depor na polícia . 
 Ele negou que fizesse consultas e afirmou que apenas produzia os remédios, formulados por Maria Timoner . 
  (Daniel Castro)  
 O garoto se considera «comunista» e acha que os anos 90 «são chatos e parados, uma coisa horrível» . 
 Para ele, os anos 60 eram mais interessantes . 
 «As pessoas eram mais apaixonadas.» 
 José Bento espera reverter esse «marasmo» com sua poesia . 
 «Se as coisas não mudarem a minha vida fica sem sentido.» 
 Um total de 300 conjuntos (cavaleiros e cavalos) estiveram em Bragança Paulista . 
 Eles vieram de São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Santa Catarina . 
 O cavaleiro Paulo Bertagna, de Corumbataí (SP), garantiu também o bicampeonato consecutivo na prova de regularidade, categoria Graduados C. 
 Para Chaves, o Estatuto da Criança e do Adolescente é uma boa iniciativa, mas não passa de um «manual de boas intenções» . 
 «É muito difícil a sua aplicação pois está longe da realidade do país», afirmou . 
 Segundo o advogado, há no Brasil 13 milhões de crianças em situação de total abandono . 
 «É a mancha mais degradante em nossa nacionalidade.» 
  (Antonio Rocha Filho)  
 Além das músicas de seu último disco «As Canções que Você Fez pra Mim», com repertório de Roberto Carlos, Bethânia e Villela incluíram no show Chico Buarque («Bárbara»), Gonzaguinha («Explode Coração»), Ângela RoRô («Fogueira») e outros . 
 Mano Caetano estará presente com «Genipapo Absoluto» e a pouco ouvida homenagem à Mangueira, «Onde o Rio é Mais Baiano» . 
 Villela concebeu um ambiente que sugere a poesia interiorana, personificada num parque de diversões e no universo dos membembes . 
 Uma estrela de três pontas servirá de passarela para a cantora . 
 Os textos fornecidos por Villela, que ela usou para idealizar o roteiro, não apresentados . 
 O guitarrista Jaime Alem, também um dos pais do show, vai dirigir uma banda de onze músicos, entre eles quatro violoncelistas que prometem arranjos à altura de Bethânia . 
 «Nós fizemos tudo para deixá-la à vontade no palco . 
 Isso basta para termos momentos inesquecíveis», diz o diretor . 
  «Bastante»  
 O que mais gosta nas pessoas? 
  «Pessoas calmas, que a gente percebe que pode confiar, e isso não é fácil»  
 E o que mais detesta nas pessoas? 
 Os shows são gratuitos e abertos ao público, com exceção do primeiro, de Zizi Possi (hoje, às 19h) . 
 Os ingressos no máximo dois por pessoa devem ser retirados nas bilheterias do auditório . 
 As outras apresentações, sempre às 19h, são de O Trio (quinta), Religare (dia 10), Lenine e Suzano (dia 12), Jards Macalé (dia 17), Quarteto de Cordas da Cidade e David Chesky (dia 19), Guinga (dia 24), Karnak (dia 26) . 
 A promoção do evento é da Secretaria de Estado da Cultura . 
 Segundo a secretaria, o objetivo do fórum é ampliar e profissionalizar a produção musical independente . 
 A falta de uma lei que estebeleça punições para tortura no Código Penal impede que um processo por esse crime tenha continuidade se a vítima for maior de 18 anos . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente é a única lei no país que prevê punição para o crime de tortura . 
 Essa lei, no entanto, só pode ser aplicada a pessoas com até 18 anos de idade . 
 Nas licitações de listas telefônicas, um dos itens principais é o percentual da receita publicitária que o licitante oferece à companhia telefônica . 
 Na última licitação, a Telelistas contestou por escrito o limite máximo de 19%, que constava do edital, argumentando que poderia oferecer percentuais maiores . 
 José de Castro não apenas aceitou o percentual de 19% como definiu para o primeiro ano um percentual de apenas 7,5% . 
 Não ficou nisso . 
 Em geral a administração do Fundo de Publicidade (que gerencia a receita publicitária bruta) é rateada entre a editora e a telefônica . 
 Castro permitiu que a gerência fosse exclusiva da Telelistas . 
  Um pênalti precisa de muito caráter  
  O Corinthians não conseguirá resultados consistentes se continuar nesta descontinuidade dos seus técnicos  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, Jair Pereira é um bom nome para dirigir o Corinthians . 
 Mas os bons nomes não têm faltado ao Corinthians . 
  Grande SP ganha 1º cemitério vertical  
  Projeto dos arquitetos Carlos Bratke e Renato Bianconi tem incorporação da Lotus e fica em Santo André  
  Free-lance para a Folha  
 O primeiro cemitério vertical da região da Grande São Paulo já está em fase de construção em Santo André (no ABCD) . 
 O projeto é dos arquitetos Carlos Bratke e Renato Bianconi . 
 O empreendimento «Phoenix Memorial» fica na av. Lauro Gomes, bairro Vila Palmares, na divisa dos municípios de Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul . 
 A primeira etapa das obras deve estar concluída em 12 meses . 
 Está crescendo na América Latina uma nova percepção do papel governamental na economia . 
 Cada vez mais, o governo já não é visto como a fonte primária do crescimento econômico . 
 Este novo conceito do papel do governo é mais realístico, com ênfase naquelas funções que somente o governo pode e deve exercer . 
 O governo está se tornando mais enxuto e mais eficaz através da região . 
 Os preços ficam entre US$ 40 mil e US$ 58 mil . 
 No mesmo lote da Caravan, chega o Vision, sedã com 5,1 metros de comprimento, motor V6 de 3.500 cc e 216 cv . 
 Outro modelo que estará nas lojas é o superesportivo Viper, V10 com 400 cv . 
 Um monstro com preço na faixa de US$ 120 mil . 
 Para Rozanna Muzzi, 29, que faz doutorado no Instituto de Química da USP, parar os trabalhos significa «no mínimo três anos de desperdício» . 
 Rozanna disse que há nove anos está na USP estudando, mas que vai desistir . 
 A pesquisadora recebe R$ 835,70 por mês . 
 A orientadora Helena Ferraz disse que já é normal emprestar dinheiro aos alunos . 
 «Na França, os orientadores tem uma reserva para estudantes de terceiro mundo.» 
  O que não pode faltar na estante  
  Free-lance para a Folha  
 Quem tem micro com leitor de CD sabe que alguns programas não podem faltar em sua prateleira . 
 A consulta a enciclopédias e dicionários eletrônicos é muito mais fácil e rápida do que pegar o livro na estante, abrir o índice ou procurar pelo verbete . 
 Aproveite a feira e os descontos oferecidos nos estandes e lojas para comprar uma enciclopédia eletrônica, por exemplo . 
 O motorista Maurício Monteiro Alvarenga está sendo acusado de abusar sexualmente de crianças e de levá-las para um local onde participavam de sessões de filmes e fotos pornôs . 
 Não há provas contra Alvarenga, que nega as acusações . 
 Porém, ele é um perueiro clandestino . 
  Solução rápida para patentes  
  RENATO JOHNSSON  
 Nesta semana vence o prazo dado ao Brasil para a adoção de uma legislação de proteção às patentes, sob pena de os Estados Unidos establecerem uma política que venha a sacrificar as relações comerciais entre os dois países . 
 Ouve-se muito que uma das razões pelas quais a legislação de patentes, aprovada na Câmara dos Deputados, não agradou a comunidade internaiconal foi a não-adoção de princípios que serão acolhidos na legislação do Gatt (Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio), incorporando, dentre outros, a pesquisa no setor farmacêutico . 
  Governo usa taxa para cortar preço  
  Ministro culpa inflação da virada  
  Da Reportagem Local e da Redação  
 «Se os empresários tivessem se comportado como todos os brasileiros no final de junho, os preços estariam mais baixos e os juros também», disse no Senado, quinta-feira, o ministro Rubens Ricupero . 
 Na sexta, Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda, afirmou que a queda dos juros «dependia da Fiesp» . 
  A FRASE  
 «Os progressos da medicina e a aplicação de medidas preventivas em saúde praticamente afastaram a ameaça das grandes epidemias de peste» . 
 (Do médico Evgueny Tikhomirov, da Divisão de Doenças Transmissíveis da OMS, em março) . 
  Apesar da crise, Bolsa promete lucro  
  ções devem liderar ranking de aplicações em 95; especialistas desaconselham ouro e dólar  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 As Bolsas de Valores despontam como a alternativa de investimento mais rentável para o próximo ano na opinião unânime dos analistas do mercado financeiro ouvidos pela Folha . 
 No curto prazo, porém, há fatores de baixa pesando contra o mercado de ações . 
 O cenário desenhado pelos analistas é de inflação abaixo de 2% ao mês até o final do primeiro trimestre de 1995, o que significa juros nominais baixos . 
 (De Gianfranco Fini, líder da Aliança Nacional italiana, grupo partidário que abriga o neofascista Movimento Social Italiano, ao jornal «Le Monde».) 
 Grupo quer banco de esperma 'gay' . 
 No time atual, a principal mudança tática foi o recuo do meia Djalminha para a armação do jogo . 
 GUARANI Narciso; Marcinho, Reginaldo, Claúdio e Guilherme; Fernando, Fabio Augusto, Júlio César e Djalminha; Edu Lima e Amoroso (Luizão) . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
 Nestas semanas que faltam até o dia 3 de outubro, precisamos todos cooperar a fim de que o processo eleitoral respeite as exigências éticas e as normas estabelecidas, assegurando a imparcialidade dos meios de comunicação evitando a manipulação da opinião pública . 
 Nossa corresponsabilidade deve se expressar, em especial, na oração pelo Brasil, pedindo a Deus luz e força para que todos eleitores e eleitos assumamos com vigor nossa missão nesta hora de grande decisão . 
 No dia 25 de setembro, estamos convocados para orarmos juntos, nas famílias e comunidades, pela pátria . 
 Além disso, título mais antigo pode ter alguma vantagem fiscal . 
 É que dependendo do prazo, ele pode ter pegado duas viradas da Ufir o que o torna isento de IR . 
 Procure informações sobre a carteira de seu fundo . 
 O Procon, órgão da Secretaria da Justiça, recebeu 84 reclamações da consumidores lesados pela Babylândia Móveis até abril deste ano . 
 Em 93, foram 71 reclamações . 
  Sociedade desfeita  
 Segundo o Procon, os consumidores não devem confundir essa empresa com a Babylândia Industrial, que tem lojas nos shopping centers Iguatemi, Lar Center e Interlar e nas ruas Teodoro Sampaio, Consolação e Henrique Schaumann . 
 Não há nenhum vínculo entre as duas . 
  Poupança e BNH surgiram na FGV  
  Da Reportagem Local  
 A caderneta de poupança, o BNH (Banco Nacional da Habitação), a correção monetária e o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) foram idéias discutidas e aplicadas por «cabeças» da FGV que comandaram ministérios da área econômica . 
 As duas primeiras foram criadas por Mario Henrique Simonsen e a última pela dupla Octávio Gouvêa de Bulhões e Roberto Campos todos professores da FGV . 
  Laudo do Adolfo Lutz diz que toxina dos amendoins é «preocupante»  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto Adolfo Lutz enviou à vereadora Aldaíza Sposati (PT) na sexta-feira laudo com explicações sobre as bactérias e microorganismos apresentados pela Secretária Municipal de Abastecimento de São Paulo como suposto motivo de contaminação de 71 alimentos . 
 De acordo com o Adolfo Lutz, a maior preocupação é a aflatoxina encontrada nos amendoins Chiang, Garibaldi, Kodilar e Somel . 
 9 de maio de 94 -- O governo anuncia que a nova moeda, o real, entra em circulação a partir de 1º de julho . 
 19 de maio de 94 -- Após duas reedições, a medida provisória que cria a URV é aprovada pelo Congresso . 
 A lotação se explica: esta Bienal é uma grande ocasião para comprar livros, que estão em média 27% mais baratos . 
 E quem os adquire no evento recebe um «checklivro» que dá desconto de 10% sobre o preço do livro para ser utilizado em qualquer livraria brasileira depois da Bienal . 
 Esta página traz sugestões de compras nos diversos setores editoriais para você se orientar pelos corredores do pavilhão . 
  Evento: 13ª Bienal do Livro (pavilhão da Bienal, parque Ibirapuera, zona sul)  
  Ingressos: R$ 3 e R$ 1,5 (estudantes)  
  Horário: das 10h às 21h  
 Mas há um fundamento mais profundo, que é realçado na remasterização . 
 Os Stones realizaram ali a primeira síntese de uma linguagem não-étnica no rock . 
 Até então, as bandas se influenciavam por um idioma . 
 Velvet Underground sabia a vanguarda . 
 Os Beatles eram afetados pelas músicas barroca e indiana . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, «não é necessário um boneco de corpo inteiro para ficar dentro das cabines» . 
 «Dentro de três meses, esperamos comprar Ricardões inteiros para ficar do lado de fora das cabines também.» 
 Lehfeld disse que em breve Ricardão irá poder se movimentar . 
 «Colocaremos mecanismos simples para que ele mova os braços como os bonecos dos trens fantasmas.» 
 Todavia, esse critério é insuficiente para a sua avaliação, pois o importante é a correlação que se estabeleça entre o montante de recursos extraídos coercitivamente da população a título de tributo e a retribuição que o Estado realize por meio de prestação de serviços públicos à coletividade . 
 Nesse ponto não é exagero dizer que a carga tributária adquire intensidade elevadíssima, porquanto o Estado brasileiro é inadimplente na prestação adequada dos serviços essenciais: saúde, segurança, transporte, educação, assistência social e previdência . 
  Schumacher fica satisfeito  
  Do enviado especial  
 O líder do Mundial, Michael Schumacher, não esperava tanto . 
 Ficou em segundo lugar ontem no grid provisório, a menos de meio segundo de Ayrton Senna, o primeiro colocado . 
 O alemão gostou da pequena diferença, considerando a maior potência do motor Renault do adversário em relação ao seu Ford . 
 «Dá para ser mais rápido», avaliou . 
 Mas, desde já, o hit do filme (já transformado em clipe) é «Here Comes The Hotstepper», uma mistura de ragga (variação de reggae) com dance, de Ini Kamoze . 
 Sam Phillips, da dupla Wilson-Phillips, dá um tratamento moderno e cool para «These Boots Are Made for Walking», hit de Nancy Sinatra nos anos 60, e Terence Trent D'Arby reaparece com «Supermodel Sandwich», feita para o filme . 
 Quem fecha o disco é o U2, com um arrasador remix de «Lemon» . 
  Banco de dados  
 Um destaque que todos apresentam no banco de dados é a facilidade de criação de formulários e utilização de filtros de registros, que permite a seleção de registros de acordo com algum critério . 
 Vale a pena ressaltar que em todos os pacotes é possível, através do mail merge do processador de texto, utilizar uma base de dados previamente criada . 
 Um delegado, quatro agentes e um analista estão investigando denúncias de violência no campo no sul do Pará . 
 O núcleo foi idealizado pela Procuradoria Geral da República, em setembro passado, logo após a chacina de 21 pessoas em Vigário Geral, no Rio de Janeiro . 
  Juiz Di Pietro lançará livro  
 O juiz Antonio di Pietro, principal nome da operação Mãos Limpas, vai lançar em breve um livro em que comenta a constituição italiana . 
 No trabalho, Di Pietro também acusa o governo italiano de tentar monopolizar as telecomunicações no país e nega que haja um complô dos juízes contra os políticos italianos . 
  Berlusconi pede sacrifícios a italianos  
 O premiê da Itália, Silvio Berlusconi, pediu ontem aos italianos que aceitem «alguns sacrifícios necessários à aprovação da nova lei financeira do país» . 
 O projeto prevê cortes de US$ 29 bilhões no orçamento . 
 O défict fiscal da Itália é de mais de US$ 90 bilhões . 
 Folha -- Há informações de que recentemente Itamar Franco voltou a lhe procurar, lhe telefonar . 
 Foi uma tentativa de reatar o namoro? 
 Lisle -- Ele me ligou para desejar boas festas, bom Natal, bom Ano Novo . 
 Ele me liga como amigo . 
 No posto de presidente da República, ele anda muito ocupado . 
 É muito difícil namorar com ele . 
 Os importadores de programas acabam de ser beneficiados também com o fim da obrigatoriedade de cadastramento dos programas na Sepin (Secretaria de Política de Informática e Automação) . 
 A eliminação do cadastramento está no Decreto nº 1.207, de 1º de agosto . 
  Kleist faz a rainha vencer  
  Da Reportagem Local  
 O dramaturgo e novelista alemão Heinrich von Kleist (1777-1811) escreveu «Pentesiléia» a partir de uma passagem da «Ilíada», do poeta grego Homero . 
 No poema homérico, Aquiles encontra-se com a rainha das amazonas, Pentesiléia, e a mata, depois de um duelo . 
 Em seguida, o herói lamenta a morte . 
 Dario -- Está bom, não está ótimo, mas pode ficar . 
 Logicamente, precisamos dar um banho de loja nele, botar ele bonitinho . 
 São probleminhas de troco que a gente vê, colocar mais moedas no mercado . 
 Inclusive o real, dá uma beleza . 
 Real é coisa de rei . 
 Dá um nome . 
 Em termos de Brasil é muito bom: real, realeza, grandeza . 
 De acordo com o jornal, «ostentando seu poder, as gangues rotineiramente mandam os comerciantes fecharem seus estabelecimentos, se negam a deixar candidatos políticos fazerem campanha sem autorização prévia delas, impõem toques de recolher nos bairros e mandam diretores de escolas suspender as aulas» . 
 «The New York Times» diz que «segundo cita uma sondagem recente, os alunos de 93 escolas correm o risco de perder seus exames finais devido aos repetidos fechamentos de escolas» . 
  Falta de água muda hábitos de paulistanos  
  Moradores de bairros atingidos fazem estoque em baldes, deixam de tomar banho e precisam se abastecer em bicas  
  Da Reportagem Local  
 A falta de água que vem castigando vários bairros de São Paulo há cerca de duas semanas está mudando os hábitos de alguns paulistanos . 
 Moradores do Jaçanã e Tremembé (zona norte), Jabaquara e Campo Limpo (zona sul) e Sapopemba (zona leste), enfrentam o problema diariamente . 
 Segundo eles, as caixas d'água costumam «secar» por volta do meio-dia . 
  DI é opção para próximos dias  
  Da Redação  
 Magliano Neto mantém as suas aplicações para os próximos dias . 
 Para ele, é melhor seguir o que deu certo . 
 Ele continua aplicando no fundo de renda fixa DI e acha que a fidelidade vale a pena . 
 As taxas de juros levantam vôo e os fundos DI permitem que o investimento acompanhe a tendência . 
 Godofredo Travassos, chefe do cartório da quarta zona eleitoral do Rio, disse que «são frequentes os casos de invalidação de títulos de gêmeos» . 
 Lúcia Arruda Tinoco, 52, alistada naquela zona eleitoral, não vai poder votar, pois tem uma irmã gêmea e teve seu título invalidado . 
 É a primeira vez que ela fica impedida de votar . 
 «Estou indignada . 
 Me sinto cassada no direito essencial da cidadania que é o voto.» 
 A estabilidade conseguida na primeira versão do acordo tem chance de ficar . 
 A avaliação é de que se trata apenas de uma garantia relativa de emprego, que não impede a Petrobrás de demitir . 
 A equipe econômica do governo aposta que, mesmo perdendo benefícios, os petroleiros não vão se arriscar numa nova greve, porque teriam muito a perder . 
 Como a última greve foi considerada abusiva e ilegal pela Justiça, eles ficariam expostos a demissões por justa causa e a desconto dos dias parados . 
 Para os tucanos, o importante é que a diferença entre os dois aumente . 
 Isso daria folga para uma vitória ainda no primeiro turno . 
 Cada estocada de Fernando Henrique contra a greve, cada ataque a Vicentinho foi cuidadosamente estudado . 
 Cosme foi um dos melhores jogadores na partida contra o Bragantino . 
 O meia-esquerda Juninho, outra estrela do jogo do meio de semana, começa no banco . 
 O treinador João Carlos afirma que Cléber só não jogou na quarta-feira por causa dos cartões . 
 «Já o Juninho está chegando agora e quando estiver bem deve ganhar um lugar no time.» 
 Ao tratar do ministro, a Globo insinuou que o rei pode ter aceito o cargo porque assim deixa de ser processado pelo presidente da CBF . 
 O presidente da CBF, aliás, foi a única pessoa ouvida pela Globo sobre a nomeação . 
 E foi para insinuar que Pelé só tem competência como jogador . 
  Museus são um superprograma na cidade  
 Metropolitan, MoMa e o Museu de História Natural; três endereços obrigatórios no roteiro da 'Big Apple' . 
  Da enviada especial a Nova York  
 Nos museus estão os melhores programas de Nova York, especialmente para quem fica poucos dias na cidade e está sozinho . 
 2 -- No dia 6 de dezembro, o presidente Itamar Franco baixou medida provisória (nº 386) instituindo regras para a isonomia salarial (equiparação de salários entre servidores de hierarquias semelhantes nos três poderes) e limitando altos salários no Executivo (dirigentes de estatais, principalmente) . 
 3 -- A MP não foi votada no prazo (30 dias) . 
 Foi então reeditada, recebendo o número 409, em 6 de janeiro . 
  Comerciaismantêm preço  
  Free-lance para a Folha  
 A implantação da URV em contratos de aluguel não provocou alterações de preços e oferta no mercado de imóveis comerciais lojas e escritórios . 
 Enquanto casas e apartamentos estavam atrelados ao reajuste semestral, os imóveis de uso comercial já vinham praticando correções mensais nos aluguéis . 
 Mas não foi nada disso que o PT ofereceu ao país . 
 O programa, em suas sucessivas versões, foi uma obra típica de grupos de trabalho, preocupados em catalogarem uma enciclopédia de políticas setoriais que resumem como os progressistas bem pensantes do país encaram o politicamente correto . 
 Faltou-lhe um cerne estrutural que o país pudesse captar . 
 E quando se exigia dos candidatos uma definição clara das mudanças estruturais pretendidas, respondiam com acenos a uma política de estilo gandhiano, tipo ajuda a indústrias artesanais no Norte e no Nordeste . 
 Todo o mundo percebe que não é esta uma resposta para valer; é uma confissão de malogro imaginativo . 
 Daí não haver sido surpreendente que pensadores conhecidos do PT e do PSDB trocassem amabilidades pela televisão e reconhecessem as numerosas semelhanças entre seus respectivos programas . 
 Não surpreendente, porém desmoralizador para os que buscamos uma alternativa verdadeira ao ideário hegemônico . 
 Como exemplo, citou o filme «Ace Ventura: Pet Detective» que é, segundo ela, «o pior lixo que já se viu» . 
 E no entanto já arrecadou mais de US$ 60 milhões de bilheteria nos EUA . 
 Culpa dos jovens que, segundo a atriz, «têm um gosto muito questionável» . 
 Se depender do angolano Mindelis, Clay terá problemas para cantar após seu show . 
 «Vou destruir o palco», disse, prometendo fazer «sexo com a guitarra» . 
 Big Time Sarah contou que conheceu Christovam em Chicago, dizendo-se feliz por cantar em um evento dominado por homens . 
 «Assim posso enfrentá-los em seu campo», ironizou . 
 Na partida contra a Austrália, Radja apanhou oito rebotes e anotou 25 pontos . 
 Empatou com Arijam Komazec como cestinha do time . 
 Kukoc fez apenas quatro pontos, mas atuou como muita disposição e orientou os companheiros na quadra . 
 A Croácia, vice-campeã olímpica em Barcelona-92, treinou pouco para o Mundial . 
 Antes de chegar ao Canadá, completou sua preparação em Boston (EUA) . 
  Ladrões levam CR$ 15,5 mi de carro-forte  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de cerca de 15 homens levou CR$ 15,5 milhões de um carro-forte na avenida Brasil, perto de Guadalupe (zona norte do Rio), ontem pela manhã . 
 Três dos quatro vigilantes que estavam no blindado foram feridos a tiros . 
 O bando usou cinco carros, todos roubados, para fugir . 
 Pelé disse que a colaboração da prefeitura na administração de Kodja «é fundamental para garantir o sucesso das negociações» . 
 Ele disse que as empresas contactadas querem que a Vila Belmiro seja ampliada, podendo receber cerca de 30 mil torcedores . 
 A capacidade atual é de 18 mil torcedores . 
 O diretor de futebol, José Paulo Fernandes, 42, disse que Paulino Kobayashi (Portuguesa), o goleiro André Dias (Ponte Preta) e Paulinho, ex-Santos, (Porto) interessam ao time . 
 «Será no mínimo igual, mas espero que ligeiramente maior do que a deste ano», afirmou . 
 Ou seja, entre 4% e 5% . 
 O presidente eleito repetiu uma série de conceitos expostos durante a campanha ou durante a viagem ao Leste Europeu . 
 Hoje, o principal desafio para Pequim não são os dissidentes pró-democracia, poucos e desorganizados, mas a crescente resistência das Províncias e dos comandantes militares locais a determinações políticas e econômicas do poder central . 
 A «Far Eastern Economic Review» estima que as Forças Armadas controlam 20 mil empresas (entre 140 mil estatais), com uma receita comparável ao orçamento militar (US$ 35 bilhões em 1993) . 
  Governo de SP deve US$ 8,8 bi  
  Da Redação  
 Os problemas de caixa do Banespa não são de hoje . 
 Se arrastam pelo menos desde 1977, quando o governo do Estado inaugurou a modalidade de recorrer ao dinheiro do banco para cobrir rombos do Tesouro estadual ou simplesmente para fazer política . 
 A redução brutal das taxas inflacionárias ajudaram o banco a piorar sua situação . 
 As dívidas foram se somando e hoje o seu próprio dono, o governo do Estado de São Paulo, é o maior devedor do Banespa . 
 Sua dívida chega a US$ 8,8 bilhões . 
  PODER COMERCIAL  
 Com o programa da qualidade verificamos a necessidade de quebrar essa cultura e transformar as unidades em clientes e fornecedores que tenham poder comercial de cobrar o atendimento aos planos . 
 Assim se consegue reduzir o tempo de entrega dos produtos ao cliente . 
  RAPIDEZ  
 Há algum tempo a indústria automobilística, por exemplo, para colocar um novo modelo no mercado, demorava cerca de cinco anos . 
 Hoje as indústrias reduziram bastante esse prazo . 
 O primeiro deles é «Ferrovia do Verde», que percorreria 1.025 quilômetros até Carajás (PA) . 
 Desta forma, a região estaria ligada ao porto de Ponta da Madeira, em São Luiz (MA) . 
 A segunda alternativa é a construção de uma linha férrea de 600 quilômetros até o rio Araguaia . 
 Deste local, a produção seguiria por balsas até Marabá (PA) encontrando-se com os trilhos da Ferrovia de Carajás . 
 Só ontem, o preço da cesta básica, acompanhado pelo Procon, subiu 2,66% em URV e 4,5% em cruzeiros reais em relação a sexta-feira(leia texto na pág. 2-2) . 
 De acordo com o coordenador-adjunto de pesquisa de preços da Fipe, Heron do Carmo, as tarifas públicas e a alimentação foram os dois principais focos de alta na primeira quadrissemana . 
  Novo programa lembra o do PFL  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo do PPR apresenta vários pontos em comum com os de outros partidos . 
 Ele prega a redução do Estado, como o do PFL, e é desenvolvimentista, como o do PMDB . 
 O partido promete acelerar as privatizações como o do PFL e abrir à iniciativa privada a exploração de energia, telecomunicações e transportes . 
  e descobrindo graça bem além do conhecido,  
 focalizamos o charme atonal do inusitado . 
  Ledusha  
  Foto 1  
  ACIMA -- 16 de agosto, 20h50: CAROLINA CANAL, nos camarins, prepara-se para o desfile da grife  
  Viva Vida  
  Foto 2  
  ACIMA -- 16 de agosto, 22h20: JOHNNY LUXO e o estilista ALEXANDRE HERCHCOVITCH, de olho na passarela  
  Foto 3  
  DIREITA -- 16 de agosto, 22h: a atriz norte-americana RAQUEL BIANCA dá um toque inusitado ao desfile no viveiro Manequinho Lopes  
  Foto 4  
  DIREITA -- 16 de agosto, 20h50: CHIARA GADALETTA, CLÁUDIA LIZ e CLÁUDIA FERRABRAZ apostam na noite  
  de moda no Ibirapuera  
  foto 5  
  ESQUERDA -- 16 de agosto, 20h55: a atriz SÍLVIA PFEIFER discorda de um dos convidados  
  Foto 6  
  ESQUERDA -- 16 de agosto, 21h05: a modelo CLÁUDIA MOLLIET tira o brilho do nariz antes de entrar em cena  
  Foto 7  
  DIREITA -- 16 de agosto, 21h: COSTANZA PASCOLATO e GIOVANNI FRASSON trocam impressões durante o evento da Viva Vida  
 Alimentação e bebidas tiveram alta de 44,26% . 
 Os cereais e leguminosas subiram 56,92% e hortaliças e verduras, 47,53% . 
 O pescado, 57,38% . 
 O item vestuário registrou o menor reajuste de preços, com variação de 38,56% . 
 Regionalmente, as maiores altas, tanto do INPC como do IPCA, foram registradas em Porto Alegre (46,01% e 44,46%, respectivamente) . 
 O menor índice foi o de Fortaleza: o INPC ficou em 40,11% e o IPCA, 40,12% . 
 Podem apostar: se a inflação explodir, com ou sem razão os ódios nacionais vão se voltar contra os políticos . 
 O que, como se sabe, é uma velha e equivocada bandeira contra a democracia . 
 Uma inestimável colaboração acaba de ser dada: parlamentares conseguiriam aprovar um generosíssima mamata para os agricultores que tomaram dívidas em bancos o que, óbvio, geraria um rombo público . 
 Uma mamata que vai acabar no bolso contribuinte . 
 Pintava cores psíquicas e formas incorporantes . 
 Usava as simultaneidades da visão como em Picasso . 
 «Já fizemos pesquisa e ajudamos a equipe de criação da DMBB no mercado mexicano», diz Paulo Salles . 
 Juan Pablo Fernandez, gerente de comunicação da Coca-Cola, afirma que a conta internacional do refrigerante «nunca será entregue» a uma agência local . 
 À saída, Lula disse que sempre teve a mesma idéia de que ganhar a eleição é mais fácil do que governar . 
 Quanto ao Orçamento, o candidato do PT também concordou em parte com Naidoo . 
 Além de perder os votos da última eleição, Lucena ficará impedido de disputar outras eleições pelo prazo de três anos . 
 O STF presidido pelo ministro Octávio Gallotti decidiu não tomar conhecimento do recurso com o qual Lucena pretendia reverter sua cassação, decretada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Assim, o ar que passa por cima, nas laterais e no aerofólio «empurra» o carro para baixo com menor esforço, como uma mão invisível, aumentando sua aderência . 
 Faltava resolver o problema na frente . 
 Barnard abaixou o spoiler (asa dianteira) paralelamente ao chão, criando uma área enorme para que o ar também «empurrasse» a dianteira para baixo . 
 Em março de 1972, com o aumento da violência e distúrbios civis, o governo britânico assumiu diretamente a administração da Irlanda do Norte, dissolvendo o Parlamento em Belfast . 
 O IRA e os grupos paramilitares protestantes incrementaram suas ações terroristas desde então . 
 A idéia é boa . 
 Ela junta o interesse pelos pescados que é crescente no público da cidade com uma ambientação informal e despojada, que ajuda a baratear um pouco a conta . 
 Para trabalhar com os delicados pescados e prepará-los sobre a brasa, Rillo chamou um churrasqueiro com alguma vivência em restaurantes japoneses, o baiano Joildo Alves de Campos, 21, que veio de dois anos de trabalho no Sushiyassu . 
 Na verdade, o estilo de pescado servido no Marina Grill lembra mais os grelhados ibéricos, os pescados «à la plancha», que deliciam mais os espanhóis que os japoneses . 
 Meca, salmão e congro estão entre os peixes servidos em posta, enquanto peixe-espada e cação são preparados em espetinhos, todos temperados apenas com sal . 
 O camarão, um dos sucessos de público, recebe sal grosso antes de ir ao calor . 
 Ainda falta bastante para que eles atinjam um ponto fundamental, o verdadeiro desafio, para este tipo de preparado: a umidade e a suculência que japoneses ou espanhóis mantêm em seus peixes grelhados . 
 Um espetinho de cogumelos e vieiras, por exemplo, vem à mesa ressecado, pecado que pode atingir também a lagosta . 
 Mas outros, como a anchova servida com manteiga e ervas já chegam mais perto do ideal . 
 Na quarta-feira, 22 jogadores de uma lista de 40 se recusaram a atender à convocação para amistosos que a Rússia fará no México e nos EUA . 
 Deles, 14 já haviam escrito uma carta há dois meses, afirmando que não atenderiam a qualquer chamado de Sadyrin . 
 Outros oito são jogadores do Spartak de Moscou, que terá partida importante contra o Barcelona em 2 de março, à época dos amistosos . 
 Ainda há jogadores como Dmitri Popov, do Racing de Santander da Espanha . 
 Afirmam não ter nada contra o técnico, mas pedem mais dinheiro para se apresentar . 
 «Se existe mercado, a capacidade de adequação da indústria é muito elevada» . 
 Para Paoli, que está no comando da montadora desde junho de 90, «uma fábrica que faz mil carros, se precisar também faz 1.200» . 
 O sambódromo foi inaugurado há dois anos como a principal obra do governador Gilberto Mestrinho (PMDB) . 
 «Foi o mesmo que perder um filho», disse . 
 «Foi como a queda de um avião . 
 As causas só saberemos depois da perícia», disse Mestrinho . 
 O crescimento da economia, a queda brusca da inflação e, principalmente, ações para melhorar a arrecadação foram apontados por Sálvio como os responsáveis por este recorde . 
 O secretário informou que foram enviadas 1,2 milhão de cartas cobrando empresas com tributos em atraso entre os dias 15 de julho e 15 de agosto . 
 Ela foi à casa de Silva se dizendo doente . 
 Ele a examinou e foi preso em flagrante . 
 Silva disse indicar apenas ervas medicinais . 
 Em sua casa, foram encontrados equipamentos como aparelhos de medir pressão e de exames ginecológicos . 
 Na Imperial, LMD e Maktour, o aluguel do equipamento (esquis, botas e bastões) sai por US$ 90 (CR$ 151 mil) por semana, e as aulas coletivas, pelo mesmo período, US$ 135 (CR$ 226 mil) . 
 Na LMD, o pacote para sete noites no hotel Arbol Duende custa US$ 1.430 (CR$ 2,4 milhões) . 
 Antonio Tomás Bentivoglio, promotor de Justiça do Estado de São Paulo e coordenador geral da comissão, informou que um dos projetos a serem apresentados ao ministro da Justiça estabelece prisão preventiva para funcionário público acusado de praticar ato de enriquecimento ilícito . 
 Bentivoglio rebate as críticas ao modelo italiano . 
 «Lá só se pode pedir prisão preventiva depois de apresentar a denúncia . 
 Antes, durante o inquérito preliminar, o suspeito é notificado e pode produzir provas durante o próprio inquérito, assegurando já nessa fase preliminar o direito de defesa . 
 Além disso, os tribunais fiscalizam o trabalho dos promotores . 
 Se houvesse abuso, ele seriam responsabilizados», afirma . 
 «Foi importante para definir minha área de interesse e para programar meu aperfeiçoamento», diz a nova assistente de eventos do Caesar Park de São Paulo . 
 A rede também garante a seus funcionários a oportunidade de ingressar no mesmo treinamento dos recém-formados, caso queiram se deslocar para outras áreas . 
 «Com três ou quatro partidas de repouso, Caniggia estará bem», garantiu o técnico Basile . 
 O treinador argentino afirmou que, «com noventa por cento de chances», sua equipe começa o Mundial com a seguinte formação: Goycochea; Chamot, Vázquez, Ruggeri e Sensini; Redondo, Simeone, Franco e Maradona; Caniggia e Batistuta . 
  Delfim não vê efeito inflacionário  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O deputado Antonio Delfim Netto (PPR-SP) disse não acreditar que a conversão dos salários do setor privado à URV (Unidade Real de Valor) a partir de seu valor nominal tenha reflexos inflacionários . 
 «É melhor deixar que a conversão dos salários privados seja feita por livre negociação», afirmou . 
 «Quem recebe salários no setor privado vai considerar a conversão pela média como o produto de um roubo», disse . 
 88 por cento dos paulistanos com nível superior de escolaridade dizem assistir ao programa de entrevistas «Jô Soares Onze e Meia» em pesquisa do Datafolha . 
 Esse índice cai para 77% entre os pesquisados com até segundo grau e 56% entre os que cursaram apenas o primeiro grau . 
 41 pontos foi a média de audiência da primeira partida entre o São Paulo e o Vélez Sarsfield pela final da Libertadores da América, transmitida no dia 24 de agosto, a partir de 22h30 na Globo . 
 A gerente de marketing da Polygram, Gisele Nusman, 29, acredita que os gênero deve se tornar uma «coqueluche» no Brasil «por ser uma completa novidade» . 
 As antologias de Vinicius de Moraes, Carlos Drummond e Mário Quintana foram gravadas em LP pelos próprios autores na década de 70 e regravadas em cassete . 
 «Quem está em final de contrato, com valor muito defasado em relação ao mercado, poderia ter vantagem em fazer acordo por valor até mais elevado que a média, pois a rigor correria menos riscos com a denúncia vazia», diz o coordenador do Procon . 
 Sodré lembra a possibilidade de se fazer um aditamento ao contrato, ou até um contrato novo, e prorrogar a locação por um novo período de 30 meses . 
 O secretário-geral da federação, Paulo Sergio Alves, disse que 8,5% é pouco . 
 Segundo ele, a paralisação, que atingiu ontem 25 mil trabalhadores, continua . 
 Folha Estamos indo para sete anos (Phil: 
 «Nossa! 
 É assustador, né?») desde que a acid house detonou a primeira onda de raves, ecstasy etc . 
 Como esse fenômeno mudou a atitude das pessoas na Inglaterra? 
 Paul Foi uma mudança para muito melhor . 
 As primeiras festas de house music tinham um clima muito amistoso, ao contrário das boates ou discotecas onde tudo intimidava . 
 Era aquela atitude de rapazes tomando cerveja e «Que que você tá olhando prá minha mina, hein?» 
 Quando a cerveja deu lugar ao ecstasy você tinha festas com duas mil pessoas e nenhuma briga . 
 Antes era muito raro . 
  Decisão sobre Lucena é adiada para hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara adiou para hoje por falta de consenso entre líderes a decisão sobre o projeto de anistia ao presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 O presidente da Câmara em exercício, Adylson Motta (PPR-RS), convocou reunião no plenário, aberta aos senadores . 
 Segundo os deputados, a absolvição de Collor pelo STF vai beneficiar a apreciação da anistia de Lucena . 
 Duas das histórias mais ambiciosas do livro têm estrutura semelhante: uma trata do regresso de Sir Walter Raleigh à Inglaterra (século 17), depois de expedição fracassada à Guiana . 
 A outra descreve os esforços de Francisco Miranda (século 19), venezuelano que passa a vida a tentar uma revolução em seu país . 
 São histórias de grandes loucuras e grandes fracassos . 
 Dois homens obcecados em se inventar, que acabam trancados em infernos criados por sua própria visão doida de um paraíso . 
 Raleigh fantasia se tornar rei na América do Sul e achar ouro, escreve livros de viagem onde injeta fantasia pura . 
 Miranda compra títulos de coronel e carrega uma genealogia espanhola falsificada pelo mundo afora . 
 Ambos terminam a vida na prisão . 
 Segundo Vasconcelos, o capital estrangeiro deve permanecer retraído até o final de maio . 
 Em junho, haver novo ciclo de compra de ações . 
 «O mercado melhora o desempenho até setembro, quando entra em compasso de espera por causa das eleições», afirma Vasconcelos . 
 O tratamento das formas mais simples é controverso . 
 Alguns médicos usam o antiviral enquanto outros acreditam que a medicação não traz nenhuma vantagem . 
 A prevenção da dor após o herpes é outro ponto polêmico . 
 O uso de medicação corticóide para evitar a dor no futuro é uma medida bastante discutida . 
  (JB)  
 "Nestas quatro horas, assisti a cenas inacreditáveis de burocracia burra e desprezo ao sofrimento humano . 
 Senhoras de mais de 60 anos voltam para casa e perdem a consulta por chegarem depois da hora de pegar a ficha . 
 Só conseguem marcar a próxima consulta para depois de 15 ou às vezes 30 dias, independentemente da gravidade do caso . 
 Remédios receitados não estão disponíveis . 
 As salas de atendimento são sujas e mal equipadas . 
 Os médicos parecem despreparados e atendem com má vontade . 
 "Deprimida com as cenas a que assistia, fui até uma banca próxima comprar a Folha e deparei com seu artigo sobre as filas do INSS . 
 Surpresa com a coincidência, não pude deixar de escrever-lhe . 
 O PMDB tem duas preocupações em relação ao setor: havendo corrência, o Estado não pode perder seu poder de fiscalização e controle e as estatais não devem carregar sozinhas os empreendimentos deficitários . 
 O coordenador do programa de governo do PDT, Hesio Cordeiro, reitor da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, diz que o partido admite a participação privada nos serviços complementares, como a telefonia celular . 
  CAPITAL ESTRANGEIRO  
 «Sou absolutamente contra a participação do capital estrangeiro quanto à exploração de quaisquer fontes de energia» . 
  1949, na Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul  
  LEGALIDADE  
 «Povo de Porto Alegre, meus amigos do Rio Grande do Sul, não desejo sacrificar ninguém, mas venham para a frente deste Palácio, numa demonstração de protesto contra esta loucura e este desatino» . 
  ERRAMOS  
  Lumiar tem maior média do ano  
  Da Reportagem Local  
 O Leilão Lumiar de Holandês, promovido pelo criador mineiro Elos José Noli, dia 8 último em São Paulo, repetiu a façanha do ano passado e alcançou novamente a maior cotação média da raça . 
 Foram vendidas 33 fêmeas, entre puras de origem (PO) e puras de origem importada (POI), por R$ 250,1 mil, com média geral de R$ 7.578, equivalentes a US$ 8.500 pelo câmbio comercial . 
 A Subaru, que ocupava a 14ª posição em março e subiu para o quinto lugar, foi a revelação . 
 A Honda caiu uma posição . 
 Agora é a terceira . 
 Licenciou 192 unidades (100 do Civic) em abril . 
  QUÉRCIA ACHA QUE REUNIÃO COM A CÚPULA NÃO ENCERRA POLÊMICA, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O ex-governador paulista Orestes Quércia não tem esperança de encerrar hoje na reunião que terá com a Executiva do PMDB, em Brasília, a polêmica sobre a origem de seu patrimônio . 
 Quércia acha que o objetivo principal dos que o atacam é afastá-lo da disputa pela Presidência da República e, por isso, tem certeza de que o episódio não será encerrado no encontro . 
 Quércia decidiu ir à reunião por concluir que não poderia continuar na defensiva na luta interna peemedebista, se quisesse lutar pela indicação à candidatura do PMDB à Presidência da República . 
 O senador Pedro Simon (RS) desafiou Quércia a provar para a Executiva que eram infundadas as acusações sobre a forma como o ex-governador enriquecera . 
  Leia a íntegra da MP que criou o real  
  Cheques em cruzeiros reais serão aceitos pelos bancos até o último dia útil de julho; nova moeda vale CR$ 2.750  
 Leia a seguir a íntegra da medida provisória que cria o real . 
  Medida provisória nº , de 30 de junho de 1994  
 Dispõe sobre o Plano Real, o Sistema Monetário Nacional, estabelece as regras e condicões de emissão do real e os critérios para conversão das obrigações para o real e dá outras providências . 
 «Quem não comparecer fica proibido de requerer qualquer documento em repartição diplomática» . 
 «É um absurdo ter que vir até aqui três vezes para votar numa eleição que não me interessa», disse a brasileria Salete Marins, 24, enquanto esperava sua vez de ser atendida no Consulado do Brasil em Nova York . 
 FHC não esconde a urgência na aprovação das reformas . 
 «Sei que o Brasil tem pressa, não só para manter a estabilidade (da economia) como para avançar na modernização do país e do aparelho de Estado», disse . 
 Mas acrescentou: 
 «Ou se faz uma coisa que tenha apoio ou vai ser um desastre» . 
 O presidente eleito tratou em todo o caso de retirar dramaticidade da questão . 
 Ele acha que «não há razão para catastrofismo», dado que «o Orçamento de 1995 está equilibrado e o Fundo Social de Emergência (FSE) vigora até o final do próximo ano» . 
 Bolsa tem ameaça de bomba e cai 3% . 
 Houve ameaça de bomba ontem na Bolsa de Valores de Buenos Aires . 
 O índice do pregão fechou em queda de 3% . 
 Pelo menos outras quatro ameaças de bomba assustaram os argentinos durante todo o dia de ontem, repetindo o que ocorreu depois da destruição da embaixada de Israel . 
 Nenhuma se confirmou . 
 Jair Coser, presidente da Federação Brasileira dos Exportadores (Febec), discorda . 
 Ele defende o fim dos leilões porque avalia que o governo está vendendo café subsidiado de seus estoques para as indústrias . 
 Dados da Febec mostram que o consumidor, no Brasil, paga R$ 7,2 o quilo do café torrado e moído, contra os R$ 6,8, convertidos de dólar para real, desembolsados pelo produto nos EUA . 
 «As pessoas têm dificuldades em entender o que fazemos», ele diz, «mas acho que o tempo está emparelhando com a gente . 
 A receptividade tem aumentado» . 
 O vocalista diz que as mudanças na música da banda não são resultado de atitudes conscientes . 
 «Não sei exatamente para onde nos direcionamos», ele diz . 
 «Ao combinar várias coisas, só tentamos ser comtemporâneos.» 
  Estréia  
 CHICO CÉSAR -- O cantor apresenta composições próprias e parcerias com Itamar Assumpção e Tetê Espíndolla . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Adoniran Barbosa (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Sex e sáb às 19h30, dom às 18h30 . 
 Ingresso: CR$ 2.800 . 
  Usurpação adiada  
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) tem um compromisso com a cidadania: o de não permitir a perpetuação do poder constituinte nas mãos de parlamentares e partidos políticos . 
 Em seu relatório, o deputado procurou expurgar a constituição de todo o vezo corporativista . 
 Conferiu na prática a impossibilidade, devido ao sistema político vigente . 
 Podem-se procurar mil e uma razões para o fracasso da revisão . 
 Pode-se até alegar que ao centralizar os trabalhos, o deputado Jobim tirou os méritos de autoria das emendas, desestimulou nossos desprendidos parlamentares a prosseguirem com a revisão . 
  Cai a procura por manuais que trazem as regras do IR  
 Imposto pode ser pago amanhã para escapar da correção de 41,25% . 
  Da Reportagem Local  
 A redução na procura por manuais e formulários para declaração do Imposto de Renda está preocupando a Receita Federal em São Paulo . 
 Hoje, empresários de transporte ligados a AMTU (Associação Municipal de Transportes Urbanos) devem se reunir com o secretário de Transportes, Getúlio Hanashiro, para discutir o controle do transporte clandestino e a política tarifária do governo Maluf . 
 A prefeitura de São Paulo ainda não divulgou o índice de aumento das tarifas de táxi . 
 O anúncio deve ser feito na próxima semana . 
 O bilhete do trabalhador para os ônibus será vendido com 10% de deconto até o próximo dia 15 de favereiro nos postos da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 Muitas grandes redes de supermercados enfrentaram dificuldades econômicas em período recente, mesmo com ganhos financeiros . 
 Se não melhoraram radicalmente seu desempenho operacional, não terão como sobreviver em ambiente estável . 
  (CAS)  
 A peça já foi apresentada no Rio de Janeiro, Brasília, Santos e Santo André . 
 Segundo Gracindo, o público tem sido variado, com grande presença de estudantes . 
 «Meus Prezados Canalhas» fica em São Paulo em curta temporada, até o dia 24 de junho . 
 Depois disso viaja para a França, onde participa do Festival de Avignon, em julho . 
 A reportagem a encontra no lobby do hotel Marlin, no bairro Art Deco, em South Beach, Miami . 
 Lá fora, o inferno seja pelo calor de 40 graus, seja pela frequência . 
 Lá dentro: ar-condicionado a toda; MC Hammer e Ice T de som ambiente; e Stanley Wislow, empresário dos Digable Planets e sósia de Pelé, apresenta a garota . 
 Ela é simpática, diz um «You Know What I Mean» por frase e veste roupas largas . 
 Ann Marie não se lembra mais da língua dos pais . 
 Cresceu falando português e inglês em casa, mas desde a adolescência fez a opção óbvia . 
 A história de sua família daria um livro ou um disco de rap . 
  Balsa  
 Estavam na base do vento a favor as negociações de Donald Trump para comprar o hotel Nacional de Brasília . 
 Chegou-se até a falar em cifras US$ 40 milhões . 
 Para Jorge Ben Jor, todas essas mudanças são teóricas demais . 
 «Eu continuo a fazer minha música . 
 E eu sigo a proposta . 
 Se a proposta é a mudança, então a gente faz a mudança» . 
 Para ele o que há de mais importante, a maneira que tem de encarar sua música, um veículo para a dança, continua o mesma . 
 Com samba ou com funk . 
  O jornalista Marcelo Rezende viajou a convite da Warner  
 O levantador Maurício assustou a torcida do Daytona Modena na partida contra o Alpitour Cuneo . 
 No segundo set, ele torceu o tornozelo esquerdo e teve que sair da quadra . 
 Para alívio geral, retornou ao jogo no terceiro set . 
 E o seu time venceu por 3 sets a 2 . 
 O Modena continua registrando o melhor público do campeonato italiano . 
 Nesse último jogo havia 4.788 torcedores no ginásio . 
 O técnico da seleção brasileira, José Roberto Guimarães, está de malas prontas para uma viagem de 16 dias à Itália . 
 Ele embarca dia 31 para ver a Copa Itália . 
 Irá aproveitar também para acompanhar os treinos dos brasileiros nos seus clubes italianos . 
 A empresa Águas e Esgotos do Piauí suspendeu a distribuição e captação da água do rio, que tinha cheiro e gosto desagradáveis, prejudicando o abastecimento das duas cidades . 
 A instituição coordenadora é o Banco BBA Credtanstalt . 
  Parlamento aberto  
 O "Jornal Abinee' publica resultado de pesquisa sobre tendências de voto no Congresso . 
  Municípios decretam emergência no RS  
 Os municípios de Salto do Jacuí e Encruzilhada do Sul, na região sul do Rio Grande do Sul, decretaram ontem situação de emergência, em consequência do temporal, com ventos de até 107 km/h, ocorrido durante o final de semana em todo o Estado . 
 Segundo a Defesa Civil, 24 municípios foram atingidos . 
  Polícia investiga briga de gangues em Araçatuba  
 A Delegacia Seccional de Polícia de Araçatuba abriu ontem inquérito para apurar duas tentativas de homicídio causadas por brigas entre gangues na cidade na madrugada de anteontem na discoteca São Vicente, no bairro Paraíso . 
 Quatro menores, entre 13 e 17 anos, foram feridos por tiros de revólver calibre 22 durante a briga . 
  «A Marquesa d'O» conserva sua beleza  
  Adaptação de Kleist feita por Eric Rohmer continua exemplo de transposição de texto clássico para o cinema  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: A Marquesa d'O  
  Produção: França, Alemanha, 1976  
  Direção: Eric Rohmer  
  Elenco: Edith Clever, Bruno Ganz  
 Onde: hoje, às 19h30; dia 24 (quinta), às 21h30, na Sala Cinemateca (r . 
 Fradique Coutinho, 361, tel. 011/881-6542, Pinheiros, zona oeste) . 
 Legendas em espanhol . 
 Existe uma arte de rir, de soluçar, de ajoelhar-se . 
 Esses pequenos gestos cotidianos definem uma época e é a eles que Eric Rohmer mais parece dar atenção em «A Marquesa d'O», o filme que fez baseado na novela publicada pelo escritor Heinrich Kleist em 1810 . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 48.600 pontos e para fevereiro a 52.500 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,864 e para janeiro a R$ 0,889 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,75% para dezembro e de 4,91% para janeiro . 
  Caça às bruxas  
 De um membro do comando da campanha de Lula, sobre as alas do PT já preocupadas com a oposição a um eventual governo FHC: 
 «Os que reclamavam ministérios quando ganhávamos são os mesmos que já procuram culpados» . 
  Ao sabor do vento  
 O termo mais usado no entorno de Lula agora é «reformulação geral», da coordenação da campanha e da agenda do candidato . 
 Agarram-se à tese da «terceira onda» uma recuperação petista baseada na volubilidade do eleitorado . 
 Folha -- O tempo de treinamento do Brasil foi o ideal? 
 Hortência -- Dois meses, o tempo exato . 
 Não é preciso mais . 
 Importante foi a vinda antecipada, cerca de dez dias, para adaptação ao fuso horário (diferença de 13h) . 
 Outra coisa fundamental foram os amistosos contra Cuba, no Brasil . 
 Foi mais longe: convocou o embaixador brasileiro em Buenos Aires, Marcos Azambuja, para uma reunião urgente . 
 Motivo: avaliar a declaração de Menem . 
 Só uma mente limitada e confusa teria essa reação . 
 Afinal, qual foi a deselegância do presidente argentino? 
 Ele não mentiu . 
 Deselegante, no caso, não é a declaração de Menem, mas o salário mínimo brasileiro . 
 Mais do que isso, é um deboche . 
 Nem de longe é motivo para se ensaiar uma crise diplomática com um país estratégico . 
  Carros clássicos fazem passeio na Mantiqueira  
 No dia 18, um passeio pela serra da Mantiqueira (divisa SP-MG) vai reunir conversíveis e carros clássicos Porsche da série 356 e Spyder 550 . 
 Será o 1º CX Motor Club Vintage/Classic Tour . 
 A concentração será no estacionamento do Detran, Ibirapuera (zona sul de SP), às 8h . 
  Arquitetos da USP criam 'tour' nos EUA  
 Os arquitetos Ciro Saito e Olair De Camillo, formados pela USP, estão organizando o Archigroup, um «tour» de estudantes e profisionais do setor que visitará obras em Harrisburg, Nova York, Chicago, Pittsburgh e San Francisco, nos EUA . 
 Informações: (011) 884-1093 . 
 Toscani é um homem do século 18 . 
 A mensagem que lhe importa comunicar por suas imagens é um breviário do Iluminismo: universalidade do homem, crítica das religiões como fonte de preconceito, pacifismo racionalista, tolerância, fé na razão . 
 Mas o importante talvez é que se tente pelo menos demonstrar a possibilidade que a maior expressão de nossa cultura, a publicidade, comunique algo diferente das mascaradas de felicidade que parecem constituir hoje a razão do Ocidente . 
  (Contardo Calligaris)  
 Não há necessidade de correr aos bancos com medo de que seu dinheiro suma . 
 Não tenha pressa para trocar cruzeiros reais . 
 Eles continuam valendo pelo menos até o dia 15 de julho . 
 O governo disse que pode estender este prazo por mais 15 dias, se for necessário . 
 É obrigatória a aceitação do cruzeiro real em todo lugar que você for comprar alguma coisa . 
 Mas para saber se está ou não sendo tapeado você precisa guardar um número: o da URV do dia 30 . 
 A conta será quebrada . 
  (José Roberto Campos)  
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas caíram, com exceção do Jaguaré (+0,15%) e Santana (+0,33%) . 
 A maior queda foi no Ipiranga: -2,52% . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, encareceu 14%, mas os negócios são tão raros que não refletem o mercado . 
 O projeto segue o modelo norte-americano, que exige o pagamento de uma taxa de instalação e de ligações . 
  COFIEX TERÁ REGRAS MAIS RÍGIDAS EM 94 (Da Sucursal de Brasília)  
 Estados, municípios e órgãos públicos que não conseguem executar os projetos financiados por órgãos internacionais terão dificuldade para conseguir aprovação de novos projetos pela Cofiex (Comissão de Financiamentos Externos) . 
 Segundo Mauro Marcondes, secretário da Seplan, as regras serão rígidas, para evitar o desperdício de recursos externos . 
 Quando um projeto apresenta problemas na execução, o país paga multa por não-utilização do dinheiro . 
 O serviço funcionará diariamente, inclusive sábados e domingos, das 8h às 20h até as eleições . 
 No dia 3 de outubro, data do primeiro turno, a central ficará de plantão das 8h às 17h . 
 Avisaram que o general fulano seria o porta-voz . 
 O qual, para aumentar a tensão, foi o último a sair . 
 Limpando a garganta (é um lugar-comum da situação), o cabo de guerra começou: 
 «Foi uma reunião perfunctória...» 
 Os rapazes esbugalharam os olhos . 
 «Como? 
 Fale mais alto, general, aqui atrás não se ouve direito!» 
 O general apelou para sua famosa voz de comando, nos tempos em que foi o melhor instrutor de ordem-unida da 1ª Região Militar . 
 «A reunião foi perfunctória...» 
 Goltcher, que estuda à noite e durante o dia trabalha numa empresa de promoções, e Lo Turco, que diz consumir 12 horas de seu dia no banco, encontram tempo para integrar um grupo de «amadores» que treina no Ibirapuera . 
 O grupo empresários e trabalhadores em geral se encontra diariamente às 6h15 na pista do estádio de atletismo do Ibirapuera . 
  Pêra, uma delícia pré-histórica  
 Originária da Ásia, a pêra crescia em estado selvagem nos tempos pré-históricos . 
 Foi muito apreciada pelos romanos, que fabricavam com ela uma bebida fermentada . 
 Na França, a pêra está entre as frutas mais consumidas, seja «in natura», em tortas, com carnes ou saladas . 
 Fica ótima também com queijos italianos gostam de degustá-la com gorgonzola, ingleses com queijo tilsit e franceses com roquefort . 
  Charlô Whately  
  Preço tem reajuste de 1,29% em um dia  
 Os produtos que compõem a cesta básica no município de São Paulo tiveram alta de 1,29% entre os dias 8 e 9 de março . 
 A pesquisa é do Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados . 
 A maior variação no período foi da alimentação, com 1,51% . 
 O preço médio da cesta básica chegou ontem a CR$ 67,82 mil . 
 Dos produtos pesquisados, 51 tiveram alta e 17 baixaram de preço . 
 As altas mais significativas foram dos ovos brancos, com 4,11%, e cebola, que subiu 3,45% no dia . 
 Já a batata teve recuo de 2,49% e o absorvente higiênico teve seu preço reduzido em 2,32% . 
 Souza é o nosso mais claro enigma . 
 Marcelinho tem a sua grande chance . 
 Ronaldo é obrigatório . 
 Viola, pelos 15 minutos da Copa, tem crédito a usar e abusar . 
 Marques e Sávio são o futuro . 
 Ao contrário da antropóloga Ruth, que luta para preservar sua imagem de intelectual autônoma e vê a função que deve assumir com olhos muito desconfiados, Lila não hesita em dizer que quer mesmo atuar em projetos assistenciais para ajudar Mário Covas, caso seja eleito governador . 
 «Da porta para dentro, o Mário sempre teve tudo de colher», disse à Folha na tarde da última quinta-feira, no comitê Ponto de Partida, em São Paulo, de onde comanda uma legião de mulheres tucanas que atuam na campanha . 
 Filmado em preto-e-branco, conta a historia de Rusty James (Matt Dillon), o ingênuo delinquente que sonha com o heroísmo das «gangs» de rua com o mesmo idealismo dos que acreditam na grandeza careta da América . 
 Seu irmão é uma lenda viva, «the motorcycle boy» (Mickey Rourke), antigo chefe dos «Rumbles», uma «gang heróica» que sumiu . 
 Rourke chega como um samurai desencantado, grande lutador, forte, sábio, zen e, se preciso, violento como um mestre de karatê . 
 Rourke faz o auge de sua carreira (hoje em declínio) criando uma alegoria crítica da tradição americana do marginal-herói solitário, do «loner», do «maverick», que nos anos 80 fica perdido e sem valor . 
  Cultura desitradata  
 O filme fala da morte de toda uma cultura de transgressão, dos «beats» aos «hips», de uma contra-cultura que se desidratou até virar «política correta» . 
 Não é à toa que o pai alcoólatra é Denis Hopper, o primeiro selvagem da motoca em «Sem Destino», assim como não é por acaso que a «mise-en-scène» tem às vezes a velocidade e o «punch» de outro solitário, Orson Welles . 
 Para isso, a associação oferece cursos de educação em diabetes para doentes e familiares, além de um curso de auto-aplicação de insulina . 
 A ADJ vai promover no dia 4 de abril, às 15h, um chá beneficente no Buffet Mundo Encantado para arrecadar verbas . 
 Informações pelo telefone 884-9077 . 
 Foi a maior variação da cesta desde a criação da pesquisa, em maio de 1992 . 
 Na última semana de maio o aumento foi de 8,34% . 
 Os produtos da cesta já subiram em média 549,7% este ano, contra 524,1% de variação da URV até o dia 8 . 
 Só o arroz acumula 565,93% de dezembro até o dia 8 . 
  LUÍS NASSIF  
  Contrato coletivo sem fantasia  
 Principal responsável pelos estudos para a implantação do contrato coletivo na gestão de Walter Barelli no Ministério do Trabalho, o advogado José Francisco Siqueira Neto tem identificado alguns equívocos perigosos no debate atual sobre o tema . 
 O principal deles consiste em considerar o contrato coletivo mero movimento que depende apenas da vontade de duas partes empregado e empregador . 
 O desafio é criar o ambiente propício para o seu desenvolvimento . 
  «Aliança é com forças diferentes», diz Ciro  
  Do enviado a Cascavel (CE)  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), 36, defende com reservas a indicação do senador Marco Maciel (PFL-PE) para ser o vice na chapa tucana . 
 «Não vou dizer que tenho identidade ideológica com ele . 
 Não tenho», disse em entrevista à Folha . 
 LÍDER DE FLEURY PEDE CPI . 
  (Da Reportagem Local)  
 O deputado estadual Uebe Rezeck, líder do PMDB e do governo Fleury na Assembléia Legislativa de São Paulo, pediu ontem a abertura de uma CPI para investigar os detalhes do assassinato de Oswaldo Cruz Júnior . 
 Ricupero explicou que a equipe econômica ainda está estudando como será feita a MP . 
 Pela regra do artigo 38, que precisa ser regulamentado, a maioria dos índices de preços que corrigirão os contratos não irá captar a inflação dos últimos dez ou 15 dias de junho . 
  Fenatec começa hoje em SP  
  Da Reportagem Local  
 Fabricantes de fios, tecidos, aviamentos e máquinas para confecções se reúnem a partir de hoje até a próxima quinta-feira no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, em São Paulo, para mostrar lançamentos e tendências para as estações mais quentes do ano . 
 É a primeira feira de moda após a estréia da URV (Unidade Real de Valor) . 
 A Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem) terá a participação de 160 empresas, que vão expor produtos para a coleção primavera/verão numa área de 14 mil metros quadrados . 
 A mesma mostra do ano passado contou com a presença de 120 expositores, espalhados em 11 mil metros quadrados . 
  Para alegria de  
  quem pensa a curto prazo, e para tristeza de quem sabe que, enquanto não houver  
  investimentos sérios na cultura e no esporte estaremos condenados a pequenas  
 alegrias esporádicas . 
  Na semana passada você leu aqui a história do catarinense Teco Padaratz, que  
 ganhou a sexta etapa do Mundial em Hossegor . 
 Daí também parecem decorrer outros problemas, como o tom por vezes excessivamente crispado e a liberdade que ganha Harvey Keitel para fazer alguns «solos» abusivos . 
 Servem para provar que se trata de um grande ator (disso sabia-se), mas, sobretudo, cobrem os vazios de idéia do diretor . 
 Essas limitações não significam que este filme duro, violentíssimo, seja desprezível . 
 Apenas dá a impressão de que Abel Ferrara ainda está para chegar aonde quer e pode chegar . 
  Socialistas japoneses decidem voltar para a coalizão de governo  
  Das agências internacionais  
 Socialistas e membros da coalizão do premiê japonês Tsutomu Hata que está deixando o cargo resolveram se reunir hoje para tentar escolher um novo primeiro-ministro . 
 A decisão foi tomada ontem durante encontro do líder do Partido Socialista, Tomiichi Murayama, e os líderes da coalizão . 
 O PT, PPS e PSB estão coligados também nas eleições de Pernambuco . 
  Colaboraram  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
  FABIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Lamine Kouyaté -- A Inglaterra e o que sai de là, do ponto de vista da música e da moda, certamente faz parte das minhas influências . 
 Minhas influências são ecléticas e múltiplas . 
 Vêm da música e da arte moderna . 
 Outras fontes de inspiração são a Africa e a universalidade . 
 Folha -- De onde vem o nome XULY.Bet? 
 O que ele significa? 
  O plano já acabou  
  DEMIAN FIOCCA  
 O objetivo do Plano Real foi reconduzir a economia a certos padrões de normalidade . 
 Após a tentativa de ajuste fiscal aprovada com o Fundo Social de Emergência, o período da URV possibilitou um relativo alinhamento de salários, preços e contratos . 
 A troca de moeda e a desindexação da economia concluíram a limitada agenda do governo Itamar . 
 Para os próximos meses, resta o gerenciamento tradicional: a política monetária centrada nos juros , o controle dos gastos (ou a tentativa de convencer o público dele) e o acompanhamento cambial . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Assaltaram a gramática lá no Silvio Santos! 
 Três mulheres tinham que adivinhar o seguinte: o que é que ligado faz barulho . 
 Começando com e . 
 A primeira: 
 «Elicóptero» . 
 E a segunda: 
 «Não! 
 Espirador» . 
 Rarará . 
 Aí quando surgiu um xis depois do e a terceira gritou: 
 «Já sei, expremedor de frutas» . 
 Rarará! 
 Maravilhosas! 
 E tem uma menina baiana cujo pai era fã da Ava Gardner e a mãe, fã da Gina Lollobrigida, como é o nome da menina? 
 Ava Gina . 
 Rarará! 
 É verdade! 
 Como tem aquele menino chamado Ênis . 
 Aí na escola apelidaram ele de Aralho . 
 Rarará! 
 Tá no ar a calúnia do Macaco Simão! 
 E a Vera Fischer conseguiu armar um barracão de zinco sem telhado! 
 Ô babado! 
 Só se falou nela! 
 Devia se casar com o Edmundo . 
 Semana Trash! 
 Semana da Porrada! 
 Eu só queria saber como ela conseguiu tirar a blusa na boite com o braço quebrado . 
 Aliás, do jeito que briga com o marido, ela já deve ter um guarda-roupa especial: sutiã pra braço quebrado, camisa que enfia pelo braço que não quebrou! 
 Pela pesquisa do Procon, o custo da cesta básica do paulistano está custando atualmente 9,2% menos que no final de junho . 
 No mesmo período, os hipermercados acumulam queda de 10,3% e os supermercados, 4,3% . 
 Apesar da queda contínua do custo da cesta básica desde a primeira semana de julho, quando valia R$ 108,00, os paulistanos ainda estão pagando hoje 19,5% mais que há um ano por estes produtos . 
 A guerra de preços nos hipermercados e supermercados fez com que dos 96 itens pesquisados pelo Datafolha, 80 estivessem com promoção em pelo um dos estabelecimentos pesquisados . 
  Pedras ganham novidades  
  Da Reportagem Local  
 O setor de mármores e granitos exige investimentos pesados para a compra de máquinas, mas é possível abrir uma pequena marmoraria com capital entre US$ 15 mil e US$ 20 mil . 
 O 5º Salão Interamericano de Mármores, Granitos e Pedras Ornamentais, que aconteceu na semana passada, em São Paulo, mostrou algumas opções de equipamentos . 
 A Garrido é uma das poucas fábricas brasileiras do setor . 
 Por uma serra para cortar mármore ou granito, ela cobra CR$ 4,6 milhões . 
 A máquina para polir custa CR$ 4 milhões . 
 A empresa parcela em dez pagamentos e tem consórcio em 18 meses . 
  Rolleyflex  
 Tudo começou em 1948, quando Barros comprou uma câmera Rolleyflex 1939 . 
 Até então só tinha fotografado jogos de futebol, despretensiosamente . 
 Mas o olho para formas e estruturas rigorosas, o desgosto inato pelo naturalismo, foi-se impondo ao estudante de pintura figurativa, aluno de Takaoka . 
 Uma inventividade que a Rolleyflex revelou . 
 «Fotografia», etimologicamente, significa «desenhar a luz» . 
 Para Barros, não havia nada como a Rolleyflex para cumprir essa definição . 
 Partiu então para tratamentos gráficos que até hoje valem a qualificação de sua fotografia como «fotografia de pintor» . 
  Síndrome da reta final  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique tinha tudo para estar tranquilo . 
 À frente nas pesquisas, tem a eleição nas mãos . 
 Pode virar presidente no primeiro turno . 
 Mas o candidato tucano nunca esteve tão tenso . 
 Se pudesse, dormiria agora e só acordaria em 4 de outubro . 
 A disputa pelo governo do Estado do Rio de cara já parece enredo de filme do polêmico e iconoclasta cineasta britânico Peter Greenaway . 
 Em cena, o general, o artista, o radialista popular, o político profissional e o sindicalista mauricinho . 
 São eles os personagens respectivamente o general Newton Cruz, o ator Milton Gonçalvez, o radialista Anthony Garotinho, o ex-prefeito Marcello Alencar e o ex-sindicalista e vereador Jorge Bittar da nova novela do horário nobre . 
  Cartas na manga  
 Moreira Ferreira não pretende divulgar o fato, mas já dispõe de apoio (por escrito) de sindicatos da indústria em número suficiente para garantir folgadamente sua reeleição na Fiesp . 
  Para deliberação  
 A Fiesp está enviando aos sindicatos da indústria paulista o texto definitivo da proposta de reforma estatutária . 
 A questão será decidida no próximo dia 29 . 
 Outro problema grave para as torcidas organizadas, na opinião de Dentinho, são as falsificações dos seus uniformes . 
 «Isso é revoltante . 
 Muitas vezes, torcedores que não têm nada a ver com as organizadas criam confusões e nós levamos a fama, porque eles usam camisas falsas», disse o presidente da Gaviões . 
 * Se tratam de assuntos específicos, devem ser formados pelas pessoas diretamente a eles ligadas . 
 * Podem se desdobrar em dois ou mais times, incorporando novos funcionários . 
 «Pelo que vi, as coreanas não jogaram tudo o que sabem e devem vir para cima do Brasil . 
 Se não estivermos concentrados qualquer deslize pode complicar a vida do time», declara o treinador . 
 A comissão técnica e as jogadoras analisaram os vídeos com alguns jogos da seleção coreana . 
  Aluguel  
 Outra opção é o aluguel do equipamento . 
 A Xerox do Brasil, que tem um modelo de copiadora colorida ao preço de US$ 91 mil, aluga as máquinas por quatro anos, por US$ 4.900 ao mês . 
 Para instalar uma loja com serviços de cópias, plastificação e encadernação é preciso de um espaço entre 80 m2 e 100 m2 . 
 Para as máquinas de plastificação, perfuração e encadernação são necessários CR$ 500 mil . 
 Com mais CR$ 4 milhões pode-se comprar uma copiadora heliográfica usada em bom estado . 
 O movimento mínimo ideal, varia entre 15 mil e 20 mil cópias por mês . 
 Antes de abrir uma nova loja do gênero, deve-se pesquisar onde se concentra o público consumidor em potencial e evitar locais onde já exista mais de um concorrente . 
 Ariel Alves de Souza, da AD Cópias, instalada na Paulista, diz que é necessário escolher uma empresa de assistência técnica confiável e competetende para a manutenção dos equipamentos mais caros, pois revisões malfeitas podem levar à perda da qualidade nas reproduções . 
 Resta saber se a ansiedade do brasileiro era derivada da confirmação do contrato . 
 Mas a McLaren pode não ser a única opção . 
 A Ferrari teria voltado a se interessar por Barrichello . 
 Jean Alesi estaria insatisfeito na escuderia, abrindo espaço para o brasileiro . 
 O negócio interessa também à subsidiária brasileira da Fiat, que já mantém contrato publicitário com o piloto . 
  (JHM)  
 Apenas para votar nela . 
  Carambola  
 A aterrissagem de Xuxa este weekend em São Paulo terá direito a toque de classe . 
  Arquiteto obtém liminar contra Prefeitura de SP  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Luis Paulo Aliende Ribeiro, da 5ª Vara da Fazenda Pública, concedeu liminar obrigando a Prefeitura de São Paulo a reintegrar o funcionário Horácio Galvanese, que havia sido exonerado por sua atuação contra a extensão da avenida Faria Lima . 
 Galvanese, um dos líderes do Movimento Pinheiros Vivo, foi exonerado no dia 4 deste mês, depois de um inquérito administrativo . 
 Ele é arquiteto contratado por concurso pela prefeitura . 
 Onopko está fora do jogo inaugural contra o Brasil, cumprindo suspensão imposta pela Fifa . 
 Melhor do que essas notícias para Parreira só mesmo a da contusão do Branco . 
 Agora ele pode testar o Leonardo sem compromissos . 
 Se der certo, o destino conspirou a favor da seleção . 
 Apesar de seu vertiginoso crescimento no setor de laticínios, a Parmalat quer diversificar sua atuação entrando em novos segmentos, como o de chás prontos e sucos em garrafa . 
 A Parmalat foi às compras em Rondônia, onde comprou o laticínio Ouro Preto, e em Goiás, onde adquiriu o laticínio Silvânia . 
 Folha -- Qual foi o principal técnico na sua carreira? 
 Marcel -- No Brasil, tive a felicidade e prazer de trabalhar com os melhores . 
 Só faltou o Kanela . 
 Com uns aprendi muito o que fazer e com outros, o que não fazer . 
 Tenho muito respeito pelo Ary Vidal e muita gratidão pelo Edvar, que me relançou no basquete, praticamente me fez jogar os últimos oito anos . 
 Culpado, Simba foge e vai morar com um javali, fica amigo de outros animais e resolve viver sem preocupações . 
 Mas conhece uma jovem leoa, que lhe pede para ocupar o trono . 
 Confira . 
 A estrela do encontro foi Alejandro Foxley, ministro da Fazenda do Chile até três meses atrás . 
 A outra estrela, o ex-ministro da Fazenda e atual candidato a presidente do Brasil Fernando Henrique Cardoso, avisou na véspera que não poderia ir . 
 «A longo prazo queremos conquistar um mercado com mil unidade em todo o país.» 
 Estudos encomendados por Setton revelam que as lojas vão atender a clientes em um raio de até 1 quilômetro . 
  LIVRE EXPRESSÃO  
 «Qual é o problema de eu falar o que penso? 
 Pago impostos, luz, telefone, então tenho este direito.» 
 Romário, atacante do Barcelona e da seleção brasileira de futebol, ontem na Folha . 
 Os fabricantes de máquinas para a indústria alimentícia e farmacêutica comemoram . 
 Alguns dobraram as vendas de julho até agora . 
 A Inoxil, por exemplo, faturava antes do real cerca de US$ 150 mil a US$ 200 mil por mês . 
 Passou para US$ 350 mil a US$ 400 mil, informa Willy Lehmann Andersen, diretor vice-presidente . 
 Mercadante concorda com a previsão do ministro Rubens Ricupero de que o governo terá problemas de caixa em 1996 . 
 Mas atribui a responsabilidade à atual equipe . 
 «As reformas tributária e fiscal nunca foram feitas por essa equipe . 
 E o problema de caixa é decorrente da taxa de juros absurda que Fernando Henrique e Ricupero mantiveram ao longo do tempo», diz . 
 Os médicos tentaram reanimar o piloto com massagem cardíaca . 
 Às 13h26 ele foi colocado numa ambulância e levado para o centro médico . 
 O treino que definia o grid para a corrida de hoje, terceira do Mundial, foi interrompido . 
 Um helicóptero especial foi chamado para levar o piloto a Bolonha . 
  Oeste paulista tem novo radar meteorológico  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente e Bauru  
 A Universidade Estadual Paulista (Unesp) inaugurou ontem, em Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo), uma estação meteorológica para visualizar chuvas em São Paulo, Paraná e Mato Grosso do Sul . 
 O radar Dopller, norte-americano, foi instalado em uma torre de mais de 20 metros de altura no colégio técnico Agrícola . 
 Num estudo publicado pelo Instituto Roberto Simonsen, a doutora em administração de empresas professora Vera Thorstensen destacou a importância das visitas frequentes a Bruxelas, onde é proposta e executada a Política de Comércio Externo da União Européia . 
 Outro ponto é a busca e o contínuo acompanhamento de informações das inúmeras exigências sobre produtos importados que são feitas pelo mercado europeu . 
 Foram contrários, os ambientalistas, a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e o IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil) . 
 Para o biólogo João Paulo Capobianco, 37, conselheiro do Consema e da Fundação SOS Mata Atlântica, o impacto ambiental deveria impedir a obra . 
 O governo argentino definiu que serão pagos US$ 55 mil às famílias dos mortos no atentado . 
 O embaixador do Irã em Buenos Aires entregou carta ao governo argentino em que seu país condena o atentado e se oferece para ajudar . 
  Outra acusação  
 Com o pedido de processo que prometera apresentar à Mesa da Câmara contra o deputado Nelson Jobim, relator da revisão constitucional, o corregedor Fernando Lyra entregou também outra representação, subscrita por quase 40 parlamentares . 
 Esta, que dependia de parecer do corregedor (pediu nomeação de substituto, por estar ele próprio acionando Jobim), acusa o relator de participação em um escritório de advocacia com causas que o indispõem para suas atuais funções na revisão constitucional . 
 A representação de Lyra foi acatada pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira, que ficou de incluí-la na pauta da próxima reunião da Mesa . 
  Órfãos de Kurt  
  Da Reportagem Local  
 Jeferson Gomes Matias, 23: 
 «Eu fiquei muito triste com a morte dele . 
 Sou fã da banda e achava que depois de ele ter sobrevivido à overdose ia ficar tudo bem . 
 Eu não esperava por esse tipo de coisa . 
 Mas entendo a atitude dele . 
 Kurt estava sofrendo com as drogas e achava que sua carreira já tinha acabado . 
 Por isso preferiu a morte . 
 Acho melhor um pop star se matar do que enfrentar a decadência» . 
 Alexandre Oliveira Rocha, 16: 
 «Acho muito triste o Kurt Coubain ter morrido . 
 Ele foi inovador, a banda dele era muito boa . 
 Acho muito cruel ele ter se matado . 
 Ele parecia ser uma pessoa muito triste . 
 Deve ter precisado de ajuda e não conseguiu . 
 Fico com muita pena da esposa e da filha dele, que é superpequena . 
 O que vai acontecer com ela quando souber que seu pai se matou?» 
  Legendas em português -- Irã/França  
 22h -- O Crítico -- A Day at the Races and a Night at the Opera, de Laurence Mcmullen . 
 Legendas em português e Inocência Morta -- Murdered Innocence, de Frank Coraci (81') . 
  Falado em inglês -- EUA (*)  
  Belas Artes/ sala Portinari  
 16h -- Peixe Fora d'Água -- Fish Out of Water, de Erik Clausen (97') . 
  Baixadaterá shows de rock e de Milton  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Além de ter a maioria de suas praias boas para banho, Santos oferece um show de rock como opção de lazer noturno . 
 Hoje, a partir das 20h, acontece a 2ª etapa do M-2.000 Summer Concert em um palco armado ao lado do canal 3, na praia do Boqueirão . 
 Os organizadores esperam mais de 100 mil pessoas no local . 
 As atrações são as bandas Dr. Sin, Lemonheads, Mr. Big, Os Raimundos, Débora Blando e Rolling Band . 
 A segurança do show será feita por 250 policiais militares e 100 guardas municipais . 
 Uma delegacia móvel da Polícia Civil estará funcionando no local . 
 No Guarujá, as opções de shows noturnos e gratuitos acontecem longe da praia . 
 Hoje, em um palco armado na pedreira Guarujá, se apresentam a orquestra Jazz Sinfônica e o cantor Milton Nascimento . 
 O prestígio é assegurado por outras faixas, que certamente entrarão em qualquer inventário competente que se fizer sobre o som desses tempos . 
 «Pastel de Feira», uma extraordinária demonstração de capacidade rítmica de Barreto, de reproduzir no violão o ritmo resfolegante do fole, «O Gari» e «Beira do Infinito» fazem parte dessa relação, além de consagrar um grande letrista, Celso Viáfora, parceiro nas três . 
 É candidato certo a clássico o excepcional «Hein!», (Barreto-Tom Zé) a música que Gilberto Gil gostaria de ter feito . 
 O curioso em «Hein!» é uma introdução de Barreto ao violão, que nada tem a ver com a música . 
 Mas tão bela, incorporando de maneira tão competente o espírito de Anibal Augusto Sardinha, o «Garoto», que merecia ter vida própria . 
 Carneiro -- É imprescindível resgatar a imagem do Congresso . 
 Não existe democracia sem Poder Legislativo . 
 Folha -- Que posição o sr. adotará frente a um eventual governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e frente a um eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT)? 
 Carneiro -- Tanto com Lula quanto com Fernando Henrique, minha posição será trabalhar com as mesmas bandeiras, as mesmas prioridades . 
 Eu sempre fui de trabalhar com apoio crítico: o que é bom eu apóio, o que é ruim, eu critico . 
 Seja qual for o partido . 
  EAESP OFERECE CONSULTORIA  
  Empresa Júnior  
 . 
 Áreas de atuação: marketing, finanças, contabilidade e organização e métodos . 
 . 
 Depois de aquecer as cordas vocais em um piccolo discurso, o moço se entusiasmou e entoou do primeiro ao último verso o clássico caipira «Chico Mineiro» . 
  Veuve Clicquot  
 A temporada de Silvio Santos com sua musa Iris mais a coleção de filhas na África do Sul, onde aterrissa hoje, será um luxo só . 
  Senado apura troca de projeto após aprovação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto de lei de conversão da MP (medida provisória) 501 encaminhado na semana passada à sanção do presidente da República não é o que foi aprovado pelo Congresso na noite do dia 15 . 
 Corrigido ontem por um novo texto, o erro quase aumentou de 2.500 para 25 mil o número de entidades filantrópicas que poderão receber recursos do governo, mesmo estando em débito com a Previdência Social . 
 Folha -- O senhor disse que deveria haver mais Brasil no filme . 
 Por quê? 
 Myron Meisel -- Deveria haver 20 ou 30 minutos mais . 
 O corte final, feito pelo produtor francês, é mais sobre Orson Welles e menos sobre os brasileiros . 
 Gostaria de mostrar muito mais material sobre os jangadeiros . 
 Filmamos em 1992 a expedição S.O.S de Fortaleza ao Rio, e eu especialmente gostaria de relacionar a viagem de 1942 com a de 50 anos depois . 
 Havia um filme inacabado e nós o terminamos, mas há agora outro filme inacabado . 
 Enquanto retirava o carvão do forno, Valdivino contou que foi recrutado pelo «gato» Duti Matheus, em Mirabela (MG), há cerca de seis meses . 
 «Viemos na carroceria de um caminhão . 
 Todo mundo apertado . 
 A viagem foi feita à noite por causa dos fiscais do trabalho», conta . 
 Tunga compara o que aconteceu com seu trabalho a uma mostra que fosse incapaz de fornecer prego e martelo para um pintor colocar seus quadros na parede . 
 Apesar disso, prefere não responsabilizar a Bienal pelo fato de sua obra continuar no chão . 
 Segundo a lei, «os idosos de mais de 60 anos terão direito de adquirir ingressos nos cinemas, cineclubes, teatros, espetáculos circenses, eventos esportivos e espetáculos musicais pela metade do preço» . 
 O texto da lei foi publicado no «Diário Oficial do Município» anteontem . 
 Os preços dos ingressos de segunda a quinta na capital, em média, atualmente são os seguintes: no centro, CR$ 500,00; nos cineclubes, de CR$ 600,00 a CR$ 1.000,00; nos shoppings e na região de avenida Paulista, rua Augusta e Jardins, CR$ 1.000,00 ou CR$ 1.200,00 . 
 As adaptações para a pista de terra são feitas no chassi e nos pneus . 
 Os motores são os mesmos de motos com até 200 cc . 
 Segundo o piloto Alexandre Van Oorschot, o veículo é leve (235 kg com o piloto), mas tem boa estabilidade . 
 «As curvas são feitas com apenas três rodas no chão», conta . 
  MÚSICA PARA PRÍNCIPE  
 Hoje, às 21h, a rádio Cultura FM apresenta «Sobre um Deserto de Estrelas -- Lembranças do Pequeno Príncipe» (foto) . 
 O programa foi baseado no livro do piloto Saint-Exupéry . 
 Ele desapareceu há 50 anos, sobrevoando a França durante a 2ª Guerra Mundial . 
 O programa tem músicas de Debussy, Chopin e outros . 
  99 VELINHAS  
 A comunidade de Wilflingen, na Alemanha, ajuda hoje o escritor Ernst Juenger a soprar suas 99 velinhas . 
 No final dos anos 20, Juenger era partidário da direita revolucionária, que favoreceu o surgimento do nazismo . 
 Se arrependeu e hoje escreve seus diários . 
 O banco recorreu à Justiça contra a decisão da Receita Federal e obteve a liminar . 
 Além de entender que o banco não precisa fornecer as informações pedidas pela Receita, o juiz suspendeu os efeitos da autuação . 
 O principal argumento do juiz para conceder a liminar é a lei nº 4.595/64, que disciplina o sistema financeiro nacional . 
 O parágrafo quinto do artigo 38 da lei garante o sigilo bancário . 
 Por esse motivo, o banco não está obrigado a prestar informações à Receita . 
 Para exigir as informações a Receita precisaria ter obtido uma ordem judicial . 
 Ele tornou-se ministro da Previdência em 1992 . 
 A CPI foi criada para investigar fraudes no parcelamento de dívidas de empresas com o INSS . 
 No relatório consta que Britto, ao assumir a Previdência, trouxe para o ministério duas pessoas que ligadas a Arrieta . 
 Britto disse que o relatório apresentado pelo PT é preliminar . 
 No documento enviado ao Ministério Público, segundo ele, não consta o seu nome . 
 Britto afirmou que entrará com uma ação contra o PT . 
  (Dione Kuhn)  
  TSE decide hoje se cassa ou não  
 candidatura de Lucena à reeleição 
 Além de traduzir e ensinar Lacan, nós nos valíamos do nosso conhecimento psicanalítico e da nossa escuta para saber qual era a especificidade da cultura brasileira, o que a diferenciava da cultura européia e das outras culturas latino-americanas . 
 Foi nessa época que nos demos conta de que o «brincar» era tão importante no Brasil quanto o «droit» na França, o «honor» na Espanha ou o «humour» na Inglaterra . 
 Paradoxalmente, descobrimos o óbvio, mas fomos os primeiros a criticar a elite a que pertencíamos pela desvalorização sistemática desta cultura do «brincar» . 
 Com orgulho, diz possuir uma foto rara: Ayrton Senna, de braços levantados, comemorando a vitória do GP Brasil de F-1 em 1993 . 
 «Estava na arquibancada da reta oposta quando ele levou a bandeirada e todo mundo invadiu a pista . 
 Fui junto e tirei a foto», conta, porém, lembrando que seu ídolo é Nélson Piquet . 
 A alta em URV de junho foi de 10,39%, pouco inferior à de fevereiro, de 10,65% . 
 Lideraram os reajustes em junho, segundo o Procon, o frango resfriado/kg (26,02% acima da URV) e o café embalado em papel laminado/500 g (20,99%) . 
 O ator foi enterrado sábado no cemitério do Catumbi, Rio, cidade onde iniciou sua carreira em 1952, no filme «Tudo Azul», de Moacyr Fenelon . 
 Foi com Glauber Rocha, no entanto, que fixou sua personalidade . 
 Ele costumava contar o encontro entre os dois: 
 «Eu cheguei a me incomodar com aquele jovem que me olhava insistentemente num restaurante . 
 De repente, ele chegou e declarou solenemente: `Você vai fazer o meu filme' . 
 Me deu o roteiro, eu li, gostei e fiz» . 
 O secretário-geral do Sindicato dos Médicos do Rio, Jorge Darze, disse que o socorro não deixou de ser feito por causa da greve . 
 «A greve prevê atendimento em situações de risco de vida . 
 Se o paciente estava mal cabia o atendimento», disse ele . 
 Para Darze, a desativação, há dois anos, do setor de emergência do Hospital Pedro Ernesto criou «um buraco» no serviço médico público da área . 
  Cuponagem eletrônica  
 O mundo dos cupons de descontos está longe de seus próprios limites . 
 Duas empresas dos EUA, a Comark Technologies, Inc. e a Catalina Marketing Corp., desenvolveram e estão testando dois sistemas eletrônicos para ler, validar e aplicar os descontos de cupons publicados na mídia impressa, acoplados às caixas de lojas e supermercados . 
 No caso da Catalina, o sistema já funciona em caráter experimental em 6.500 estabelecimentos norte-americanos . 
 O objetivo final consiste em acelerar o processamento dos cupons, reduzir os prazos de pagamentos aos lojistas, transmitir rapidamente os relatórios de resultados aos fabricantes e evitar fraudes . 
 Eliminando também despesas com o manuseio e transporte de bilhões de cupons (que são destruídos pelo sistema), calcula-se que o varejo dos EUA poderá economizar algo em torno de US$ 100 milhões por ano . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  CNN perde audiência nos Estados Unidos  
  Das agências internacionais  
 Os índices de audiência da rede de televisão norte-americana CNN caíram em 25% durante o primeiro trimestre deste ano, se comparados com os índices referentes ao mesmo período no ano passado . 
 Diante disso, os dirigentes da rede sediada em Atlanta (sul dos EUA) comunicaram que preparam um plano de recuperação que prevê a ampliação do número de talk shows diários e mais notícias cobrindo eventos em todo o mundo . 
 Por outro lado, um dia a escola alega que o brinco não faz parte do uniforme, não admitindo uma discriminação . 
 Entretanto, em uma entrevista dada a este jornal, em 19/11/94, o orientador Aloísio Ferreira afirmou que «o brinco não faz parte do uniforme, mas para as meninas não é proibido» . 
 Não constitui tal assertiva uma declaração pública de discriminação e preconceito? 
 Já a preferência por seguir em cruzeiros reais deve-se aos ganhos que a inflação pode oferecer . 
 Quando os preços se aceleram, os pagamentos a prazo perdem valor, transferindo renda de uns para outros . 
 A aposta nestes ganhos, porém, pode ser surpreendida pela velocidade dos acontecimentos, com uma inflação mais alta que a esperada, ou tablita na entrada da nova moeda . 
 «Significa a total simplicidade, de repente quebrada por um arranjo floral, um vaso decorado, um detalhe que enfeita todo o ambiente . 
 Por causa disso, a beleza das casas japonesas aparentemente vazias é muito mais sofisticada que a das casas ocidentais, sempre cheias de pratarias, objetos, quadros, confusão visual.» 
 «Um bom guerreiro da luz precisa ser `shibumi'; simplifica sua vida, mas mantém o detalhe, a elegância e a delicadeza.» 
  Arqueólogos acham artefatos no Alasca  
  Pontas lascadas de 12 mil anos indicam que região não foi apenas corredor de migração humana para as Américas  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 A arqueologia americana está em movimento . 
 De tempos em tempos, o acúmulo de dados novos provoca terremotos nas teorias tradicionais, e tremores recentes parecem indicar que um Big One está a caminho . 
 O último abalo está registrado na edição de hoje da revista «Science»: a descoberta no Alasca de sítios com culturas de até 12 mil anos capazes de produzir instrumentos de pedra lascada que nunca tinham sido encontrados naquela região . 
 A descoberta foi feita por Michael Kunz e Richard Reanier, da Universidade de Washington em Seattle (noroeste dos EUA) . 
 Eles encontraram e dataram pontas de projéteis lascadas por mãos humanas características das culturas conhecidas como paleoíndias . 
 Depois vieram «Às Próprias Custas» (1983), «Sampa Midnight» (1986) e «Intercontinental» (o primeiro por uma grande gravadora, a Continental, em 88) . 
 Mesmo a contragosto, Itamar não teve outra saída: foi obrigado a encarar a produção alternativa mais uma vez . 
  Caminho dos Andes  
 Políticos que já estiveram envolvidos com a saída brasileira para o Pacífico ironizam a promessa de Quércia de fazê-la . 
 Dizem que, além das dificuldades geográficas, os países vizinhos não têm o menor interesse em facilitar o projeto . 
  Torcida organizada  
 O Judiciário paulista mudou o horário do expediente nos dias de jogos do Brasil para que os funcionários torçam em casa . 
 A portaria saiu ontem no «Diário Oficial» . 
 E dizem que a Justiça é morosa... 
 Para medir salários, usa-se o índice alto . 
 Para atacar juros, a inflação zero . 
 Se o verdadeiro termômetro da inflação é o IPC-r, os juros pagos nos negócios com títulos públicos teriam sido de apenas +0,75% em julho e -1,65% em agosto . 
 Taxas quase nipônicas . 
 Dez anos atrás, o governo incentivou a queda da natalidade . 
 Hoje quer mais filhos, mas apenas nas famílias de maior nível cultural e poder aquisitivo . 
 É uma espécie de «aprimoramento» da raça através do fisco . 
 A imigração é controlada com rigor . 
 No momento, o país quer médicos especialistas e famílias de Hong Kong que tenham US$ 750 mil (valor aproximado de um triplex de 1.000 m2 em Moema) em reservas; metade do dinheiro ficará «trancado» em conta bancária . 
 A diretoria da rede de lojas Arapuã informa que também reduziu a taxa de juros cobrada no crediário, mas não revela quanto . 
 Para um plano de financiamento de 12 meses, o cliente paga hoje 7,5% de juros ao mês, na média . 
 «É uma taxa menor do que a cobrada na semana passada», afirma João Alberto Ianhez, diretor . 
 Romário chegou em casa por volta das 9h30 da manhã e, exatamente às 11h02, saiu para jogar futevôlei na praia . 
 Como tem feito todas as vezes em que está no Rio de Janeiro, o atacante jogou em frente ao treiler «Viajandão», ponto de encontro de seus amigos cariocas . 
 * . 
 Nórdicos -- Com a mudança no comando, o restaurante Escandinávia, do clube Escandinavo (r . 
 Morais de Barros, 1.000, Campo Belo), é o único de sua especialidade, na cidade, dirigido por nórdicos . 
 Os sócios suecos servem sanduíches abertos, arenque, salmão, pratos quentes e de sexta a domingo o smorgasbord (bufê de frios) . 
  (JM)  
 No entanto, constata-se menor produtividade por pé nos pomares . 
 Portanto, somente essa compressão salarial explica esse baixo custo . 
 O segmento da citricultura é um dos maiores exemplos de concentração de renda no Brasil . 
 Buscaremos mudar esse quadro . 
 Precisamos ter mecanismos para maior distribuição dessa renda gerada, principalmente entre os trabalhadores, bem como melhorar as suas condições de trabalho . 
  Tarzã vive perigos em selva de mentira  
  Ao lado de Maureen O'Sullivan, o nadador Johnny Weissmuller encarnou o célebre personagem nos anos 30  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Se você acredita na velha frase de que, no Brasil, é preciso matar um leão por dia, ponha-se no lugar de Tarzan . 
 Sua média nos bons tempos era um leão, um tigre, um crocodilo e um orangotango por filme, além de um ocasional veado para o almoço, quando sua patroa (Jane) tinha visitas . 
 Confira em «Tarzan, O Homem-Macaco» (1932) e «Fuga de Tarzan» (1936), respectivamente o primeiro e o terceiro filme da série estrelando Johnny Weissmuller, o melhor Tarzan do cinema na verdade, melhor até do que o herói, se ele tivesse existido . 
  San Francisco concentra torcedor brasileiro  
  Cidade que já sediou agitações contraculturais e recebe 17 milhões de turistas por ano é foco das atenções em junho  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 San Francisco, a antiga capital das agitações contraculturais, pacifistas, gays e psicodélicas, se transforma em junho no epicentro turístico dos brasileiros que assistem, «in loco», aos jogos da Copa do Mundo . 
 Com cerca de 730 mil habitantes, a cidade-sede da torcida brasileira recebe com competência mais de 17 milhões de visitantes/ano . 
 E esse afluxo recorde de turistas acontece a despeito inclusive dos terremotos que, de tempos em tempos, insistem em engolir regiões californianas assentadas sobre a falha de San Andreas . 
 A editora Globo promete colocar a obra nas livrarias brasileiras em maio . 
 O título mais provável é «Isto É Orson Welles» . 
 Incluindo o caderno de fotos e uma detalhada cronologia, o volume terá umas 600 páginas, segundo Eliana de Sá, da Globo . 
 A tradução está a cargo de Beth Vieira . 
  STF não deve julgar mandado sobre 10,94% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Supremo Tribunal Federal não deve julgar o mandado impetrado pelos servidores do Congresso contra o bloqueio de 10,94% dos seus salários em março . 
 Com a aprovação pelo Congresso do decreto regulamentando o pagamento dos 10,94% para o pessoal do Legislativo e do Judiciário, a tendência do STF é considerar o processo prejudicado por perda de objeto (a causa ficou superada) . 
 O trabalho foi lançado pela editora Moderna . 
 Ele alterna entrevistas com Betinho, perguntas didáticas (sobre definições de ética e sobre a situação social do Brasil, por exemplo) e trechos de autoria do sociólogo . 
 Os textos falam de Aids o sociólogo é portador do vírus HIV, causador da doença, da situação do Rio de Janeiro e da idealização e dos resultados da Campanha Contra a Fome . 
  Haikai caubói  
 O Velho Romântico Dave adora caubóis, especialmente o tipo de caubói que escreve poemas memoráveis . 
 Aqui vai um dos meus favoritos, chamado «Reencarnação»: 
 "Algum dia uma flor solitária será encontrada sobre teu túmulo bolorento . 
 Quando isso ocorre, a tendência da roda traseira é abrir, dirigindo o carro para o lado direito . 
 A suspensão quebrou antes da curva . 
 Folha Você já falou com o Christian? 
 As residências são situadas em parte da Barra da Tijuca (zona sul), Jacarepaguá (zona oeste), Ilha do Governador (zona norte) e trechos de bairros da zona da Leopoldina (zona norte) . 
 Em São Paulo, cerca de cem empresas da região metropolitana estão sofrendo cortes parciais ou totais no fornecimento de gás natural pela Comgás . 
 O objetivo dos cortes, diz a empresa, é preservar o fornecimento do combustível para 80 mil consumidores residenciais, hospitais, bares, padarias e restaurantes . 
 Para o São Paulo, o passe do jogador foi estipulado em US$ 2 milhões . 
 O diretor disse também que o volante Marcelinho Souza deve ser titular no Campeonato Paulista . 
 Medeiros têm boas relações com Staub e Paulinho acredita em um acordo com a Eletros antes do dia 31, quando está marcada o início da greve da categoria (800 mil em todo o Estado de São Paulo) . 
 Outro acordo provável antes do dia 31 é com o Simpi (Sindicato das Micro e Pequenas Indústrias do Estado de São Paulo), que também negocia com os metalúrgicos pela primeira vez este ano . 
 O que seduz o leitor de ficção histórica, seria, portanto, o prazer lúdico do pensamento delirante, na revivência afetiva do passado, imune à insegurança ansiógena do absurdo e com a sensação de pleno gozo de sua razão . 
 O fascínio estaria no equilíbrio tênue entre o real, portanto racionalizável, e o imaginário . 
 O que seduz não é o evidente, nem o absurdo . 
 É o verossímil . 
  ISAIAS PESSOTTI é professor titular de psicologia da USP-Ribeirão Preto e autor de «Aqueles Cães Malditos de Arquelau» (Editora 34)  
  Unificação da Europa começou com Hitler  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 A União Européia é um subproduto do Terceiro Reich . 
 A unificação (pela força) do oeste da Alemanha, Holanda, Bélgica, Luxemburgo e leste da França foi tão eficaz que não poderia ser simplesmente desfeita . 
 O objetivo de Hitler era invadir a França, com quem a Alemanha tinha disputas territoriais e em quem o nazismo via um dos algozes da humilhação da Alemanha depois da Primeira Guerra . 
 Para os analistas, está aberto o caminho para atritos futuros . 
 O setor de telecomunicações é um dos mais dinâmicos e sensíveis na Europa . 
 A Alemanha, contrariando a orientação da UE, já negociou um acordo bilateral sobre telecomunicações com os EUA . 
 Folha -- Ele disse que pretende assumir legalmente a filha dela . 
 Sandra Regina -- Se ele tem boa vontade em assumir um filho de outro homem, deveria ser coerente e assumir que sou filha dele . 
 Palhinha -- Não . 
 Joguei só doze minutos . 
 Os outros têm mais méritos . 
 Até no gol só tive o trabalho de empurrar a bola para rede . 
  Folha -- Por que você saiu do time  
 Palhinha -- Fui para a reserva por que estava com pouca potência muscular . 
 Desde então fiz um trabalho especial e recuperei minha velocidade . 
 Elvis Presley também se aventurou no mundo dos discos de Natal . 
 «Elvis Christmas Album», de novembro de 1957, mistura cançonetas tradicionais do gênero («White Christmas», «Silent Night») com rocks natalinos, os primeiros a serem feitos . 
 Muitos disc-jóqueis se recusaram a tocar o álbum por causa da «Santa Claus is Back in Town», um blues quase pornográfico da dupla de compositores Jerry Leiber e Mike Stoller . 
 Nele, Papai Noel não chega com renas ou sininhos e sim num grande, longo e ameaçador cadillac negro . 
 O Tipo registrou queda de 39,56%, a maior entre os dez mais vendidos . 
 Em junho, o modelo da Fiat vendeu 4.527 unidades e ocupava a sexta posição no ranking . 
 Em julho, o importado da Fiat caiu para a décima colocação, com 2.736 unidades vendidas . 
 (Return of the Jedi) . 
 EUA, 1983, 130 min. Direção: Richard Marquand . 
 Com Mark hammill, Harrison Ford . 
 Terceiro episódio de «Guerra nas Estrelas» . 
 Luke Skywalker enfrenta Darth Vader . 
 OK . 
  Razão oculta  
 O Planalto quer entender o que levou José Jorge (PFL-PE) a retirar do regime de urgência projeto de lei sobre a descentralização da merenda escolar . 
 A experiência, bancada por Itamar, reduziu os custos da merenda em 20% . 
  Corrida do ouro  
 A predisposição de Wilson Martins, candidato do PMDB ao governo do Mato Grosso do Sul, em apoiar FHC esbarra num problema: falta recurso para enfrentar a máquina do governador Pedro Pedrossian . 
 Quércia sabe disso . 
 A diferença de Arraes para os demais candidatos é agora de 20 pontos percentuais . 
 Gustavo Krause (PFL) tem 24%, Cid Sampaio (PMDB) tem 6%, Joaquim Magalhães (PSTU) e Fernando Pinto (PRN) têm 1% cada . 
 Homero Lacerda (PTB) não atingiu 1% . 
 Na simulação em urna, há queda de 12 pontos da intenção de voto em Arraes . 
 Krause varia dois pontos percentuais, dentro da margem de erro de tres pontos . 
 Mudando de bicho, no final do ano passado conheci Ivo Noal naquele fatídico cruzeiro organizado pela boate Leopolldo . 
 Entrevistei-o e ele encerrou a conversa oferecendo o cartão de visita de sua academia de ginástica: 
 «Passa lá na Physis para a gente tomar um cafezinho» . 
 Estava muito à vontade . 
 E abafou . 
 Posou para fotos com Chiquinho Scarpa e foi paparicado até por Costantino Cury . 
 A suposta elite tapuia é mesmo um doce de coco . 
 Tony Mayrink Veiga mostra-se mais preocupado em divulgar barbaridades do que em saldar suas dívidas . 
 E a fina flor paulistana se curva diante da contravenção . 
 É por essas e outras que o linchamento está virando esporte nacional... 
 O mercado paralelo de telefones mostra como os consumidores estão divididos entre o desejo de «ganhar» 50% na poupança e comprar o bem, apostando em sua valorização . 
 Edmon Rubies, diretor da Bolsa de Telefones, diz que muita gente está vendendo linhas para investir na caderneta . 
 Do outro lado, aumentou a procura por novas linhas . 
 Carlos Alberto Dias, do Balcão de Telefones, lembra que enquanto a Ufir variou 14,5% entre 30 de dezembro passado e 12 de janeiro, os preços das linhas na capital subiram 18,6% . 
 «É um bom investimento e as pessoas estão aproveitando» . 
 Arrebentou, mas não como esperava . 
 Quebrou com uma cotovelada um osso do crânio do meia norte-americano Ramos, na partida Brasil 1 x 0 EUA, pelas oitavas-de-final . 
 Foi expulso e suspenso pelo resto da competição . 
 A campanha da seleção brasileira é rica em frases contraditórias . 
 A começar da convocação de Romário para a seleção, que parecia impossível desde dezembro de 92 . 
 Todos os indicadores relativos à comercialização oferta, unidadades negociadas e velocidade de vendas ficaram, em média, acima dos resultados do mesmo período de 1993 . 
 A velocidade de vendas anual (8,8%) supera a do ano passado (7,4%) . 
 O número de unidades negociadas em 11 meses foi de 1.060 contra 795 (em 1993) . 
 A oferta, 12.027 unidades (1994), também foi maior 1993 teve 10.702 unidades colocadas à venda . 
 Sem citar nomes ou dados, Stephanes afirmou que, em determinados municípios, as despesas com inativos em algumas categorias já significam 50% da folha de pessoal da categoria . 
 O governo não tem dados sobre os Estados e municípios, mas está precoupado com os efeitos destes gastos no equilíbrio das contas públicas . 
 O problema é considerado uma «bomba relógio» que pode explodir a qualquer momento . 
 Terá o jeans como centro das atenções o Festival de Vídeo da Staroup com mostra dos melhores trabalhos em outubro no MIS . 
 * . 
  Imóvel 'marcado' dificulta negócio  
  Free-lance para a Folha  
 Corretores admitem que imóveis envolvidos em crimes com mortes ou episódios violentos são mais difíceis de negociar . 
 A casa da rua Cuba, Jardins (zona oeste de São Paulo), é um desses casos . 
 O imóvel ficou vago por dois anos, depois da morte do casal Jorge Bouchabki e Maria Cecília Bouchabki, em dezembro de 1988 . 
 O crime ficou conhecido como o «caso da rua Cuba» . 
  Russos vêem pela TV seu 'herói' do capitalismo  
  PILAR BONET  
  El País, De Madri  
 Milhões de russos esperançosos que dão seus primeiros passos no capitalismo incipiente acompanham dia a dia as aventuras do primeiro herói pós-comunista . 
 Ele se chama Lionia Golubkov . 
 Seu rosto lembra um balconista de quitanda, ou um enfermeiro marcado pela época soviética . 
 «Quero comprar um Fusca conversível . 
 Gostaria de saber se a Volkswagen fabrica o modelo ou se há alguma empresa que execute o serviço . 
 Tenho um Escort GL 88 que está com uma rachadura no pára-choque dianteiro, no local em que é parafusado . 
 Queria obter endereços de lojas que fazem reparos no componente.» 
  (Maria Cristina Castanhari Mandelli -- Carapicuíba, SP)  
 A Volkswagen já produziu o Fusca conversível no exterior . 
 Hoje esta versão não é mais fabricada . 
 A Sulan faz a transformação . 
 O interessado deve levar o carro para a adaptação . 
 Não importa o ano, o importante é que esteja bem conservado . 
 Fica na al. dos Guatás, 494, Jabaquara, São Paulo, tel. (011) 578-7966 . 
 Quanto ao pára-choque, pode ser recuperado na Bione-Kão, à av. do Cursino, 2.441, Saúde, São Paulo, tel. (011) 581-5599, fax: (011) 275-6208 . 
 A operação no mar foi precedida por estudos técnicos sobre a topografia do litoral . 
 Os trabalhos começaram em setembro . 
 Até agora, disse Hazin, a pesquisa concluiu que o relevo submarino em determinados pontos é «ideal» para os ataques . 
 «Existe um canal profundo ao longo de algumas praias, entre elas a de Boa Viagem, que favorece a presença de tubarões», afirmou . 
 O fascículo traz um teste que ajuda o leitor a descobrir se uma nova idéia de negócio está afinada com os novos tempos . 
 Traz também artigo do empresário Salim Mattar, fundador e presidente da Localiza Rent a Car, além da seção «Dicionário do Empreendedor», com alguns dos principais termos . 
 O lateral-esquerdo Roger, que se recupera de uma lesão, não deve jogar, sendo substituído por Arílson . 
  GRÊMIO  
 Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Arílson; Pingo, Jamir, Luiz Carlos e Emérson; Fabinho e Ciro . 
 Bacha tem dito que julho será um mês atípico, com a divulgação de vários índices que ainda sofrerão influência da inflação em cruzeiros reais . 
 A equipe econômica, em suas reuniões de conjuntura, avalia que os empresários não terão como justificar reajustes de preços nos primeiros meses do real . 
  Produto melhora visibilidade em vidro  
 O limpador de vidro Rain Vision (foto), importado dos EUA, é um produto que, segundo o fabricante, torna o pára-brisa mais «escorregadio», o que dificultaria o acúmulo de água . 
 Tel. (011) 885-8138 . 
  Fita cassete limpa o toca-fitas  
 A fita de limpeza Philips (foto) usa sistema a seco não-abrasivo, evitando risco de infiltração de líquidos no toca-fitas . 
 Limpa cabeçotes em 60 s, dura dez aplicações e custa cerca de R$ 4 nas lojas de produtos eletrônicos . 
 Folha O senhor viu o que aconteceu? 
 João Manoel da Silva -- Chovia muito e eu estava acordado . 
 De repente ouvi aquele barulho . 
 Vi logo que era o barranco . 
 Saí para o terraço e vi aquela lama em cima da casa deles . 
  Realengo  
 Nove policiais do setor de Roubos e Furtos da 33ª DP, em Realengo, prenderam em flagrante na manhã de segunda-feira dois traficantes da Vila Vintém, identificados como Jorge Vivaldo dos Santos Filho, o «Gico», e Marco Antonio de Souza, o «Tantão» . 
 Eles carregavam 7.280 papelotes de cocaína, avaliados em cerca de R$ 36.400 . 
  Líder da Liga Norte vai ser processado  
 Juízes italianos pediram ontem abertura de processo contra o líder da Liga Norte, Umberto Bossi . 
 Ele é acusado de financiamento ilegal do partido . 
 Parte da coligação vencedora, a Liga deve fazer parte do governo que o premiê indicado Silvio Berlusconi vai montar . 
  Clinton pede trégua para guerra de Ruanda  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu ontem a declaração de cessar-fogo imediato entre o Exército e os rebeldes tutsis da Força Patriótica de Ruanda . 
 Estima-se que, em três semanas de combates, mais de 100 mil pessoas tenham morrido . 
 Os moradores de Ipanema e não só os de Ipanema, diga-se vibraram com a intrepidez do rapaz e se solidarizaram com o seu benigno terrorismo urbano . 
 Perigo de que deliquentes de verdade saquem da algibeira a desculpa de que «estavam testando a impunidade» não existe, pois, conforme provou Lyra, os vigias da lei e da ordem não vigiam lhufas . 
 O prefeito César Maia, em vez de cumprimentar Lyra pelo inestimável serviço prestado à comunidade e, por tabela, à sua administração, xingou-o de «palhaço» e ainda ameaçou colocar no seu encalço a Receita Federal . 
 Lyra nem se deu ao trabalho de devolver o insulto, pois, além de educado, tem a certeza de que palhaço o alcaide carioca não é . 
 César Maia é apenas um parlapatão . 
 Mais triste que um país necessitado de heróis, é uma cidade como o Rio necessitada de prefeito . 
 «Não sou dos que acreditam no direito divino da velhice.» 
 (Joaquim Nabuco) . 
 «Inocêncio de Oliveira foi um dos deputados que viajaram por conta do governo a Nova York para ver o que a ONU tem.» 
 Pelo retrospecto da fase classificatória, a Ucrânia (3º no Grupo C) leva vantagem sobre o Japão (2º no Grupo D) . 
 Segundo as estatísticas da FIVB, a Ucrânia ocupa a primeira posição no levantamento, recepção, defesa e ataque . 
 Um ministro do Supremo ganha hoje R$ 5.459,78 . 
 Os parlamentares, que recebem salários de R$ 4.044.28, teriam um reajuste de 35% . 
 Os ministros de Estado, que ganham R$ 3.138,51, seriam aumentados em 73% . 
 A proposta do presidente da Câmara prevê também, para uma segunda etapa, a reposição em dez parcelas mensais dos salários das categorias que estejam com seus vencimentos defasados . 
  'Imposto verde' sextuplica renda de cidades  
  Repasse de ICMS para áreas de proteção ambiental beneficia municípios do Vale do Ribeira, a mais pobre de SP  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A aprovação da «lei do ICMS ecológico» pela Assembléia Legislativa de São Paulo permitiu aumentos de até 522% na arrecadação de prefeituras do Vale do Ribeira, a região mais pobre do Estado de São Paulo . 
 Também conhecida como «imposto verde», a lei foi publicada em março e aprovada a partir de projeto do deputado estadual Ricardo Trípoli (PSDB) . 
 Pelé (pensando) -- A minha grande surpresa é que eu não fui esquecido . 
 Eu achava que ia ter um descanso, que minha vida ia ser igual a qualquer jogador que se aposenta . 
 Agência Folha -- Pelé é um homem rico? 
 Pelé -- Enquanto joguei pelo Santos nunca recebi o que merecia . 
 Mas eu gostava e gosto do Santos . 
 Na verdade, eu só comecei a ganhar dinheiro depois que parei de jogar bola . 
 É engraçado, né? 
 Apenas Rijkaard e Roy ficam do lado de Gullit quando acontecem os choques de liderança do craque com Koeman . 
 Em disputa paira a braçadeira de capitão do time, condecoração que Gullit emprestou a Koeman nos seus quase dois anos de ausência da seleção . 
 Assim que Gullit anunciou a sua partida, Koeman cobrou dele uma justificativa: 
 «De Gullit esperava o dever de uma resposta . 
 Não se pode abandonar uma esquadra em silêncio . 
 A sua mudez complica a integridade do time e prejudica a unidade do elenco.» 
 Há outros problemas em lojas independentes . 
 A importação direta provoca despesas altas com frete e armazenagem nos portos; é preciso dominar o processo burocrático; e a operação exige conhecimentos nas áreasfinanceira e tributária . 
 Caso a opção seja pela franquia, podem ser pedidas informações aos seguintes franqueadores em São Paulo: Drug Stuff -- tel. (011) 852-1802; Import Line -- tel. (011) 533-0641 e 531-5121; US Shopping -- tel. (011) 262-6445; ou no Rio de Janeiro: Walgreens -- tel. (021) 270-9911 . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem se enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Ricupero, à vontade, tirou o traje de monge beneditino que caracteriza as suas aparições públicas e vestiu a roupa de maior cabo eleitoral de FHC . 
 Não escondeu em momento algum o uso do Plano Real como arma de campanha . 
 Entre outras pérolas, o ministro se disse deliciado com o pedido de Monforte para fazer o sacrifício de ficar nos estúdios um pouco mais de tempo, para que, além da entrevista ao vivo para o «JN», fosse gravada uma outra para o «Jornal da Globo» . 
 Volume negociado na BM&F cresce 11,5% . 
 O volume de ouro negociado na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) em agosto foi de 41,2 toneladas . 
 O resultado é 11,53% superior ao do mês de julho, quando foram negociadas 36,94 t . 
 A média diária comercializada foi de 1,79 toneladas, com queda de 3,24% sobre julho . 
 Jabô . 
 Os especialistas no assunto já prevêm como vai acabar essa história entre Luiz Antonio Fleury Filho e Orestes Quércia: 
 Com uma briga do tipo babado forte . 
 «Quero colocar aqui, e que fique claro para todos, que isso é algo que somente vocês, o povo australiano, podem decidir», disse Charles ontem em Sydney . 
 A família real britânica adotou a posição de não interferir abertamente na questão . 
 A Austrália ganhou autonomia administrativa em 1901, após mais de cem anos de domínio britânico . 
 O país, porém, continuou a fazer parte da coroa britânica . 
 A rainha não tem nenhum poder de fato . 
 O governo britânico indica um governador que representa a rainha e tem uma função praticamente simbólica . 
  Itirapina tem trilha `verde' para crianças de pré-escola  
  Passeio é realizado em estação ecológica no interior de SP  
  Da Redação  
 No último dia 29 de abril, a Estação Experimental de Itirapina, reserva com 6.000 hectares nos municípios de Brotas e Itirapina, inaugurou uma trilha para crianças entre 2 e 6 anos . 
 A estação fica a 217 km a noroeste de São Paulo, perto de São Carlos . 
  Itamar e FHC viajam hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e o presidente Itamar Franco viajam hoje a Miami, para participar da reunião da Cúpula das Américas, convocada pelo presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, para discutir temas políticos de interesse comum . 
 Por motivo de segurança, FHC e Itamar viajam em vôos diferentes da FAB (Força Aérea Brasileira) . 
 FHC embarca às 6h30 e Itamar, às 9h . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), vai assumir interinamente a Presidência até o dia 14, data prevista para o retorno de Itamar . 
 Em janeiro deste ano, a equipe ganhou o Torneio de Bremen, na Alemanha, e em abril levou a BCV Cup, em Montreux, Suíça . 
 Todas estas competições têm servido como preparação da equipe para a disputa do Campeonato Mundial, que acontece de 21 a 30 de outubro no Brasil . 
 Os bancos estão reduzindo, por exemplo, o ganho («spread») em operações de capital de giro e em conta corrente garantida . 
 Isso fará com que suas carteiras de empréstimos estejam mais inchadas, quando houver a troca da moeda para o real . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,570% no dia 18, projetando rendimento para o mês de 41,29% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,31% e 54,35% ao mês por um dia . 
 Enquanto representava a possibilidade de ruptura desse modelo de apropriação política do Estado, Lula acumulou mais de 40% nas pesquisas . 
 O PT dispunha de excelentes trunfos para consolidar essa imagem . 
 Nos últimos anos, prefeitos petistas promoveram verdadeira revolução na maneira de administrar municípios . 
  a) (H+) = (OH-)  
  b) (H+) = zero  
  c) (OH+) = zero  
 d) (H+) = 1 mol/... 
 e) (OH-) = 1 mol/... 
 Resposta: D 
 O certo é que as transformações sociais provocadas pela Revolução Mexicana e pelos governos posteriores não foram perceptíveis em Chiapas . 
 Entre outros motivos, porque a Revolução Mexicana não passou por lá . 
 A Reforma Agrária deixou intocados os latifúndios da região . 
 As obras no setor de educação e saúde, desenvolvidas pelo Estado ao longo do século em quase todo o território nacional, foram freadas pela muralha cultural entre o México mestiço e os redutos indígenas, pelo próprio relevo e porque, uma vez estabelecido o regime central, seus aliados locais foram os caciques de sempre . 
  Contra a fome  
 A Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) lançou, na semana passada, em Brasília, o Comitê da Ciência e Tecnologia Agropecuária Contra a Miséria e a Fome e pela Vida . 
  Pintos de corte  
 Em março último, o setor de pintos de corte operou com capacidade plena . 
 Foram produzidos 184,768 milhões de pintos, 6,10% a mais do que em março de 93, revelam os dados da Apinco . 
  Saída para o impasse  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO -- a convicção coletiva de que a revisão consitucional de fato acabou já gerou um novo debatre como fazer, a partir de agora, para que ocorram as reformas que o país exige . 
 Esta Folha defende a criação de uma assembléia revisora exclusiva . 
 A assembléia seria eleita ainda este ano e os eleitos estariam impedidos de disputar a eleição parlamentar . 
  Equipe estuda revisão do arrocho ao crédito  
  Prazo de consórcio de automóvel pode ser ampliado  
  LILIANA LAVORATTI; VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo estuda medidas para flexibilizar os consórcios de automóveis e relaxar o aperto ao crédito . 
 As exceções não devem colocar o controle do consumo em risco . 
 Deve aumentar o prazo para os novos grupos de consórcio de automóveis, inclusive de «populares», hoje limitado a 12 meses . 
 O novo prazo não foi fixado . 
 Folha -- Você abandonou os retratos? 
 Krasilcic -- Sim, com os retratos que fiz em Portugal eu procurava entender o país, os portugueses e a própria fotografia . 
 As fotos que vão para o Mix Brasil têm muito mais a ver com a minha identidade, um gay na década de 90 e seu universo, no qual a Aids está sempre presente . 
 Como o gado recebe duas doses no ano, Bento avalia que cerca de 2 milhões de animais vacinados não constam do cadastro . 
  Descontrole  
 Ele descontou de sua conta os estoques e a vacina vendida para gado de outro Estado . 
 A entrevista de Mailer com a Material Girl é difícil de superar, em termos de humor inconsciente . 
 Mailer diz a Madonna que ela é muito profunda . 
 Ela modestamente concorda . 
 Mailer pergunta a ela se não é incômodo usar um anel no nariz . 
 Ela diz que sim, que precisa tomar cuidado ao assoá-lo . 
 Mas que é isso que ela ganha com a história: 
 «É bom ter que pensar sobre algo que sempre tomamos por dado» . 
 Entre as figuras mais importantes deste século, Wittgenstein, Musil e Adolph Loos (um arquiteto e designer que pressagiou Hans Donner em matéria de limpeza) fugiram da cidade, frustrados . 
 Donner também fugiu, 50 anos mais tarde, mas isso já é outra história . 
 Outros, como Freud, Arnold Schoenberg, Stephan Zweig (que se matou em Petrópolis), Bruno Walter e Billy Wilder foram todos levados ao exílio . 
  Recepção é fria no Paraná  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Ponta Grossa  
 Em seu primeiro dia de campanha após o caso Ricupero, FHC enfrentou uma recepção fria ontem em sua visita ao Paraná . 
 Menos de 200 pessoas assistiram ao discurso que FHC fez em Ponta Grossa (130 km ao sul de Curitiba) . 
 Os tucanos esperavam um número maior de pessoas . 
 Folha -- A proximidade entre a Liga e o Mundial não pode ter diminuído o nível técnico? 
 Nuzman -- Não . 
 A Liga Mundial veio consolidar o vôlei no mundo inteiro e o torneio é um dos mais importantes do calendário internacional . 
 Há um maior intercâmbio entre jogadores e a premiação vem crescendo . 
 Betinho defendeu uma reforma nas Polícias Civil e Militar, como opção à continuidade da ação do Exército contra a violência no Rio . 
 «Manter as Forças Armadas é a solução mais fácil, mas não é a melhor, pois assim damos a elas um papel que difere de sua tarefa primeira, que é a segurança nacional», disse Betinho . 
  Confusão marca anúncio da MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 A confusa divulgação da MP das mensalidades, anteontem, foi patrocinada pelo governo . 
 O Planalto permitiu que a UNE divulgasse, dentro do palácio, uma informação sobre a qual o governo ainda não tinha posição definitiva . 
 Um aparelho da empresa Air Inter pousou em Argel meia hora após o início do sequestro do Airbus . 
 A torre de controle não informou o piloto do risco . 
 Avisado por um funcionário da Air France, o comandante fez o avião decolar para Marselha logo após o desembarque, sem retirar as bagagens nem reabastecer . 
 Já no início do século, sua reflexão despertava interesse entre nós; deixava marcas na literatura anarquista . 
 Também na Europa, na mesma época, ele era tido por muitos como pensador dos mais revolucionários . 
 Poucas décadas depois, passava a ser difundido como um dos pilares do nazismo na Alemanha e era apropriado pela direita na França . 
 Por certo, denunciou-se a trama que ligava o nome de Nietzsche ao de Hitler . 
 De 1935 a 1945, vários intelectuais dentre eles: Bataille, Klossowski, Jean-Wahl, que se reuniam em torno da revista «Acéphale» empenharam-se em desfazer o equívoco . 
 E, aqui, quando chegava ao auge a difamação do filósofo, Antonio Candido tomou a sua defesa . 
 Se hoje há quem afirme que seus escritos são monstruosos, é porque não quer ver as deturpações de que foram objeto . 
 Assim reaviva-se a imagem de Nietzsche precursor do nazismo, fruto de uma leitura superficial . 
  CAFÉ DAS FLORES  
  Limpei o suéter, ajeitei o boné e fui cambaleando para o carro  
  MODESTO CARONE  
  Especial para a Folha  
 Quando estacionei o carro junto à calçada em frente ao Café das Flores vi que ela estava esperando em pé debaixo do toldo de lona . 
 O rosto era o mesmo daquele mês de outono crespo e frio como as rugas que desciam em cortes de navalha até a boca franzida num dos lados . 
 Para ganhar tempo pisei no acelerador antes de desligar a chave de contato, subi os vidros laterais e ao pôr o pé na pista examinei as poças d'água nas fendas do asfalto . 
 Subi à calçada medindo os passos e só enfrentei o olhar dela depois de ajustar o boné azul que combina com o meu suéter de lã . 
 O rosto continuava empinado sobre duas estacas e a bolsa de couro a tiracolo balançava na altura dos quadris amassados nas calças jeans . 
 À primeira vista o que mais chamava a atenção eram os olhos de borracha refletindo nas órbitas o neón vermelho do Café . 
 Antes de cumprimentá-la apontei para a mesa vazia perto de uma janela de vidro que abre para o movimento da rua . 
 Ela entendeu o sinal mas se dirigiu a outra mesa no canto da sala; desinteressado em argumentar segui-a e sentei-me à sua frente na cadeira de ferro batido . 
 É possível que tenha passado muito tempo sem que alguém dissesse alguma coisa o garçom de peito engomado empalidecia o silêncio trazendo os cardápios . 
 Ela desviou a mira da minha barba escanhoada e pediu um expresso curto; animado pela idéia escolhi um café carioca com espuma de leite . 
 Não há dúvida de que estávamos concentrados pois ficamos segurando o cardápio até as xícaras pousarem no tampo de mármore junto com a açucareiro . 
 Tenho a impressão de que foi ela quem começou a falar porque fui o primeiro a sentir as pálpebras picadas pelos espinhos que vinham dos lábios curvados em forma de arco . 
 Passei o lenço nos olhos convencido de que não podia perder o bom humor por uma ninharia . 
 Acredito que essa inércia atiçou suas energias uma vez que os arrebites de aço zuniram no ar e traçaram o «x» que ia da ponta das minhas sobrancelhas às extremidades do maxilar . 
 Pode ser que nesse instante eu a tenha levado a sério protegendo com o guardanapo o alvo mais vulnerável das retinas . 
 Ainda assim consegui vislumbrar grupos de adolescentes que numa travessa próxima travavam uma batalha de «tchacos» e estiletes . 
 A cena não interrompia o curso das coisas na mesa de café que agora ganhava em nervo e intensidade . 
 Foi estimulada por isso que ela abriu o zíper da bolsa a tiracolo e sacou do fundo uma sevilhana nova em folha . 
 A lâmina cintilou na minha direção embora eu não julgasse o queixo rombudo compatível com a arma proibida no bairro . 
 De qualquer modo para mim não havia o que fazer senão levantar os braços e receber os talhos nos punhos para evitar um mal maior . 
 Estava à mercê dos acontecimentos e essa circunstância exigia um sentido de adequação que as palavras eram incapazes de garantir . 
 Reconheço que ele foi o único a livrar minha carótida de algum risco fatal: erra quem imagina poder aplacar com paliativos a fome de uma fúria . 
 As asas que subiam dos cabelos de cobre confirmavam a apreensão: em rápida sequência elas me derrubaram da cadeira, recobraram o ímpeto voando para o teto e depois se abateram a prumo sobre o peito e o baixo-ventre . 
 Só escapei ao sacrifício invocando os bons momentos que havíamos passado em épocas remotas e recentes nos cômodos mais resguardados . 
 O intervalo de memória permitiu que eu saltasse do chão, pusesse a cadeira em pé e pedisse ao garçom outro café carioca com espuma de leite . 
 Senti que o líquido escorria quente pela garganta e nesse nível de conforto avaliei de novo a situação . 
 Minha esperança era que os assaltantes que invadiam a casa seguidos por um cortejo de mendigos chegassem à nossa mesa e nos forçassem a sair dali sob os rogos e os canos serrados das espingardas calibre 12 . 
 Percebi então que tudo não passava de uma quimera porque as viaturas da polícia fechavam a calçada com as sereias abertas . 
 Logo que o tiroteio espatifou os vidros das janelas e as garrafas enfileiradas nas prateleiras, mergulhei o tronco embaixo da mesa e nesse momento dei de cara com as sandálias de alumínio . 
 Presumi que eram peças de vestuário ditadas pela escassez e não me preocupei com o seu aspecto até que ela apertou as solas sobre minhas faces escanhoadas e trincou os dentes da frente . 
 Devo ter ficado suscetível a ponto de puxá-la pelas pernas consciente de que ela assim não cederia jamais, jamais . 
 Restava no entanto a perseverança em esperar o fim do encontro entre mendigos, assaltantes e a polícia e uma vez eliminados os dois primeiros ela empurrou a cadeira para trás disposta a se despedir . 
 Mesmo de joelhos no ladrilho dei-lhe a mão direita já azulada e tive a surpresa de constatar que ela retribuía ao gesto . 
 Possivelmente considerava cumprida a missão daquele dia e por isso me estendia os dedos crivados de esporas . 
 Não fiz nenhum comentário para não parecer aborrecido apesar da dor que escorria das feridas para o piso como um cacho de lágrimas . 
 A verdade é que o tempo urgia: vendo-a lá de baixo atravessar a porta de saída calcando sob as sandálias farrapos de roupa, estilhaços de vidro e cápsulas detonadas, saí do esconderijo, limpei o suéter como pude, ajeitei o boné e reconciliado com a vida fui cambaleando para o carro estacionado junto à calçada em frente ao Café das Flores . 
 Ao abrir a porta perfurada pelos tiros extraviados ergui a cabeça e vi que no céu de Pinheiros uma lua de sangue brilhava no silêncio eterno dos astros . 
 Como as imagens poéticas não mudam o mundo dei a partida e fui para casa aliviado por não ter que pensar em mais nada . 
 O terreno foi comprado por Cr$ 25 mil em 18 de janeiro de 1979 e vendido em 26 de janeiro do mesmo ano por Cr$ 300 mil . 
 Amin casou-se com Ângela em 14 de fevereiro daquele ano . 
 Ontem, o PT catarinense anunciou que vai entrar com pedido de investigação na Procuradoria Geral da República . 
 O atual dono do terreno, Ernesto Raizer Neto, disse que comprou a área em 1988 e que não havia casa no local . 
 Folha -- Houve alguma coisa boa no governo dele? 
 ACM -- A parte boa foi aquela que eu indiquei e que ele, servilmente, aceitou . 
 Tomamos conta dos postos mais importantes do governo dele e o que ele fazia era roubar o consórcio rodoviário que tinha aqui para fazer estradinhas . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 Também é possível fazer a recuperação dos faróis de alguns modelos, como o Monza, Opala e Corcel, dependendo do caso . 
 Para que um farol possa ser recuperado, a superfície refletiva interna (espelho) não deve estar danificada . 
 Ela é a base sobre a qual será colocada nova lente de vidro, diz Victor Alesinas Jr., da Recuperadora 2.815 . 
  TRE de Minas multa o Ibope em R$ 24,8 mil  
 A Comissão de Fiscalização da Propaganda Eleitoral do TRE de Minas decidiu ontem multar o Ibope em R$ 24.896,33 por não atender determinação da justiça . 
 A punição resultou de representação do PSDB pedindo esclarecimentos sobre uma pesquisa realizada no 1º turno . 
 O juiz Dídimo de Paula diz que foram feitos vários pedidos ao Ibope para apresentar os dados, mas nenhum foi atendido . 
 O Ibope tem três dias para recorrer . 
 Ninguém atendia os telefonemas no instituto ontem à noite . 
 A Secretaria Municipal de Fazenda de Botucatu foi acionada pela Polícia Rodoviária Estadual . 
 As mercadorias produtos eletrônicos e brinquedos, entre outros objetos foram apreendidas pelos fiscais da secretaria . 
 Foi preciso um helicóptero para resgatar as vítimas . 
 Dos 38 passageiros, 20 foram encaminhados ao Hospital das Clínicas da Unesp de Botucatu . 
 Quatro permaneciam internados até o final da tarde de ontem mas não corriam risco de vida: Benedito Edivaldo Vital, Leonardo Rocha Maia Filho, Aluísio Ferreira e Jorge Luís Romero . 
 Os outros passageiros receberam alta . 
 Dezoito pessoas foram atendidas no pronto-socorro de Botucatu . 
 Não vale a pena comentar o procedimento de «O Globo» e do «Jornal do Brasil» . 
 O próprio ombudsman anotou acertadamente que estes estavam mais preocupados em pôr «lenha na fogueira da intervenção federal» e engendrar «manchetes enviesadas» . 
 Mas como o ombudsman diz que o concorrente direto da Folha, «O Estado de S.Paulo», mantinha seu noticiário «mais imune», vamos a ele . 
 O sursis é um instrumento jurídico que beneficia réus sem condenações anteriores, suspendendo a prisão . 
 Por ser menor de idade na época do acidente, Daniel não pode ser processado criminalmente . 
  Goiás 2  
 A polícia de Bela Vista de Goiás (43 km ao sul de Goiânia) deve pedir à Justiça até amanhã a prisão preventiva do comerciante Wismar Peixoto Garcia, 40, acusado de matar a tiros seu ex-cunhado, Orival Ferreira da Costa, 49 . 
 Garcia fugiu após o crime . 
  AMBULANTES FAZEM CURSO PARA TER LICENÇA (Da Folha Sudeste)  
 A Setec (Serviços Técnicos Gerais) e a Secretaria de Saúde de Campinas iniciou ontem uma campanha de orientação e fiscalização junto aos 580 vendedores ambulantes de alimentos da cidade . 
 Para renovar a licença, os ambulantes devem fazer um curso sobre noções de saúde e levar seus equipamentos para vistoria . 
 Vai ser entregue um selo para informar ao consumidor que o vendedor possui a licença . 
 Em outros Estados, como Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, o milho de safrinha está a cada ano mais forte, sendo usado na rotação de culturas com a soja . 
 «O milho também nos ajuda a combater pragas como o nematóide, muito comum em regiões de monocultura de soja», afirma Elo Ramiro Loeff, plantador de 6.000 hectares de soja e milho em Chapadão do Sul (MS) . 
  Salmão é uma das vedetes da cozinha chilena  
  Do enviado especial ao Chile  
 Uma das grandes atrações do Chile é a qualidade acima da média dos ingredientes utilizados em sua cozinha . 
 As maiores vedetes são o salmão e a «centolla» (aranha-do-mar, semelhante ao «king crab») . 
 Assim como a truta, eles são criados em fazendas aquáticas, o que barateia sua produção . 
  Premiação gera crise na seleção americana  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 Os jogadores da seleção de futebol dos Estados Unidos estão descontentes com os prêmios que a federação nacional lhes ofereceu para jogar na Copa do Mundo, que começa dia 17 de junho . 
 Leigh Steinberg, empresário dos jogadores, disse esta semana esperar que a insatisfação não precise se tornar ostensiva . 
  Argentina vence, com ajuda  
  Com erros de arbitragem e a polêmica goleada sobre o Peru, time de casa leva o título  
 Para muita gente, o Mundial de 78, Na Argentina, foi a versão latina da Copa de 66 na Inglaterra: um torneio em que as más arbitragens e a suspeita de «marmelada» marcaram o título dos donos da casa . 
 No grupo A das semifinais, a Holanda venceu austríacos e italianos e empatou com a Alemanha, na repetição sda decisão de 74 . 
 A vitória da Ponte beneficiaria o rival . 
 A Ponte perdeu dois pênaltis, cobrados por Gaiola e Gaspar, e o XV venceu por 3 a 0 . 
 Muitos dizem, hoje, que o centroavante Gaiola perdeu três pênaltis naquele dia . 
 Mas o dentista Sérgio Rossi, 69, autor do livro «História da Associação Atlética da Ponte Preta», desmente: 
 «Nem Gaiola sabia porque as pessoas achavam isso.» 
  Petrobrás atinge produção recorde  
 A Petrobrás antingiu no dia 11 passado produção de 723.063 barris, recorde em um só dia . 
 O recorde anterior foi de 721.861, em 12 de dezembro de 93, ano em que a produção foi de 669 mil barris/dia . 
 Este ano, a empresa quer aumentar essa média em 50 mil barris/dia . 
  Unibanco tem lucro líquido de US$ 86,7 mi  
 O Unibanco, quinto maior banco privado do país, fechou 93 com um lucro líquido de US$ 86,7 milhões um retorno sobre o patrimônio de 13,58% . 
 Todos indicadores do banco tiveram crescimento em 93 . 
 Nesta limpeza foram retirados cerca de três quilos de moeda, a maioria sem valor, e várias notas de até CR$ 10,00 . 
 Também foram encontrados dois pares de óculos e um documento de dispensa do exército em nome de Sebastião C. Filho, de Lins (interior de São Paulo) . 
 A Bolsa Dante Fascell é dada uma vez por ano a um líder latino-americano que tenha desenvolvido uma estratégia bem-sucedida de desenvolvimento de base . 
 Dante Fascell é o ex-deputado federal dos EUA, que ajudou em 1969 estabelecer a Inter-American Foundation . 
 Após a cerimônia, Betinho vai falar sobre «globalização da economia e a luta contra a miséria no Brasil» . 
 No governo Quércia, Fleury era o secretário de Segurança Pública . 
 Esta secretaria foi uma das beneficiadas com as importações . 
 Ainda neste mês o processo será enviado ao TRF, que vai decidir se recebe ou não a denúncia contra os outros seis acusados . 
 Na opinião dos advogados de Quércia, o ex-governador não tem mais com o que se preocupar . 
 Para eles, não existe recurso para rever a decisão de ontem . 
 Aos diálogos fictícios se acrescentam as invencionices difamatórias, que atingem sobretudo as pessoas que se negaram a falar ao pseudo-historiador ou se recusaram a fazer o seu jogo provocativo . 
 Sendo difícil aqui citar todos os alvejados pela difamação, menciono os nomes de Bruno Maranhão, Roberto Zaratini, Farid Helou, Dulce Maia, Shizuo Ozawa, José Dirceu, Hélio Bicudo, Takao Amano, Vinicius Caldevilla, Paulo de Tarso Venceslau, Clara Charf e Noé Gertel . 
 Os dois primeiros da lista acima são dados como os autores do atentado de 25 de julho de 1966 no aeroporto dos Guararapes, no Recife . 
 Atentado cometido por militantes da Ação Popular (AP), conforme assumiu publicamente Jair Ferreira de Sá, um dos dirigentes principais daquela organização . 
 Nem Maranhão, nem Zaratini pertenceram a ela . 
 Uma vez que o enxotou de sua residência, o arquiteto Farid Helou suscitou o rancor mesquinho de Mir . 
 FAUSTO 60 MINUTOS -- Texto e direção: Roberto Lima . 
 Com Nelson Peres e Gustavo Engrácia . 
 O texto do autor inglês contemporâneo de Shakespeare Christopher Marlowe é a base desta montagem que narra a última hora antes de Fausto, que vendeu sua alma a Mephisto, ser levado ao inferno . 
 Auditório Cultura Inglesa -- Higienópolis (av . 
 Higienópolis, 449, tel. 826-4322) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 6,00 (alunos da Cultura Inglesa pagam R$ 2,50) . 
 Até 14 de agosto . 
 Também podem ser organizações ou aplicadores reunidos em fundos de investimentos . 
 De qualquer forma, a transação passa sempre por esses profissionais . 
 «É um executivo raro no mercado, com capacidade de entender todas as operações e áreas de um banco», afirma Alfredo Assumpção, 43, sócio da Tasa do Brasil . 
 O presídio da Ilha Grande começou a ser desativado domingo passado . 
 Do total de 400 detentos, 399 foram transferidos para o presídio Vicente Piragibe, em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 O Instituto Penal foi criado em 1940 . 
 Além de bandidos comuns, o presídio «hospedou» presos políticos como o escritor Graciliano Ramos e o jornalista e escritor Fernando Gabeira . 
 Um dos projetos do Estado era a construção de um hotel no lugar do presídio . 
 Brizola disse que não se manifestaria ontem sobre o decreto de tombamento do presídio . 
 «Patrick é bom . 
  Quando treinamos, ele já ganha uns dois sets de mim»  
  (McEnroe, sobre seu irmão Patrick, que também é tenista profissional)  
  «Acho que eles não dão oportunidade para quem tem filhos, faz outras coisas ou simplesmente não quer jogar toda semana»  
  (McEnroe, sobre as pessoas que organizam o calendário do tênis mundial)  
  «Gosto de jogar hoje com quem eu jogava há 15 anos»  
  (Jimmy Connors)  
 «Gosto de 'cerveza' gelada, meus filhos e esportes em geral . 
 Gosto de mulheres também, por que não?» 
  (McEnroe, que é casado desde 1985 com a atriz Tatum O'Neil)  
  «Ouço Stones, Van Halen, U2, Pearl Jam, Santana, o velho Santana, Clapton, Steve Winwood...Me diga quando parar»  
  (McEnroe, «o guitarrista»)  
  «O senhor Motta é que não é um tenista convencional»  
  (McEnroe, apontando para Cássio Motta)  
  «Vamos jogar para ganhar e para dar show»  
  (Connors, sobre a partida-exibição que faria ontem à noite com McEnroe)  
  «As tecnologias deixaram o tênis desinteressante»  
  (McEnroe)  
 O «Dream Team» brincou com os adversários . 
 No banco, os reservas riam e aplaudiam o que acontecia na quadra . 
 EUA, Rússia, Croácia e Grécia são os quatro times que disputam as três medalhas ouro, prata e bronze do Mundial . 
 Os quatro, que garantiram as vagas por antecipação, jogam hoje à noite na última rodada das quartas-de-final . 
 Na próxima semana, o cirurgião J. Ertl, que desenvolveu a técnica da ponte interóssea, Van Philips, protético e inventor dessas próteses, e os atletas Dennis Oehler e Todd Schauffhauser (amputado acima do joelho) se reúnem em São Paulo para uma série de eventos . 
 Informações: Centro Ortopédico Marian Weiss (tel . 
 011-825-8699) 
 Parágrafo 3º Os valores convertidos em real de que trata o art. 13, alínea «c», desta medida provisória, serão consideradas emissão de real para efeitos da aplicação do limite a que se refere o inciso I deste artigo . 
 Parágrafo 4º O Conselho Monetário Nacional, de acordo com diretrizes do presidente da República, regulamentará o disposto neste artigo, inclusive no que diz respeito à apuração dos valores das emissões autorizadas e em circulação . 
 Doença mental tem história . 
 É o que mostra, com brilho e competência, Isaias Pessotti (professor de psicologia da USP em Ribeirão Preto) em «A Loucura e as Épocas» . 
 E a história da doença mental tem fascinado e motivado vários autores a obra de Foucault vindo imediatamente à lembrança . 
 Só que Pessotti (que foi o ganhador do prêmio Jabuti de 1993, com o romance Aqueles Cães Malditos de Arquelau) evitou a abordagem historiográfica clássica . 
 Preferiu um enfoque mais original e mais fértil: «o levantamento de trechos expressivos de várias obras que se ocuparam explicitamente em caracterizar ou explicar a loucura» . 
 Os textos são agrupados segundo temática e cronologia . 
 Correspondem mais ou menos à divisão da história que aprendemos no colégio antiga, medieval, moderna e contemporânea . 
  Gaúchos são principal influência  
  Da Sucursal do Rio  
 A história do Rio Grande do Sul e do menino pobre nascido na cidade de Carazinho (RS) se misturam no perfil intelectual de Leonel Brizola . 
 Além da herança trabalhista de Getúlio Vargas, Brizola cultua a tradição republicana e laica de Júlio de Castilhos (1860-1903), ex-presidente (o equivalente a governador) do Rio Grande do Sul . 
 Canhim disse que a Fazenda admitia uma disponibilidade de recursos orçamentários na faixa de US$ 2,1 bilhões . 
 Ouvidos a respeito, os técnicos da equipe econômica o desmentiam . 
 Diziam que esse número não ultrapassava a marca de US$ 1 bilhão . 
 Portugal disse que não existem verbas no Tesouro que permitam um reajuste de 28% para o funcionalismo . 
 Esse percentual sempre foi defendido por Canhim . 
  Erundina pretende disputar prefeitura  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A ex-prefeita Luiza Erundina (PT) disse ontem que poderá disputar a Prefeitura de São Paulo nas próximas eleições, em 1996 . 
 «Não descarto (a candidatura), mas também não estou me lançando», afirmou minutos antes de votar em Mário Covas, na escola estadual Rui Bloem, na Saúde (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, Augusta saiu de casa há mais de um ano, devido ao temperamento agressivo do padrasto . 
 A polícia de Franco da Rocha disse que moradores prometeram linchar Cunha caso ele volte à região . 
 Ele já era acusado de matar um homem na cidade . 
 Para 95, prepara um disco com Gal Costa («vou mostrar algumas canções, para ver se ela gosta») . 
 Na sequência, grava com a soprano norte-americana Kathleen Battle, conclui um livro sobre a Mata Atlântica («Visão do Paraíso») e estuda planos para uma autobiografia . 
 Seu telefone, conta, não pára . 
 «Eu não mereço trabalhar tanto assim», diz o maestro, enquanto saboreia o café da manhã sentado com as pernas cruzadas sobre o sofá . 
 Na sala de sua casa uma construção encravada numa pedra no Jardim Botânico, dois imponentes pianos de cauda denunciam o tipo de trabalho que se costuma fazer ali . 
 «Quando eu era mais jovem, tudo era diferente . 
 Ficava esperando o telefone tocar, aquela vontade de fazer, nem que fosse de graça . 
 Tinha aquele tesão de escrever . 
 Depois, a vida vai ficando muito cheia de gente.» 
  Quatro são mortos a tiros em Guarulhos  
  Da Reportagem Local  
 Quatro pessoas foram assassinadas com tiros na cabeça, na madrugada de anteontem, em uma casa da rua Timbó, no Jardim Santa Maria, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 Foram mortos o pedreiro José Cardoso Neto, 27, Kelly Cristina Cardoso de Jesus, José Amorim de Lucena, 31, e Daniel Sousa da Silva, 16 . 
 Entre outros, a mostra competitiva inclui o brasileiro «Efeito Ilha», de Luiz Alberto Pereira, o chinês «Os Dias», de Wang Xiashuai, os americanos «Federal Hill» (Michael Corrente) e «Sleep With Me» (Rory Kelly) e o holandês «Romance de Valentia», de Sonia Herman Dolz . 
 Títulos novos de cineastas conhecidos fecham a programação principal com destaque, entre outros, para «Assassinos Por Natureza», de Oliver Stone, «Fervura Máxima», de John Woo, e «A Fraternidade é Vermelha», de Krystof Kieslowski . 
 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo . 
 De 19 de outubro (abertura para convidados) a 20 de novembro . 
 Belas Artes/sala Cândido Portinari e Carmen Miranda, Masp, CineSesc, Centro Cultural, Maksoud Plaza e Sala Cinemateca . 
 Com metodologia desenvolvidas por profissionais de informática especialistas em RH, o software apresenta uma série de procedimentos para agilizar as diversas atribuições do setor . 
 «Não se trata de uma fórmula única a ser cumprida», avisa Fernando Pierry Barreiros, 33, diretor da Unimax, empresa que representa a PeopleSoft no Brasil . 
 Perdiz -- O Braseiro, restaurante do Hilton Hotel (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 011/256-0033) realiza até o dia 28 um festival gastronômico da perdiz, que oferece, entre outros pratos, a ave ao molho de manjerona ou ao molho de maçã . 
 Babette -- O restaurante Pigalle (r . 
 Bela Cintra, 2238, Jardins) vai reproduzir nos dias 18 e 19 a fartura gastronômica do filme «A Festa de Babette», em que serão servidos os mesmos pratos do filme de Gabriel Axel (menos a sopa de tartaruga, que será substituída por sopa de peixe) . 
 Quem cuida de todos os detalhes da festa do Pigalle é Marilu Maluf . 
 As reservas devem ser feitas com antecedência pelos tels . 
 011/881-8539 e 853-6207 e, como no filme, as mesas estarão dispostas com 12 lugares . 
 O preço por pessoa é de 40 URVs . 
 O candidato tucano está à frente do petista na preferência dos eleitores de todas as faixas de renda, inclusive dos mais pobres . 
 O resultado da última pesquisa feita pelo Datafolha, de 25 e 26 de julho (veja quadro ao lado) dava a Lula 32% e a FHC 29% . 
 Em um eventual segundo turno disputado entre Lula e FHC, o Datafolha também perguntou aos pesquisados em quem votariam . 
 O tucano vence com 51%, enquanto o petista obtém 37% . 
 Muitas das suas concepções, como a de o ar atmosférico ser uma mistura de dois gases elementares, oxigênio e azoto (nitrogênio), a do papel do oxigênio nas combustões, a descoberta de composição química da água, são basicamente de natureza analítica . 
 Lavoisier publicou uma tabela com 32 elementos (hoje já se encontraram 92 na natureza), mas ele percebeu que algumas substâncias que não tinham sido decompostas, como a soda e a potassa, seriam no futuro desdobradas em elementos . 
 Ainda assim, até o último dos onze dias você se diverte descobrindo pessoas que ainda não tinha visto antes . 
  (Mauricio Stycer)  
 Alves -- É uma coisa boa porque vai provar que foi feito dentro da lei, com as licitações próprias e administração honesta . 
 Folha -- O ACM é nordestino como o senhor . 
 Por que ele está contra o projeto? 
 Mas, ontem, as nuvens começaram a ser espantadas do Morumbi, com a reforma de contrato de Moraci Sant'Anna, um preparador físico que conseguiu a façanha de se igualar em importância aos grandes treinadores . 
 Sim, porque o acervo de títulos colecionado pelo tricolor nos últimos três anos não tem paralelo na história de nenhum clube brasileiro . 
 E um dos suportes dessa incrível campanha, sem dúvida, foi a preparação física da equipe, executada em moldes inéditos no Brasil, quem sabe, no mundo . 
 Quando se esperava que o time iria abrir o bico, lá estavam os tricolores disparando em campo como se tivessem saído de um sono de monge e uma sauna de viking . 
 Mesmo porque comentava-se pela cidade que Moraci já tinha seu encontro marcado com o Palmeiras, que iria mais fundo, contratando Cafu . 
  Treinador da Coréia confia na sua equipe  
  Das agências internacionais  
 Embora tenha lamentado os gols perdidos no empate de quinta-feira contra a Bolívia, o técnico da Coréia do Sul, Kim Ho, acredita que sua equipe poderá surpreender a Alemanha, amanhã . 
 «Não vou fazer prognósticos sobre que equipes vão ficar de fora, mas confio que nos classificaremos e que o eliminado será o perdedor de Bolívia e Espanha», disse Kim Ho . 
 Os sindicatos estimam que a eliminação prevista permitirá um aumento de 3% da produtividade . 
 Um portavoz da empresa disse que o plano deve aumentar a produtividade em 7% por ano até 99 . 
 Os jogos dos aspirantes têm provado que os jogadores, quando são obrigados a jogar futebol, mostram que sabem jogar . 
 Mas nem todas as mudanças nas regras são boas . 
 Eu não concordo com a redução da região de impedimento . 
 Isso faz, nos aspirantes, que as equipes mantenham dois atacantes sempre na frente para prender três defensores atrás . 
  Mais dois jovens se matam no Japão  
  Suicídios por enforcamento já chegam a 4; garoto de 15 anos denuncia abuso de colegas  
  Das agências internacionais  
 Dois adolescentes se enforcaram no Japão nos últimos dois dias, um deles deixando uma nota em que denunciava maus-tratos por parte de colegas de escola . 
 As mortes elevam a quatro o número de jovens que se suicidaram nas últimas três semanas . 
 Itamar assistia corrida pela televisão . 
 Antes que fosse anunciada a morte de Senna, Itamar mandou divulgar uma nota em que dizia estar «acompanhando com tristeza e desolação» o noticiário . 
 Itamar tentou falar com a família de Senna, mas não conseguiu . 
 No início da noite, a idéia estava sendo apresentada ao senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Essa proposta tem dois problemas básicos . 
 Os partidos até agora favoráveis à revisão não aceitam votar nada sem incluir a ordem econômica . 
 Em segundo lugar, falta tempo para tentar qualquer solução agora . 
  Harmonia festiva  
 A «festa da virada» do PT não virou . 
 Marcada para sexta à noite, teve baixo quórum de lideranças petistas Lula não foi e ainda foi esvaziada por uma festa concorrente, na mesma hora, de Rui Falcão . 
 Ele é presidente do PT . 
  Posto indevido  
 Itamar irritou-se com a direção da Sasse seguradora da CEF, que empregou até 31 de agosto o embaixador Júlio César dos Santos, para que ele cuidasse das viagens de campanha de FHC . 
 O presidente do órgão é tucano . 
  Corpo deve seguir seu ritmo  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 14 anos e ainda não fiquei menstruada . 
 Todas minhas amigas já estão nessa fase . 
 Será que estou muito atrasada?» 
 Pode ficar calma . 
 Você está dentro dos limites para o início da menstruação . 
  Técnico argentino quer poupar time  
  Do enviado a Atenas  
 O técnico da seleção argentina, Daniel Castelani, afirmou ontem que não deve forçar o seu time hoje no jogo contra o Brasil . 
 «Mais importante do que vencer o Brasil é derrotar os EUA», afirmou Castelani . 
 Para ele, se os jogadores argentinos forem muito exigidos na partida de hoje, o time entra na quadra desgastado para enfrentar os EUA . 
 Renato Marsiglia -- Já tinha chegado ao ponto máximo da carreira . 
 Não tinha nada a aspirar . 
 Apitei dois mundiais de juniores e uma Copa do Mundo . 
 Folha -- Como o sr. recebeu a inclusão do seu nome na relação de árbitros afastados pela CBF por deficiência técnica . 
 Isso tem a ver com sua decisão? 
 Marsiglia -- Acho estranho . 
 Pedi afastamento ao Ives (Mendes), presidente da Comissão Nacional de Arbitragem, no dia 8 . 
 Mas o fato não me afeta mais, pois já pedi meu afastamento . 
 Folha -- O sr. implantou um programa japonês de controle de qualidade nas suas empresas . 
 Faz parte dos seus planos transformar Goiás numa máquina administrativa? 
 Carvalho -- A visão de empresário faz com que eu tenha o sentido de buscar um bom resultado . 
 Alguns setores, especialmente os que lidam diretamente com a população, como água e energia elétrica, necessitam dessa busca da qualidade total . 
  Circule à vontade de carro alugado  
  Do enviado especial  
 Para conhecer as praias e as cidades o melhor é alugar um carro . 
 Em qualquer hotel da ilha, «resort» ou no aeroporto Rainha Juliana há empresas de locação . 
 Os preços variam de marca e tamanho dos carros . 
 Um pequeno carro, coreano ou japonês, para quatro passageiros, por exemplo, pode ser alugado por US$ 36 ao dia . 
 Uma boa pedida é alugar um jipe por US$ 49 ao dia . 
 Falando nisso não deixe de checar «Bad TV», o incrivelmente abjeto programa que está passando na CNT no fim da tarde . 
 É puro rock'n'roll e esculhambação morgada, direto do Paraná . 
 «Wayne's World» perde . 
 Importados Já saíram os novos das furiosas Bikini Kill («Pussy Whipped»); do Fugazi Júnior Jawbox («For Your Own Special Sweetheart»); dos japoneses loucos Boredoms («Pop Tatari»); do tecno-ambiental Aphex Twin («Selected Ambient Works Part II») . 
 Mas se você é daqueles que fazem questão de estar sincronizadíssimos com os gringos, o disco obrigatório do mês é «Musica Del Diablo Live From The Casbah» . 
 O selo é Cargo e a coletânea inclui Honey Blaze, Deadboat e outras novíssimas bandas da tal nova meca do rock americano, San Diego, que não vive só de Rocket From The Crypt . 
 E ainda no setor «recortagens e novidades» a revista «Spin» divulgou suas apostas para 94: Luscious Jackson (rap branco feminino), New Kingdom (rap-metal-jazz-70), Spinanes (que já merece o rótulo «nice-core»), o citado Jawbox e Jeff Buckley (guitarrista cult do East Village e filho do Tim Buckley) . 
 Depois a gente vê se eles acertaram . 
 «Esses ventos estão levando as massas para o sul do continente e as ondas de frio não chegam ao Estado», diz . 
 Custódio também afirma que o fenômeno é um «semiveranico» . 
 Segundo ele, para se caracterizar um veranico real, as temperaturas altas teriam que durar no mínimo duas semanas, o que não deve acontecer . 
 Há «puukot», facas típicas da região, de vários tamanhos e preços . 
 Cabo e estojo são de couro ou chifres de rena trabalhados . 
 O shopping tem ainda um restaurante que serve carne de rena, cujo gosto lembra presunto cru, mas com uma consistência mais fibrosa . 
  (CK)  
 ÔNIBUS PARA CASA DE PAPAI NOEL: Linhas 8 e 10 . 
 Saídas das estações de trem e ônibus de Rovaniemi . 
 Preço: US$ 1,7 . 
 A operação mobilizou 20 fuzileiros por duas horas . 
 O dono da casa, identificado como Paulo Villas Boas, não atendeu a Folha . 
 Com a suspensão das operações dos fuzileiros navais no morro do Dendê (zona norte), poucos jipes e caminhões de transporte de tropas eram vistos ontem nas ruas e avenidas próximas à favela . 
  SUCESSO EM DOBRO  
 E não é só a bilheteria de «Forrest Gump» (com Tom Hanks) que está bem: US$ 140,7 milhões em quatro semanas . 
 Sua trilha anos 60, que estreou na parada da «Billboard» em 34º lugar e já subiu para o 7º, tem um milhão de cópias vendidas nas lojas . 
 Se optar por manter distância das querelas regionais, terá não um, mas dois inimigos em cada Estado . 
 O problema é delicado mesmo nos locais em que um dos concorrentes é do PT Brasília e Rio Grande do Sul . 
 A idéia de atrair petistas para o governo, embora ainda não descartada, parece inviável . 
 Mas Fernando Henrique quer, pelo menos, contar com uma oposição civilizada do PT . 
 A previsão dos fabricantes de televisores era a de comercializar entre 4,2 milhões e 4,3 milhões de TVs em cores neste ano um recorde . 
 Em 1993, foram 3,3 milhões de unidades . 
 Nova estimativa dos empresários do setor, feita após a entrada do real, no porém, mostra que este número pode chegar 4,8 milhões de unidades, segundo Afonso A. Hennel, vice-presidente da Semp Toshiba . 
 O candidato do PSC (Partido Social Cristão), Eduardo Romanini Resston, vai ficar como primeiro na lista de candidatos da cédula . 
 A ordem dos nomes dos outros candidatos, de acordo com a posição na cédula eleitoral, é a seguinte: 
 Brigadeiro engenheiro Soares Dutra (Prona), Medeiros (PP), Mario Covas (PSDB), Zé Dirceu (PT), Barros Munhoz (PMDB), Francisco Rossi (PDT) e Ciro Tiziani Moura (PRN) . 
  Silicone é deduzido do IR  
 A Justiça de Indiana (Meio-Oeste dos EUA) permitiu a Cynthia Hess que deduzisse do seu imposto de renda o valor da cirurgia em que ela implantou silicone nos seios . 
 Considerou que os seios são instrumentos de trabalho Hess faz shows de strip-tease . 
 Cada seio pesa 4,5 quilos . 
 Os ganhos de Hess subiram de US$ 750 para US$ 3.000 por semana . 
 O melhor resultado foi o da Volkswagen vendeu 18.446 automóveis, 274 a mais do que nos primeiros 20 dias de junho . 
 Como as demais redes venderam menos, a Volks aumentou a participação no mercado de 36% para 42,3% . 
 Não foi necessária a ida de mais policiais . 
 A invasão da fazenda se deu sem planejamento prévio . 
 O mote para o desbaratamento da quadrilha de traficantes foi a saída de dois caminhões da fazenda . 
 O retorno da equipe de policiais também não havia sido acertado até as 22h de ontem . 
 Pelas novas regras, os alunos inadimplentes podem continuar frequentando as aulas e fazer provas, mas podem ter suas matrículas recusadas pelas escolas . 
 A suspensão de artigos e parágrafos da medida provisória 697 colocou novamente em vigor a lei 8.170 . 
 O atacante do La Coruña, segundo lugar no último Campeonato Espanhol, minimizou o episódio da liberação da bagagem da seleção na chegada dos EUA . 
 «Aquilo foi uma bobagem e teve muita gente querendo aparecer», afirmou . 
 Depois desse prazo, ele decidirá pela realização ou não do exame . 
 Segundo Cavalheiro, a advogada do jornalista está se valendo da «exceção da verdade», recurso possível quando se trata de crime contra a honra . 
 E quero ser um deputado federal mesmo, não quero virar um despachante de interesses menores -- arranjar uma verba para uma ponte aqui ou ali, coisas não condizentes com o mandato de um deputado em Brasília . 
 Quero tratar de assuntos federais . 
 Sobretudo combater a inflação, impulsionar a retomada do desenvolvimento, e tratar de políticas públicas, como saúde, educação, previdência, política externa, segurança nacional . 
  PARA ALKIMAR, JURO ALTO ELEVA CUSTO (Da Reportagem Local)  
 O diretor indicado para assumir o comando da área de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, em lugar de Francisco Pinto, que pediu demissão anteontem, é um profissional experiente do mercado financeiro e já exerceu a mesma função em 1987 . 
 Suas opiniões são conhecidas . 
 Ele considera que a política monetária, hoje, é um exercício de «enxugar o gelo» . 
 Moura acha que o BC eleva as taxas de juros para atrair capital externo e depois tentar controlar a expansão do volume de dinheiro em circulação aumentando ainda mais o custo do dinheiro . 
 Entende, ainda, que o juro nominal excessivamente alto é um fator de aumento de custo das empresas no curto prazo . 
  «Analista» combate desânimo corintiano  
 O ex-estudante de psicologia Marcelinho Souza, meia defensivo do Corinthians, deu sugestão para combater o desânimo dos jogadores . 
 «Perder jogando bem é duro . 
 Mas o pessoal tem que esquecer que precisa marcar três gols.» 
  Diretor vê «bagunça total» no treinamento  
 O vice-presidente de futebol do Corinthians, Romeu Tuma Jr., irritou-se ao saber, em cima da hora, que o treino de ontem havia mudado de local . 
 «Vou acabar com essa bagunça total.» 
 Thatcher comeu pouco . 
 A entrada, cauda de lagosta com molho de raiz forte, mal foi tocada . 
 Já a vitela de porco assada mereceu ser degustada com uma taça de vinho tinto da marca Boticcelli . 
 Na sobremesa, mousse de limão . 
 Depois de passar meia hora no Palácio do Planalto, afirmou que os setores privados no Brasil estão fazendo maravilhas, contribuindo para o programa de estabilização, combate à inflação e o equilíbrio do orçamento . 
 Ela disse ainda que a população brasileira pode esperar por um bom futuro . 
 Ela teve audiência com o presidente Itamar Franco, às 16h30 . 
 Depois de uma intensa agenda de encontros com autoridades e empresários durante sua visita de dois dias a São Paulo, a Thatcher se disse «bem impressionada» e «admirada» com a «enorme vitalidade» do setor privado brasileiro, mas advertiu: «o país não pode viver indefinidamente com altas taxas de inflação» . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Miracle é produzido pela The Software Toolworks, dos EUA . 
 O endereço é 60 Leveroni Court, Novato CA 94.949 
 Terezinha diz fazer «literatura de entretenimento», o que para ela significa o seguinte: 
 «Esquecer do dia-a-dia e viajar pela história . 
 Você pode não aprender nada com o que está lendo . 
 Se aprender, nem vai notar . 
 Mas você vai se distrair, descansar, viajar...» 
 Dentro desse raciocínio, as suas histórias só podem se situar na Grã-Bretanha: 
 «É o berço do romance policial . 
 No Brasil, um policial vira comédia . 
 Ou então, cai no submundo . 
 Aqui, os crimes são degradantes, malfeitos, mal cometidos», diz, imaginando uma escala de crimes . 
  Ney Matrogrosso se revela  
 Bruna Lombardi entrevista Ney Matogrosso . 
 O cantor se revela tímido, fala de seu envolvimento com drogas, seu medo do desconhecido, sua escolha de não mais se apaixonar . 
 Reprise no sábado às 13h30 . 
 Gente de expressão -- Manchete, 22h30 . 
 Sodré lembrou ainda que há total impossibilidade de negociação do consumidor com as empresas . 
 «São contratos de adesão, nos quais as empresas impõem as regras, que o consumidor é obrigado a aceitar por falta de opção», disse o coordenador . 
 O Procon espera ainda que o governo mude sua atitude e fixe regras justas para a conversão dos valores dos planos de saúde . 
 «Caso contrário, o consumidor será muito prejudicado», afirmou Sodré . 
 As empresas do setor já estão enviando os carnês de junho em URV para seus associados . 
 O cálculo mais utilizado para a conversão está sendo a média dos últimos quatro meses de 93, mais um aumento real (acima da variação da URV) que varia de 17% a 30%, em média . 
 Na opinião do secretário, o plano econômico eliminou o efeito inflacionário sobre a receita e colaborou para um aumento na arrecadação de ISS, graças a uma maior atividade na área de serviços . 
 Na proposta de orçamento, a carga tributária é mantida nos níveis atuais, diz o secretário . 
 Quércia -- Ficou em seu escritório de campanha, em São Paulo . 
 No fim da tarde, recebeu 60 prefeitos da Frente Suprapartidária Quércia Presidente e voltou a criticar o governo Itamar . 
 Brizola -- De manhã, acompanhou o enterro do sobrinho de Itamar . 
 À tarde, fez campanha em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense . 
 Amin -- Passou a manhã em reuniões no Senado e com a equipe de campanha . 
 À tarde foi a Goiatuba (GO) . 
  O triplo nó para FHC desatar  
  Da Reportagem Local  
 O mercado espera que o presidente eleito defina o quanto antes como vai desatar o nó formado pelo desencontro nas políticas monetária e cambial, vis-à-vis o combate sem trégua a uma inflação renitente, localizada na carne, nos hortifrutigranjeiros, aluguéis e serviços não expostos à concorrência dos importados mas que pode ser disseminada aos demais preços, via reindexação . 
 Inflação de 3% e juro real de 1,2% ao mês significam taxas mensais nominais em torno de 4% e anuais de 60% no mercado interbancário de um dia, contra um juro nominal de 8% ao ano nos Treasury Bonds de 30 anos do Tesouro dos EUA . 
  Itamar aprova projeto de telefonia por satélite  
 O presidente Itamar Franco aprovou projeto de criação de sistema de telefonia por satélite, que deve funcionar em 98 . 
 O governo pretende construir oito satélites em parceria com a empresa Bell Atlantic (EUA), que participará com 50% dos custos, estimados em US$ 285 milhões . 
  BC altera regras para fundos da dívida externa  
 O Banco Central alterou as regras para resgate de aplicações nos fundos de investimento em títulos da dívida externa brasileira . 
 Agora, o cálculo do valor da cota deve ser feito em até dois dias úteis após o pedido de saque . 
 Para o BC, a medida reduz o risco do aplicador . 
 3 -- No porto do Rio de Janeiro, o capitão descobre que os marroquinos são mulçumanos . 
 O capitão e a tripulação são cristãos . 
 Os marroquinos passam a ser agredidos do Rio de Janeiro ao Porto de Paranaguá, no Paraná . 
 Desde 63, quando foi criado, o Cade julgou 151 processos . 
 As punições que variam de advertências a multas só foram aplicadas em 30,4% de 46 processos . 
 A atual pauta de votação do Cade possui outros 12 processos para serem votados, todos relativos à legislação anterior . 
 Prevê-se que sejam apreciados nos próximos 45 dias . 
  Impasse paralisa União Européia  
  John Major veta indicação do premiê belga Dahaeme para presidir a Comissão Executiva  
  Das agências internacionais  
 Os chefes de governo dos 12 países-membros da União Européia (UE) encerraram em impasse o encontro de cúpula de dois dias em Corfu (Grécia) . 
 Eles não conseguiram escolher o sucessor do francês Jacques Delors como presidente da Comissão Européia . 
 O Reino Unido vetou o nome do premiê belga, Jean-Luc Dahaene, que tinha apoio dos demais . 
 Faz diferença, sim . 
 «Eles retardam o que a platéia mais quer ver», alegou Spielberg, avesso à solenidade de que se revestem os tradicionais créditos de abertura . 
 «Além do mais, o espectador prefere saber quem é quem ou quem fez o que no filme depois de assisti-lo» . 
 Jerry Molen, co-produtor de «O Parque dos Dinossauros» e «A Lista de Schindler», dá detalhes: 
 «Banir os créditos das primeiras imagens de um filme tornou-se uma opção criativa que só tende a conquistar novos adeptos . 
 Sem eles, os filmes começam de maneira mais simples e direta» . 
 E com maior vigor, conforme os irmãos Coen acabam de provar em «Na Roda da Fortuna» . 
  BRIGIDA BALTAR  
  artista plástica, 34 anos  
 Um novo nome aparece no disputado mercado das capas de discos . 
 É o da artista plástica carioca Brigida Baltar . 
 Recentemente, ela assinou a do «Unplugged» de Gilberto Gil, a da cantora Zélia Duncan e o da banda Mulheres Que Dizem Sim . 
 Trabalhando com sofisticados programas de computador e fotos digitalizadas, ela usa com frequência a mixagem de técnicas . 
 Como na capa o álbum das Mulheres Que Dizem Sim (veja na foto), em que ela projeta slides sobre a própria banda e aplica diferentes cores de letras . 
 Com imagens, ela faz também cenários de shows, em projeções de filmes e tecidos transparentes . 
 Das 1,62 milhão de t transportadas em setembro, 647,2 mil foram de combustíveis (queda de 7,5% sobre agosto) . 
 O total de fertilizantes transportado em setembro (251,2 mil t) é 7,8% maior que em agosto, enquanto a quantidade de grãos (301,5 mil t) teve queda de 18,9%, no mesmo período . 
  Cidade estranha tantas visitas  
  Do enviado especial a Canudos  
 Pouca gente na cidade de Canudos entende o motivo de a cidade ter se tornado rota de campanha dos candidatos à Presidência . 
 Nem mesmo o prefeito, Manoel Adriano Filho (PFL): 
 «Não entendo, aqui só tem pobreza, miséria e sofrimento.» 
 A Cachaçaria Paulista vai dar de brinde, através de sorteio, cachaças, porções de aperitivos e até o total da conta . 
 O Ficcus Bar, além da música ao vivo diária, promete atrair clientes por causa de seu telão sintonizado em tevês a cabo . 
 No próximo dia 13 haverá assembléia para discutir a continuidade do movimento . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Receita para catástrofe  
 Foi preciso que um cinema num dos shopping centers mais movimentados de São Paulo pegasse fogo felizmente numa hora em que não havia sessão para que autoridades competentes fossem vistoriar as salas da cidade . 
 Logo na primeira inspeção, o cine Belas Artes foi interditado pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), órgão da prefeitura, por «risco iminente de incêndio» . 
 Segundo o Contru, o sistema elétrico estava sobrecarregado, o hidrante não funcionava, os extintores de incêndio estavam vencidos e as saídas de emergência fechadas para evitar a entrada de «penetras» . 
 Os fundos de renda fixa de curto prazo renderam em novembro 3,41% brutos, segundo a Anbid . 
 A taxa líquida, no caso de resgate, foi de 3,04% . 
 A Ufir variou 2,95% em novembro e esses fundos, além do IOF nos saques até 15 dias úteis, são tributados no resgate sobre o rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 O patrimônio dos FAFs caiu 2,08% no mês passado . 
 O dos fundos de curto prazo cresceu 0,76% . 
  BOA DE BOLA 2  
 Com os dirigentes do Bulls pouco interessados em vender o clube, Madonna partiu para outras opções: o Pistons, de Detroit; o Heat, de Miami; ou o Magic, de Orlando . 
 Segundo a revista «New York», nenhum deles está disposto a ter a cantora como patroa . 
  «Rouco de ouvir»  
 No dia anterior, em telefonema com Orestes Quércia, o governador informou que iria se encontrar com o prefeito . 
 «Pode ficar tranquilo que vou ficar rouco de tanto ouvir», disse, no telefonema . 
 Mas, após o encontro, Fleury falou mais de uma vez sobre a possibilidade de acordo com Maluf . 
 «Eu não teria qualquer problema de apoio no segundo turno», disse, quando indagado sobre as chances de aliança entre os candidatos do PPR e do PMDB no segundo turno . 
 No início da entrevista, Fleury disse que não falara de acordo com Maluf por serem de «partidos diferentes» . 
 Mas, depois, referiu-se à aliança no segundo turno . 
 O Palácio dos Bandeirantes tentou, mais tarde, amenizar os efeitos das declarações do governador . 
 José Aparecido Miguel, assessor de imprensa de Fleury, disse que o governador falou em acordo de forma genérica, sem especificar que seria com Maluf . 
 Endinheirados e famosos cariocas acolhem há anos, e bajulam, gente como o «Doutor Castor» que, diga-se, contava até mesmo com a simpatia de dirigentes da Rede Globo, como José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, que desfilava na escola de samba mantida pelo contraventor . 
 É inesquecível, a propósito, o espaço concedido pela Globo, no Carnaval retrasado, a um patético discurso do contraventor . 
 Para construir a padaria, em janeiro de 1981, Ferreira diz ter aplicado o equivalente em fevereiro passado a CR$ 200 milhões . 
 Ex-representante de uma empresa de equipamentos de panificação, o empresário afirma que levou oito anos para conseguir reunir o capital necessário ao empreendimento . 
 Todos os investimentos foram feitos com recursos próprios . 
 Nenhum empréstimo foi feito, o que, na sua opinião, proporcionou o fortalecimento do negócio . 
 «Micro e pequenas empresas não suportam os financiamentos . 
 Quem quer sobreviver hoje tem que trabalhar sobre o faturamento, com seu próprio dinheiro, sem depender de recursos de fora», afirma . 
 «A baiana é um tipo universal», argumenta o advogado Fernando Fortes, que representa a Fischer & Justus . 
 Maria Luiza de Saboia Campos, advogada dos herdeiros, discorda: 
 «A identidade de Carmen Miranda está caracterizada na vestimenta e maquiagem das atrizes . 
 É imagem distinta de outras baianas» . 
  Denilma não aparecerá no rádio e televisão  
 A ex-primeira dama de Alagoas Denilma Bulhões (PP) vai ser o principal desfalque do horário gratuito que começa hoje . 
 Seus advogados já recorreram da impugnação de sua candidatura à Câmara Federal . 
 O TRE impugnou a candidatura de Denilma por considerar seu divórcio com o governador Geraldo Bulhões (PSC), uma «armação» . 
 Como poderia Eco resistir à sedução de Narciso? 
 A plenitude seja nas crianças, nos animais, nas flores ou nos deuses seduz . 
 Eco é atraída pela arrogância do jovem como ninfa e como mutilada . 
 Narciso amplia a maldição . 
 Recusada por Narciso, Eco resseca . 
 No caminho à secura da pedra, ela perde o caráter de auxiliar da fecundidade . 
 Ecos ameaçam de esterilidade a poesia . 
 Ovídio fecunda os versos com sonoridade flexível, inventiva, imprevisível . 
 A indiferença de Narciso não ficou impune . 
 Narciso transformou-se em eco da Eco que tratara com impiedosa dureza . 
 Não estamos autorizados a considerar ecos visuais as imagens que o seduzem no espelho da água? 
 Como Eco, Narciso está condenado ao jogo fatal dos reflexos . 
 E como Eco, Narciso resseca . 
 Bisol culpa o comando do PT por ter avaliado que as acusações contra ele seriam, no fundo, uma tentativa de atingir Lula . 
 «O equívoco foi grande e agora cabe tentar transformar isso», afirmou . 
 Apesar da reclamação, Bisol está sendo bancado pela cúpula petista . 
 Em 1968, o Automóvel Clube da Bréscia e a Alfa Romeo relembraram, com carros da época, a Mille Miglia . 
 Foi a semente para que a prova voltasse com tudo nos anos 80, mas com um caráter diferente, evocativo, um rali de regularidade e, mais que isso, um desfile de carros antigos, fabricados em 1957 . 
 Ao lado dos eventos de Monterey e Laguna Seca, nos Estados Unidos, é atualmente o mais prestigiado acontecimento do «antigomobilismo» . 
 Dois anos e quatro meses após a explosão, ninguém foi preso . 
 Os serviços de inteligência responsabilizaram o grupo pró-iraniano Hizbollah (partido de Deus), que estaria vingando Abbas Musawi, líder do grupo morto em um ataque israelense no dia 17 de fevereiro do mesmo ano . 
 Especialistas de Israel concluíram que os terroristas usaram um carro-bomba com 500 quilos de trotil (explosivo de alta potência) . 
  Jacob do Bandolim e a economia  
 Quando ensaiava suas apresentações com o conjunto Época de Ouro, Jacob do Bandolim, o maior bandolinista da história, recorria a um método de trabalho original . 
 Sugeria inovações em determinados trechos da melodia, a serem detalhadas pelos demais músicos . 
 E saia para tomar cafezinho, enquanto o conjunto trabalhava em cima de suas sugestões . 
 Quanto mais durasse o café, melhor era o resultado alcançado . 
 Se tivesse dirigido sua criatividade e seu método de trabalho para processos produtivos e morasse em outro país, Jacob do Bandolim teria se tornado um capitão de indústria dos maiores . 
 O que praticava com seus músicos está em linha com o que de mais moderno existe na ciência da administração e no marketing . 
 Se existe algo realmente importante quando se assiste um jogo da Copa na Gringolândia, é conseguir uma boa cadeira . 
 Em Palo Alto, conversei com um homem que conhece a fundo a questão . 
 Fred Meyers já arranjou lugares para dois presidentes da Gringolândia, o papa e estrelas de cinema . 
 O sistema para rede é um desenvolvimento conjunto da Compaq e da fabricante de chips Advanced Micro Devices . 
 A placa, padrão Ethernet, inclui controlador para periféricos (disco rígido externo, por exemplo) padrão SCSI . 
 A expectativa nos negócios a termo de sexta-feira era, porém, de uma taxa do over da ordem de 53,60% ao mês . 
 No mercado cambial, o Banco Central realizou um leilão de compra, sinalizando desvalorização de 42,77% no mercado de dólar comercial este mês . 
  Área social depende da municipalização  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Enviado especial a Brasília  
 O aumento da participação dos municípios no financiamento e gerência da educação básica e saúde será uma das principais estratégias do novo governo para tentar solucionar os problemas dessas áreas . 
 Os investimentos federais em saúde colocam o Brasil em 74º lugar no mundo . 
 Para cada cidadão, são dispendidos apenas US$ 56 por ano enquanto a Argentina gasta US$ 300, o Chile, US$ 400 e os Estados Unidos, US$ 3,2 mil . 
  Pai de 80 discute e mata filho de 40 em SP  
  Irmão afirma que Cláudio chegou em casa embriagado, era agressivo, usava drogas e tinha passagem pela polícia  
  Da Reportagem Local  
 O sargento aposentado da Polícia Militar Albino Vieira Ramalho, 80, matou seu filho Cláudio Vieira Ramalho, 40, desempregado, a tiros por volta de 1h30, ontem . 
 O crime aconteceu na rua Maria Amélia Monteiro, na Vila Amália, ao lado do Horto Florestal (zona norte de SP) . 
 O pai e o filho teriam se desentendido por volta das 11h de anteontem, quando Cláudio chegou em casa bêbado e começou a discutir com o pai . 
 O custo da cesta básica já caiu 2,19%, entre o dia 1º e o dia de ontem, dia 21 . 
 Veja bem, compare com os últimos meses, quando em 20 dias o seu salário perdia até 30% do poder de compra . 
 Agora, não apenas o salário deixou de ser corroído, como ainda por cima muitos preços estão caindo . 
 É essa a sensação de viver em uma economia estável, normal, sem inflação . 
 Os preços não variam, ou quando variam é por causa de uma seca, de uma inundação da geada, como vimos há pouco tempo e voltam a cair quando a safra se normaliza . 
 Os preços deixam de ser o resultado da ansiedade da inflação, ou da especulação, para serem uma soma simples que junta, de um lado, os custos do que entra na fabricação do produto, como a mão-de-obra, a matéria-prima, o transporte; e de outro, um lucro razoável, que é a recompensa para quem investiu, gerou empregos, trabalhou duro na produção . 
 Uma parte do povão sussurrava para o PT: 
 «Nós desconfiamos de vocês porque o seu candidato se parece conosco . 
 Não tem gabarito para ser presidente . 
 Vocês dizem que são povo, mas o que a gente vê mesmo é muito aparelho e muito funcionário público e empregado de estatal no meio de vocês . 
 Já que a promoção deste pessoal só vai piorar o negócio para nós, e já que pelo menos nos deram agora uma moeda que não derrete no bolso, vamos esquecer de política e tratar das nossas vidas» . 
 A frieza popular foi o traço definidor da campanha de 1994 . 
 Enquanto isso as classes proprietárias sopravam: 
 «Vocês já são bem melhores do que eram, mais responsáveis, mais maduros . 
 Sorriam mais para a gente, só um pouquinho mais, que, quem sabe, deixamos vocês entrarem na sala . 
 Aliás, o seu segundo candidato a vice-presidente é até melhor do que o seu candidato a presidente, mais tratável e mais moderno» . 
 É claro que nem as feministas da diferença nem as radicais chegam perto de apreender o quadro todo . 
 As feministas da diferença costumam enfatizar os aspectos bons das mulheres, e as feministas radicais enfatizam os aspectos maus dos homens . 
 E as duas linhas negam que a biologia desempenhe qualquer papel relevante . 
 Mesmo assim, pelo menos o projeto maior das feministas radicais e das feministas da diferença está erodindo essa negação . 
 O encaixe entre teoria darwiniana e realidade social que elas estão documentando é exato demais para passar desapercebido . 
 Tonyy integra uma tribo que cultua o niilismo, se veste de preto e ouve grupos de rock melancólicos, como o Dead Can Dance (os mortos podem dançar) . 
 Eles se autodenominam «góticos» . 
 Nesta sexta 13, os góticos irão ao Morcegóvia, uma casa noturna instalada onde reinou por anos o famoso Madame Satã . 
 Ontem, o Real Madrid, que tem sete pontos e liderava ao lado do La Coru€a, perdeu para o Sporting de Gijón por 1 a 0 e caiu para o terceiro lugar . 
 O Real está atrás também do Valencia, do técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira, que sábado derrotou em casa o Oviedo por 1 a 0 e atingiu oito pontos . 
 O goleiro Stelea também se transformou em ídolo e é chamado de «Arnold Schwarznegger» do futebol, por causa de seu físico . 
  Raducioiu  
 Depois de marcar dois gols frente à Colômbia na vitória do último sábado, o atacante Raducioiu deve ser transferido para o Espa€ol de Barcelona . 
 Radocioiu atualmente está no Milan, da Itália, mas não joga entre os titulares . 
 O Espa€ol ofereceu US$ 1,2 milhão (cerca de CR$ 3,5 milhões) pelo passe de Raducioiu . 
 Os trabalhadores pediam R$ 400 de abono para compensar as perdas na conversão do 13.º . 
 O juiz considerou a greve não-abusiva, determinou o cancelamento de 30 demissões, 60 dias de estabilidade e compensação das horas paradas, tudo condicionado ao retorno imediato ao trabalho . 
 Conforme a Antarctica, a greve não afeta o abastecimento . 
 Só 10% da produção da fábrica (do total de 200 mil dúzias de garrafas de cerveja e 230 mil de refrigerante por dia) foram atingidas, informa . 
  'Home stay' acelera o aprendizado do idioma  
  Free-lance para a Folha  
 Visitar Paris matriculado em uma escola de francês e em esquema de «home stay», além de baratear a viagem, tem ainda outra vantagem: acelera o aprendizado . 
 Se você já tem alguma base, o progresso é mais imediato . 
 Se não tem nenhuma, com certeza vai aprender . 
 O estudante acorda, toma café e janta falando em francês . 
 Recebe ajuda da família na pronúncia, no vocabulário e na gramática . 
 Todo mundo vai corrigi-lo quando for necessário . 
 Sarney tinha até ontem duas alternativas: enfrentar Orestes Quércia na convenção do PMDB ou filiar-se a um pequeno partido e ser lançado por ele como candidato . 
 «Ele não vai à convenção porque não tem como ir . 
 Ela está toda controlada pelo Quércia», disse Mesquita . 
  Candidato diz que adversária faz 'bruxaria' .  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Mariz, disse em João Pessoa (PB) que tem informações de que a candidata do PDT, Lúcia Braga, estaria promovendo bruxaria e magia negra para prejudicar sua saúde . 
 Lúcia lidera as pesquisas de intenção de voto, seguida por Mariz . 
 Informe-se sobre a qualidade dos produtos, com conhecidos e publicacões especializadas . 
 Fique atento para prazos de garantia . 
 7. Além de todas essas noções, considere cada tipo de produto . 
 Há épocas e momentos de comprar mais barato . 
  Tática foi usada em 78  
  Da Reportagem Local  
 Não é a primeira vez que João Havelange usa como promessa de campanha o crescimento da Copa para garantir sua reeleição à presidência da Fifa . 
 O dirigente garante o apoio das confederações menos importantes em termos de títulos e tradição, como África, Ásia e Oceania, em troca de vagas no torneio de futebol mais importante do planeta . 
 A questão da fraude eleitoral pertence a outro departamento, é outra história e, sobretudo, são outros quinhentos . 
 E bota quinhentos nisso! 
 É um lance da corrupção generalizada que tanto explode no Planalto como na Comissão do Orçamento, nas concorrências públicas e de dois em dois anos nas apurações de cada eleição . 
 Acredito que em todos os Estados, nuns mais, noutros menos, haja uma excelente taxa de corrupção, «caro autem infirma» diz o Evangelho, a carne é fraca . 
  Novos chips disputam hegemonia da Intel  
  Empresas criam modelos velozes para computadores pessoais, que começam a sair do forno no próximo ano  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Se você não sabe escolher um computador pelo chip, é hora de aprender . 
 No próximo ano, começarão a surgir opções de máquinas com chips diferentes para cada tipo de aplicação . 
 A própria Intel, líder no mercado mundial de microprocessadores, tem versões variadas para o 80.486 e para o Pentium (P5) . 
 Três dias depois, divisam um cabo ao qual dão o nome santo do dia: cabo das Onze Mil Virgens . 
 Teriam descoberto a entrada do estreito, o lugar com que sonhavam havia tanto tempo . 
 E não apresentava muito bom aspecto . 
 Por um lado, as águas bravias e escuras de um mar indômito . 
 Por outro a terra, nua ou coberta de neve . 
 E sobre tudo, o céu, um trovoar assustador . 
  (JPA)  
 Quanto ao «songbook», o negócio é ser impassível perante a dor e a adversidade e peregrinar pelo deserto de todos os «songbooks», formado como sempre de extensas dunas de Joyce, Emílio Santiago e Leila Pinheiro, pontilhadas por escassos oásis com a plaqueta de Tom Jobim e Tim Maia . 
 «Lobo Bobo», por Emílio Santiago, merece um altar em cada churrascaria do mundo (inclusive a que abrirá em Pequim até o fim do ano) . 
 É o «kitsch» no seu mais alto grau . 
  Líderes decidem suspender a tramitação do projeto  
  Congresso acredita que Executivo e Supremo possam resolver a crise  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A abertura de um diálogo entre o governo e o STF (Supremo Tribunal Federal) levou os líderes do Congresso a um recuo na disposição de intervir no conflito . 
 Ontem pela manhã, reunidos com o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), eles resolveram reter a tramitação do projeto de lei que haviam preparado na véspera e acompanhar desenrolar dos acontecimentos . 
 Ainda não está descartada, também, a possibilidade de que a saída seja a reedição da medida provisória 434 . 
 «É que o crime organizado supria a ausência do Estado», tentou explicar Boris Casoy, âncora do TJ . 
 Uma explicação correta, na crítica ao caos do Estado, mas incompleta . 
 Na Record, acrescentaram que Orlando foi «um dos maiores atacadistas de cocaína da cidade» . 
 Foi, daí o luto, empregador . 
 Um agente econômico . 
 Enquanto a polícia paulista seguia culpando justiceiros independentes (sem nada a ver com a própria polícia) e a polícia carioca seguia culpando traficantes idem (sem nada a ver com a polícia), ecoava uma pergunta, feita por Francisco Pinheiro, o âncora do Jornal Bandeirantes: 
 «Você se lembra do Esquadrão da Morte?» 
  Matança  
 Nem chacina, nem massacre . 
 A expressão encontrada pela CNN para falar da violência crescente em São Paulo e no Rio de Janeiro é «matança» . 
 FHC disse a Itamar que o achava um bom nome e que o inconveniente seria o fato de ser filiado ao PSDB, o que poderia servir como argumento ao PT de que o governo entregou a máquina aos tucanos . 
 Ciro só conseguiu falar com FHC no final da noite de sábado . 
 Já estava decidido a aceitar o convite . 
 O grupo cearense do PSDB já estava preparado para enfrentar as resistências dos paulistas . 
 Ciro é considerado o tucano mais próximo do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães . 
  (Tales Faria e Gabriela Wolthers)  
 «A China é minha terra natal e por isso decidi voltar», conta Julie à Folha em seu escritório no 11º andar do sofisticado Hotel Capital . 
 Ela nasceu em Xangai, a maior cidade chinesa, e em 1949, época da Revolução Comunista, embarcou para Taiwan, refúgio dos chineses que não queriam o regime de Mao Tse-tung . 
 Dez anos depois, migrou para os EUA . 
 O possível instrumento seria uma nova Secretaria do Planejamento, ligada ao presidente e com a tarefa de coordenar os ministérios . 
 Acenou com a criação de uma assessoria especial da Presidência para este trabalho . 
 O tucano também pretende fortalecer o papel do presidente na política internacional . 
 Com uma bandeira do Brasil de pano de fundo, o tucano falou como presidente eleito . 
  Santos incorpora o espírito de Serginho  
  A vitória da equipe de Vila Belmiro abre mais uma vez as portas para o São Paulo de Telê seguir sua escrita  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 E foi realmente uma rodada de fogo . 
 No sábado, o Palmeiras não conseguiu escapar de um empate com o Novo Horizontino, embora tivesse colocado em campo todo o seu vasto e poderoso arsenal . 
 Não jogou nada, mas conseguiu voltar com um ponto de lá, graças a um dos tantos pênaltis convertidos por Evair que têm salvo o Palestra neste campeonato . 
  Rapaz é condenado a 24 anos  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O estudante Antônio José Malveira da Silva foi condenado ontem à noite em Uberlândia (MG) a 24 anos de prisão . 
 A juíza Sandra Santana, da 1ª Vara Criminal, determinou que a pena seja cumprida em regime fechado numa das penitenciárias do Estado . 
  Paciência esgotada  
 Fábio Feldmann (PSDB-SP) avisa: se o governo não enviar ao Congresso até quarta a medida provisória da lei antitruste, ele apresenta projeto próprio . 
 Feldmann diz que cansou de esperar em vão que algo aconteça . 
  TIROTEIO  
 Do senador Alfredo Campos (PMDB-MG), sobre a autenticidade da crise do governo Itamar: 
 Itamar está achando que isto é crise? 
 Crise de verdade ele terá em breve, quando o PMDB desembarcar de seu governo . 
 Também foi remetida a documentação referente ao governador Edison Lobão (PFL), do Maranhão, que é candidato a senador . 
 Outros casos, como o do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) ainda não foram enviados . 
 Caberá aos procuradores nos Estados dar prosseguimento às investigações . 
 Estes senadores foram citados pelo senador Humberto Lucena (PMDB-PB) como exemplos de uso da gráfica . 
 Marcela está cursando a 7ª série do primeiro grau em uma escola particular . 
 Ela disse que vai usar o atlas para estudar e que pretende começar a ler jornal com mais frequência . 
 «Achei a promoção da Folha legal . 
 O atlas vai melhorar meu desempenho na escola.» 
 Rodolfo Bertti, 19, disse que vai colecionar o atlas para se preparar para o vestibular . 
  Permuta  
 O prédio bloco C da Superqudra Norte 203 (Asa Norte) pertence à Poupex (Fundação Habitacional do Exército) . 
 Está sendo adquirido pelo Ministério do Exército através de permuta . 
 A permuta ainda não está concluída, segundo o ministério . 
 Em troca do prédio, o Exército está dando lotes que possui em Brasília . 
 Mesmo assim, os apartamentos já estão sendo usados como funcionais pelo ministério . 
 As três juízas pagam a taxa de ocupação para o Exército, não para a Poupex . 
  Técnica ajuda a definir prioridades  
  Gravidade, Urgência e Tendência: esses são os parâmetros do GUT para orientar decisões  
 GUT significa Gravidade, Urgência e Tendência . 
 São parâmetros tomados para se estabelecer prioridades na eliminação de problemas, especialmente se forem vários e relacionados entre si . 
 A técnica de GUT foi desenvolvida com o objetivo de orientar decisões mais complexas, isto é, decisões que envolvem muitas questões . 
 A mistura de problemas gera confusão . 
 Nesse caso, é preciso separar cada problema que tenha causa própria . 
 Depois disso, aí, sim, é hora de saber qual a prioridade na solução dos problemas detectados . 
 Isto se faz com três perguntas: 
  Polícia não acha testemunhas  
  Da Sucursal do Rio  
 A DAS (Divisão Anti-Sequestro) não conseguiu achar testemunhas do momento em que Edevair de Souza Faria, o pai do atacante Romário, foi capturado pelos sequestradores . 
 O diretor da DAS, Hélio Vígio, disse que a falta de testemunhas impede a polícia de saber qual foi o esquema utlizado no sequestro: quantos homens e quais carros participaram do ato do sequestro . 
 Então, coronel, a coisa parece boa, sim . 
 O Fernando Henrique chega ao segundo turno, Lula vai perdendo força e acaba demonstrando o que ele realmente é: um bravo e honesto ideólogo, com uma carreira espetacular e uma vontade real de ser estadista, sem contudo ter tido oportunidade de se preparar para um cargo deste tamanho . 
 Sua vez deverá chegar, merece . 
 O FH se preparou a vida toda . 
 E hoje precisa meter o pau no Lula, a contragosto a polarização dos dois é o mecanismo para manter o Quércia longe . 
 O Plano vai funcionar como uma geléia real, e vai dar um ânimo de alguns meses à economia, reforçando o FH . 
 Depois, é óbvio que haverá consertos a fazer, novas versões de planos, e ajustes . 
 Mas o FH tem tudo para fazer essa correção de rota . 
 O Brasil é uma potência incontível, e mesmo os violentadores-mores do país não conseguirão obstruir o tal do «progresso» . 
 Até o Itamar vai ficar para a história como um sereno administrador da tão necessária transição . 
 Falou, Coronel? 
 Geléia Real neles! 
 Em janeiro, dividiu a cena com Domingo em «Os Contos de Hoffmann», de Offenbach . 
 Há dois anos, extasiou os críticos de Viena, Munique e Tóquio com «Salomé», de Richard Strauss . 
 Logo depois, atacava de Eletra em «Idomeneo», de Wolfgang Amadeus Mozart, com regência do maestro inglês Colin Davis . 
 Segundo o delegado José Ordele de Lima Júnior, eles alegaram que não sabiam que as fichas eram falsas e que não conhecem quem as forneceu . 
 Os ônibus urbanos de Sorocaba funcionam com fichas plásticas magnéticas parecidas com fichas telefônicas, que acionam as catracas eletrônicas . 
 «O VR6 terá seis cilindros e custará por volta de US$ 40 mil (R$ 36 mil) . 
 O GL deverá custar US$ 34 mil (R$ 30,6 mil).» 
 De acordo com o empresário, a Volkswagen pensa ainda em importar a Variant . 
 «É possível que os modelos mais caros da Variant comecem a chegar no primeiro semestre de 1995.» 
 Queijo deixa a salada 'quente' . 
 Na Antiguidade, o homem descobriu que o leite não consumido coagulava naturalmente . 
 No início, essa massa coagulada era prensada, seca ao sol e coberta apenas com sal . 
 Mais tarde, os romanos passaram a fabricar queijos temperados com ervas . 
 Mas sua maior contribuição foi ter mostrado que o queijo, além de ser delicioso ao natural, é um ótimo ingrediente para pratos e saladas . 
  Charlô Whately  
 No local, as peças de palmito eram cozidas em água e sal e embaladas . 
 «Além de a extração ser ilegal, o preparo do palmito não tinha nenhuma condição de higiene», comentou o tenente Marcelo Nasaru, que participou da operação . 
 No caso de você ter respondido positivamente: 
 Vide o último gabarito . 
 'Cingapura pode ensinar muito ao Brasil' . 
  Embaixador brasileiro na cidade-Estado diz que país deve colocar a casa em ordem e participar do jogo da economia  
  PEPE ESCOBAR  
  Da FT  
 Jadiel Ferreira de Oliveira, 52, baiano, casado, duas filhas, é nosso «homo brasilis» na cidade-Estado de Cingapura, a Suíça da Asia, uma ilha tropical, sem praias, com 2,3 milhões de habitantes, que em menos de 25 anos tornou-se o maior país exportador per capita do planeta . 
 Asiáticos o qualificam respeitosamente de «ministro» . 
 Quando o Brasil estiver celebrando a Copa, provavelmente Jadiel estará em outra missão, inaugurando nossa embaixada em Hanói, no Vietnã . 
  Um lugar para Ringo  
 FHC decepcionou-se com seu cão de guarda, o fila Ringo . 
 Colocado na fazenda de Buritis (MG) para assegurar privacidade, Ringo foi driblado por visitantes inoportunos . 
 Corre risco de demissão . 
  Milhões de inimigos  
 O sociólogo Luciano Martins diz que o manifesto de intelectuais a favor da candidatura de FHC não é pró-aliança com o PFL . 
 «Ela tem milhões de adversários.» 
  Nome aos bois  
 São os seguintes os bancos que não querem o acordo: Lloyds, Multiplic e ABN . 
 Com a palavra, os três . 
 Betinho corre risco de vida e tem cuidados com a saúde desde que se entende por gente . 
 Diz que é um «paciente profissional» . 
 Hoje, tenta manter os 47 quilos em meio a uma carga louca de inaugurações, conferências, seminários, lançamentos e homenagens . 
 Faz tratamento preventivo para Aids, diagnosticada em 1985, e cumpre uma rotina pesada de remédios vitaminas e AZT . 
 Em outubro, com a campanha a mil por hora, chegou a participar de cinco atos num só dia, em Belo Horizonte, e foi à beira de um estresse . 
 O médico proibiu viagens . 
 «Graças a Deus», suspirou . 
 Não era o que Betinho dizia para as montanhas de proibições que marcaram a infância de hemofílico . 
 «Era muita doença, muita hemorragia no joelho, na perna, no braço, muita prisão domiciliar . 
 Era muito 'não'.» 
 Não subir na árvore, não andar a cavalo, não sair na janela . 
 A família não tinha know-how de tratamento de hemofilia, avalia . 
 Dos 15 aos 18 anos, tuberculoso, foi desenganado, ficou preso num quarto no fundo do quintal da casa, separado dos irmãos, que o espiavam de longe . 
 A casa em Bocaiúva, Minas Gerais, parecia uma rodoviária: pai, mãe, os três meninos e três irmãs, mais velhas, fora os agregados.Betinho, louco pela vida, acabou vencendo a tuberculose . 
 Teve pouca convivência com Henfil e Chico na infância, por causa da doença . 
 «Veio o golpe, saí de casa e só voltei a conviver com eles já adultos, depois do exílio.» 
 Renato Aragão passou a tarde sob efeito de calmantes . 
 Estava em São Paulo desde quinta-feira à noite . 
 Viera com Dedé para participar da campanha «Criança Esperança», que a Globo promove anualmente . 
 Ontem de manhã, um telefonema o tirou da cama . 
 Era o repórter de uma rádio paulistana: 
 «Renato, queríamos uma palavrinha sobre o que aconteceu.» 
 O humorista, sonolento, perguntou: 
 «Mas o que aconteceu?» 
 A resposta: 
 «O Mussum morreu . 
 Você ainda não sabe?» 
 O promotor Gil Garcetti, do condado de Los Angeles, um dos responsáveis pelas investigações contra Michael Jackson, disse que o trabalho dos fiscais deve estar concluído até o final deste mês . 
 O condado de Santa Barbara, onde se encontra o rancho Neverland, de propriedade de Michael, também conduz investigações sobre o caso . 
 Em agosto do ano passado, Michael foi acusado de abuso sexual por um adolescente de 14 anos . 
 Negou tudo, cancelou parte de sua turnê mundial, retornou aos EUA, mas em janeiro último fez um acordo financeiro para que o garoto retirasse as acusações . 
  Alemanha aprova experiências com cadáveres humanos em acidentes  
  Das agências internacionais  
 Cientistas da Alemanha vão usar cadáveres humanos em testes sobre segurança de carros . 
 De acordo com autoridades alemãs, o Instituto de Medicina Legal da Universidade de Heidelberg recebeu autorização hoje para prosseguir com experiências que utilizam cadáveres em choques frontais de automóveis . 
  Galinha morta é atração de 'Domingo 10' .  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O programa dominical de reportagens «Domingo 10» fez uma estréia débil anteontem na Rede Bandeirantes . 
 Não vai emplacar, mesmo que a apresentadora Marília Gabriela entreviste o escritor Salman Rushdie num porão cheio de ratazanas em Londres durante o verão . 
 Os novos fundões em URV rendem bem mais porque a rentabilidade média está em torno de 0,10% (bruto) ao dia útil e o indexador já está projetando 44,90% para este mês . 
 O patrimônio líquido dos FAFs tradicionais tiveram queda real de 8,12% este mês, até o último dia 8 . 
 Detinham patrimônio de CR$ 11,3 trilhões, contra CR$ 35,8 trilhões dos fundos de commodities . 
 Dinheiro que entra no bolso e será usado para despesas correntes antes do final do mês deve ser depositado no fundo de renda fixa de curto prazo, o chamado fundão em URV . 
 O fundão tradicional rende muito menos e também tem IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 O procurador que chefia as investigações, Maurizio Passarini, não confirmou ter recebido a tal fotografia . 
 Os restos dos carros de Senna e do austríaco Roland Ratzenberger, mortos em acidentes durante aquele GP, assim como o circuito de Imola, estão passando por uma minuciosa perícia . 
  Hortência supera Paula no Interclubes  
  No primeiro confronto após o Mundial da Austrália, jogadora do Nossa Caixa-Ponte Preta leva a melhor  
  Da Reportagem Local  
 Hortência venceu o primeiro duelo contra a rival Paula depois que ambas foram campeãs mundias com a seleção brasileira na Austrália em junho . 
 Na sexta-feira, o Nossa Caixa-Ponte Preta bateu o Cesp-Unimep por 98 a 95 na final do 4º Torneio Mundial Interclubes, disputado em Guarulhos, na Grande São Paulo . 
 CINE MTV MTV, 22h . 
  SEXTA  
  Alguns sucessos de Carnavais passados  
 Paulinho da Viola apresenta o especial que recupera algumas das inesquecíveis músicas de Carnaval das décadas de 30 a 60 . 
 Com imagens de arquivo e depoimentos dos principais intérpretes e compositores, o programa relembra sucessos como «Jardineira», «Máscara Negra», «Quem Sabe, Sabe», «Cai, Cai», «Taí», «Amélia» e «Moreninha da Praia» . 
 Apollo sai ao mundo . 
 É quando acontece o primeiro e único contato físico entre os seis bailarinos na cerca de uma hora de espetáculo . 
 Imitando o Deus de Michelangelo, Clark toca com a ponta de seu dedo indicador os dedos de seus bailarinos, e é só . 
 Sua dança é individual, solitária, não há quase diálogo direto entre os dançarinos . 
 Mesmo não podendo utilizar esses jogadores nas Copas Européias, todos os grandes clubes apelam a esse artifício . 
 O União Madeira, da primeira divisão, por exemplo, tem um único português no time . 
 Os demais são brasileiros e ex-iugoslavos . 
 O Islã, por exemplo, tem a reputação de ser a religião que mais discrimina a mulher . 
 De fato, dentre os grandes credos do mundo contemporâneo, apenas o islamismo e o cristianismo ortodoxo russo julgam que as mulheres não têm no casamento os mesmos direitos que o homem . 
 Pior até, no Egito e no Sudão é comum a prática da excisão do clitóris, para que a mulher não tenha prazer sexual . 
 Mais ainda, no Irã, o uso de batom pode resultar na pena de morte . 
 Ainda assim, das oito mulheres que hoje ocupam chefias de governo, três são de países muçulmanos . 
  Morre aos 63 o escritor inglês Robin Cook  
  Das agências internacionais  
 O escritor inglês Robin Cook morreu sábado, vítima de câncer, aos 63 anos . 
 Sob o pseudônimo de Derek Raymond, ficou famoso por suas histórias de mistério . 
 Seus livros são muito populares na França, onde foi condecorado como Cavaleiro das Artes e Letras, em 1991 . 
  Patrimônio 'invisível' vale fortunas  
  Da Reportagem Local  
 A alavancagem das marcas em transações internacionais tornou-se prática disseminada a partir da década passada, na onda de fusões e aquisições estimuladas pela conquista de posições de liderança no mercado europeu . 
 A Buitoni, do setor de alimentos, que amargava má situação financeira e problemas mercadológicos, foi adquirida pelo financista italiano Carlo De Benedetti em 1985 . 
 Apenas duas vitórias secundárias foram inesperadas . 
 O drama «O Ano do Cão», de Semion Aranovich, sobre um romance entre dois outsiders na Rússia de hoje, ganhou um Urso de Prata . 
 O prêmio para melhor filme europeu, batizado «O Anjo Azul», foi para o modesto «O Jovem Juiz» de Alessandro di Robilant . 
 Polêmicos mesmo apenas dois prêmios menores . 
 Alain Resnais levou o Urso de Prata para maior contribuição individual pela originalidade de «Smoking/ No Smoling» . 
 Foi uma concessão ao cineasta («Hiroshima, Mon Amour») e não aos filmes . 
 Difícil descobrir «as novas perspectivas para a arte cinematográfica» descobertas pelo júri no coreano «Hwaomkyiung», de Chang Sun-Woo, que levou o Prêmio Alfred Bauer . 
 Foi uma premiação equilibrada e bem recebida pela imprensa . 
 Berlim-94 teve a melhor mostra competitiva dos últimos cinco anos, apesar dos fracos ciclos paralelos «Panorama» e «Fórum») . 
 Foi um ato de coragem do produtor britânico Jeremy Thomas («O Pequeno Buda») presidir um júri que concedeu o grande prêmio a um filme francamente repudiado pela imprensa inglesa . 
 «Em Nome do Pai» trata de um dos principais escândalos judiciários na Grã-Bretanha deste século . 
 O jovem irlandês Gerry Conlon, parte de sua família e três amigos amargaram até 15 anos de cadeia por serem injustamente condenados por um ataque terrorista no IRA na Londres de 1974 . 
 Jim Sheridan («Meu Pé Esquerdo») extraiu da história um drama sempre tenso que em nenhum instante escorrega para o panfletarismo, seja pró-IRA ou anti-inglês . 
 A imprensa britânica de forma geral tem atacado o filme por pequenas licenças dramáticas . 
 Berlim-94 pôs ontem os pingos nos «is» . 
 As cidades citadas por Cardozo como parte integrante da Operação Guaporé, e que podem eventualmente receber reforço militar, são as seguintes: Guajará-Mirim; Costa Marques (RO); Cáceres (MT), Corumbá (MS), Ponta-Porã (MS) e Foz do Iguaçu (PR) . 
 O anúncio foi feito depois que o diretor da Polícia Federal, Wilson Romão, se reuniu com o general Roberto Câmara Senna, comandante das operações no Rio . 
  Itamar enviará ao Congresso projeto que renova concessões do setor elétrico  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que está apenas aguardando um parecer da Advocacia Geral da União para enviar um projeto de lei ao Congresso sobre renovação de concessões do setor elétrico . 
 A medida vai transferir para o próximo governo o leilão da Escelsa (Espírito Santo Centrais Elétricas S/A) a primeira empresa do setor na lista de privatizações . 
 O Gatt já recebeu comunicação de alguns governos de que eles não terão possibilidade de ratificar o acordo antes de 31 de dezembro . 
 Mas isso não impedirá que ele entre em vigor em 1º de janeiro . 
 O fundamental é que as grandes potências econômicas estejam de acordo com a criação da Organização Mundial de Comércio, o que, com a aprovação do Congresso dos Estados Unidos, já está assegurado . 
  Movimento se dividiu, diz líder  
  Especial para a Folha  
 O movimento de 25 de abril foi um exemplo para a democratização brasileira . 
 Esta é a opinião do tenente-coronel Vítor Alves, comandante político do movimento . 
 «Fui convidado para explicar aos presidentes Geisel e Figueiredo como foi a democratização em Portugal e, meses antes de Tancredo Neves ser eleito, estive na sua fazenda em São João Del Rei.» 
  Seita leva 48 pessoas à morte na Suíça  
  Membros da Ordem do Templo do Sol causaram três incêndios e polícia suspeita de suicídio coletivo  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Berna  
 O que pode ser o primeiro caso de suicídio coletivo de membros de uma seita na Europa ocorreu na madrugada de ontem, na Suíça . 
 Morreram 23 pessoas em uma fazenda em Cheiry, no Cantão de Friburgo, e pelo menos 25 em dois chalés em Granges-sur-Salvan, no Cantão do Valais, a 160 km de distância . 
 O procurador-geral se diz respaldado pelos 40 membros do Colégio de Procuradores, que aprovou a medida por unanimidade . 
 «Se os membros do conselho querem recorrer no Supremo Tribunal Federal, têm o direito de fazê-lo como cidadãos, mas não concordo»,disse . 
 No início da semana passada, a crise se escancarou . 
 O primeiro disparo foi dado pelos conselheiros . 
 Eles recorreram à Procuradoria da República para que seja decretada a inconstitucionalidade da Lei Orgânica do MP . 
 A Lei, aprovada em novembro do ano passado pela maioria governista na Assembléia, outorga exclusivamente ao procurador-geral escolhido pelo governador o poder de investigar atos praticados pelo governador, secretários, deputados estaduais e diretores de estatais . 
 Para isso, o aumento da capacidade produtiva é um requisito imprescindível . 
 Mas parece ser desprezado: o governo desestimula os investimentos com o compulsório de 15% sobre os empréstimos e não apresenta qualquer iniciativa de porte na área de política industrial . 
 É impressionante o despreparo do país para sustentar a melhoria do nível de vida de seus habitantes . 
 Na ausência de um horizonte que inspire segurança, as decisões de expansão da capacidade produtiva se retraem . 
 A retomada das contratações de pessoal constatada pela Fiesp até a primeira quinzena do mês contrasta com o risco de recessão apontado agora pela mesma entidade . 
 A medida que elevou os juros tem o efeito de inibir os novos investimentos e a elevação do nível de emprego . 
 É dramático que dezenas de milhões de brasileiros não tenham hoje suas necessidades básicas atendidas . 
 Mas é ainda mais inaceitável acomodar-se no quadro atual . 
 Frustrar o aumento da produção é condenar o futuro do Brasil à reprodução desse angustiante presente . 
  Carteira nova  
 O Banco Santos prepara-se para incluir entre suas atividades a carteira de crédito, financiamento e investimentos . 
  Sinal de reativação  
 A Limasa realizou lucro equivalente a US$ 1,2 milhão em 93 (prejuízo de US$ 3,6 milhões em 92) . 
 Mais de 2.500 trabalhadores da base do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Químicas, Farmacêuticas, Plásticas e Similares do Estado de São Paulo (CUT) obtiveram em junho junto a mais de 16 empresas antecipações de até 20% e aumentos de até 10% . 
 A data-base da categoria é em novembro . 
 Entre essas empresas estão a Avon, Artex Tintas, Unipac e Galdoplast . 
 A certificação ISO 9000 de uma prestadora de serviços envolve a empresa cliente em dois aspectos fundamentais . 
 O primeiro ponto é que toda melhoria na qualidade da alimentação deve ocorrer na cozinha industrial do cliente e, portanto, cabe também a ele garantir as condições necessárias para que a operação seja aprimorada constantemente . 
 «Sou obrigado a jogar assim em protesto por a CBF não ter punido o Palmeiras», afirmou Miranda à Folha . 
 O regulamento obriga a escalação da equipe titular . 
 «Faço que nem o Palmeiras e digo que é o time principal.» 
 O depoimento está previsto para acontecer amanhã, às 9h . 
 O ex-ministro Alexis Stepanenko passou cerca de 15 dias no Japão e na China, de onde retornou na última sexta-feira . 
 Itamar chegou a dizer, há uma semana, que ele estava «perdido na China» . 
 Mesmo considerando a equipe norte-americana mais fraca, Maturana afirmou respeitá-la tanto quanto a Romênia . 
 Os jogadores colombianos pretendem se reabilitar com uma vitória sobre os Estados Unidos . 
 Além da Folha, veículos de comunicação de outros países também protestaram contra a exigência . 
 No final de maio, o Comitê desistiu de exigir a anuência dos jornalistas americanos para que suas vidas fossem investigadas . 
  Teatros e casas de espetáculos  
 . 
  Lojas de disco laser, vídeos, diversões eletrônicas  
 . 
  Real acredita em acordo com bancários  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Real, Paulo Guilherme Ribeiro, disse que um acordo dos bancos com os bancários está próximo e deve acontecer antes do julgamento do dissídio . 
 Segundo ele, existem negociações informais acontecendo . 
 Ontem, a categoria fez greve «surpresa» em oito agências do Real, de até três horas . 
 «Como é impossível parar todo o sistema, se eu fosse sindicalista faria o mesmo . 
 Isso não interfere nas negociações.» 
 Para hoje, os bancários prometem um Dia Nacional de Luta . 
  (CPL)  
  Bancos vão fornecer listas para a Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 Três grandes bancos Bradesco, Itaú e Unibanco, todos os federais e estaduais mais os privados de Minas Gerais comunicaram ontem à Receita Federal que vão fornecer as listas para devolução do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) recolhido indevidamente em 93 . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, disse ontem que com a nova posição dos bancos, o descredenciamento para cobrança dos demais impostos federais deverá atingir as instituições financeiras menores . 
 Os bancos não queriam fornecer os dados alegando quebra de sigilo bancário . 
  Outro lado  
 Terezinha Santos, gerente de comunicação social da Golden Cross, afirmou que a doação foi feita regularmente, de acordo com a lei: 
 «Essa informação veio a público através de quebra não autorizada de sigilo bancário . 
 Em princípio, trata-se de crime eleitoral.» 
 No Itaú, a reportagem foi atendida, por telefone, por uma pessoa que se identificou como Claudinê, da comunicação interna . 
 A ligação foi transferida a José Caruso Cruz Henriques, diretor de controladoria, que retornou a ligação . 
 A Nestlé, segundo o Procon, recebeu auto de infração por ter vendido ao supermercado Cândia leite em pó Ninho 400 g por 12,43% acima da média em URV . 
 A lata de 454 g ficou 9,74% acima . 
 A Gessy Lever, anunciou o Procon, foi autuada por vender o detergente Minerva Plus 500 ml por 29,17% além da média para o supermercado Eldorado . 
  SÉRIE MONITORA SAFRA DE VERÃO COM ANÁLISES EXCLUSIVAS (Da Redação)  
 A partir desta edição, o Agrofolha passa a contar com os serviços de «Safras & Mercado», a maior agência de informações de mercado agrícola e consultoria agronômica do país . 
 O primeiro trabalho desta parceria é a série «Safra 94», com análises exclusivas sobre as tendências de mercado dos principais produtos agrícolas da safra de verão, que começa a ser colhida em fevereiro no Centro-Sul . 
  Após se reunir com Mandela, Lula promete fazer governo de coalizão  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Pretória  
 Depois de uma audiência de meia hora, na manhã de ontem, com o presidente sul-africano Nelson Mandela, o presidenciável brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva (PT) comprou o modelo local de um governo de coalizão . 
 «Se você quer fazer reformas estruturais, precisa de uma maioria na sociedade e, consequentemente, precisa integrar o governo com outros partidos», afirmou Lula após o encontro com o seu modelo de líder político . 
 Na F-Ford Roland conseguiu seus melhores resultados . 
 Foi campeão austríaco, alemão e europeu em 85 . 
 Em 87 passou para a F-3 inglesa e disputou o Mundial de Turismo pela BMW . 
  Conselho da SBPC aprova criação de 'instituições de apoio' à entidade  
  HELIO GUROVITZ  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 Uma solenidade ontem às 11h30 no Teatro Carlos Gomes, em Vitória (ES), abriu a 46ª Reunião Anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) . 
 Os 560 lugares do teatro não foram suficientes . 
 Parte do público assistiu de pé a discursos de políticos e cientistas e à homenagem ao jornalista Barbosa Lima Sobrinho . 
 Ambos nascidos na fria Kiel, ambos com 34 anos e há oito no Brasil, eles produzem no Rio o que há de mais chique e moderno em matéria de couro . 
 Não é para menos: Pascale é mestre em alta-costura pela escola de moda de Viena, deu seus primeiros passos ao lado de ninguém menos que o mestre italiano Emilio Pucci e sofisticou seus riscos e cortes no ateliê do kaiser da costura alemã, Karl Lagerfeld . 
 O que mais chama a atenção nas roupas da grife Pascale Vuylsteke (que desembarcam esta semana na capital paulista, em loja própria nos Jardins) são o corte arrojado, a qualidade e a textura do couro . 
 O brasileiro tem um quarto lugar, conseguido no circuito de Long Beach, como sua principal colocação . 
 Boesel ocupa a 11ª posição na classificação, com 431 pontos ganhos . 
 As pesquisas assinalam uma elevação no patamar do desemprego aberto e nítida deterioração na qualidade dos postos de trabalho criados, com o aumento relativo do trabalho informal (assalariamento sem carteira e autônomos) . 
 Diante do brutal aumento de produtividade, praticamente ninguém acredita que a retomada do crescimento, ainda que de forma sustentada, possa reverter o quadro: 
 «O ajuste pró-competitividade num ambiente recessivo provocou queima de 20% dos empregos industriais, sem perspectivas de reposição» (grifo meu) . 
 Em consequência, ressurgem, com vigor, propostas de políticas ativas de emprego . 
 Ela os advertiu de que não serão aceitos em nenhuma hipótese nos Estados Unidos . 
 O secretário Perry admitiu temer que Castro encoraje a fuga de milhares de pessoas para constranger os EUA, mas disse que não aceitará as condições impostas por Cuba para impedir o êxodo (o fim do embargo econômico ou negociações diretas entre os dois países) . 
 Folha -- Depois do Banespa, quais foram os seus times? 
 Santos -- Joguei no Nacional em 85 . 
 Jogava no meio-campo . 
 Em 86, fiquei até agosto no São Paulo . 
 Mas o treinador das divisões inferiores, o Carlinhos Magalhães, gostava mais do Ivan (hoje jogando na Espanha) e me dispensou . 
 E em 87 fui para o Novorizontino . 
 Saí em 90 para o Internacional e em 92 joguei o Brasileiro pelo Botafogo . 
 Depois, fui jogar na Europa . 
 Bruno Essa história começou quando a MTV começou a fazer o «Acústico MTV» . 
 Não foi a gente que inventou . 
 Mas é uma coisa que dá certo para quem faz um som como o nosso . 
 Folha Como foram as gravações do disco? 
 O senador se referia aos bilhetes Stepanenko, revelados pela Folha , orientado seus subordinados a garantir a inauguração de obras que beneficiam o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Amin não acredita que o governo tomará «medidas impopulares» antes das eleições, como forma de fazer possíveis correções no Plano Real . 
 O Congresso enfrenta um dia de «apatia» e «gazeta», no que o TJ descreveu como «um começo preocupante para uma semana em que o governo espera aprovar a emenda constitucional que salva o plano econômico», mas o ministro garante: 
 «Todo mundo está sentindo que não é possível perder esta oportunidade de virar uma página da história.» 
 FHC está falando sozinho . 
 Como registrou o TJ, ele foi abandonado pelos dois líderes do governo e pelos líderes dos partidos governistas, que sequer foram a Brasília . 
 Sobrou a oposição, maioria entre os 37 parlamentares no Congresso . 
 Oposição que, à esquerda e à direita, confirmou à televisão ter prioridades incompatíveis com a oportunidade histórica do candidato FHC . 
 O ministro afirmou que não pode negar uma eventual candidatura à Presidência da República . 
 «Eu tenho direitos políticos . 
 Não posso dizer que não sou candidato . 
 Os outros candidatos vão dizer a mesma coisa?», perguntou . 
 «O Lula retira sua candidatura? 
 O Quércia retira? 
 O Brizola retira? 
 Se todos retirassem para estabilizar a economia, seria ótimo» . 
 Fernando Henrique negou que estivesse em campanha . 
 Disse que a entrega de cestas básicas em Aguas Belas (a 77 km de Garanhuns), «estava marcada há muito tempo» . 
 Sobre a forma de combate aos oligopólios, FHC disse que não quer se perder em «coisas utópicas» . 
  Key West revela sabores da cozinha cajun  
  Restaurante introduz na cidade culinária que reúne influências francesas, espanholas, inglesas e africanas  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 A mais recente cozinha típica a integrar o mosaico gastronômico de São Paulo é a do sul dos EUA, saboreada em New Orleans . 
 Conhecida como comida cajun, ou créolle, ela se espalha pelas Antilhas com sua enorme mistura de influências . 
 Agora é também servida no Key West, inaugurado há dois meses na cidade . 
 Seu endereço é o do antigo bar Constantinopla, cujos donos, Ricardo Mucci e Marcelo Kalim, associaram-se ao argentino Mario Kohn, que já morou 20 anos nos EUA . 
 Neste empreendimento, homenageia a ilha de Key West, no sudeste da Flórida . 
  Indústria prevê queda menor na safra 95  
 A safra de laranja 94/95 deve atingir 298 milhões de caixas (cada uma com 40,8 quilos), com queda de 1,3% sobre 93/94, segundo estimativa da Abecitrus (Associação Brasileira de Exportadores de Cítricos) . 
 A entidade, que reúne as maiores indústrias de suco de laranja do país . 
 A nova estimativa é superior à de janeiro passado devido ao aumento da terceira florada, cujos frutos destinam-se principalmente ao mercado interno . 
 Por isso, enquanto a projeção de laranja para indústria tem redução de 2,7%, a estimativa para o mercado «in natura» aponta elevação de 5,3% . 
 Pouco a pouco, apareceram os nomes e as histórias dos maus parlamentares, a permitir separar o joio do trigo . 
 A mesa diretora da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo, diante de tais circunstâncias, entendeu que era seu dever normatizar com maior acuidade o exercício do mandato dos deputados . 
 Nessa linha, simpatizantes do PT e do PMDB se igualam no maior apoio ao candidato que roube um pouco (27%) . 
 O PSDB é o partido com o menor índice de apoio a esse candidato (19%), e com o maior índice a favor do totalmente honesto (77%) . 
  LIGAÇÃO PARTIDÁRIA NÃO É IMPORTANTE  
  Maioria prefere independente (Especial para a Folha)  
 Os partidos continuam em baixa junto aos eleitores do país . 
 A maioria absoluta dos entrevistados pelo Datafolha prefere um candidato que não ligue para os partidos (56%), contra 36% que preferem alguém identificado com uma agremiação partidária . 
 «Não matei 18 presos, eu salvei 32», disse o delegado ao entrar no tribunal . 
 Atualmente, ele trabalha no 3º DP de São Bernardo do Campo (Grande São Paulo) . 
 Ele alega que não sabia que seus subordinados haviam trancafiado os detentos na cela-forte e que, ao descobrir o que havia sido feito, ordenou a abertura da cela . 
 Os «fatos», como disse uma vez o historiador E. H. Carr, «são como os peixes num grande oceano . 
 O que pescamos depende largamente de onde escolhemos para pescar e dos instrumentos que escolhemos para a pesca» . 
 Nada exemplifica melhor esse problema do que a atual política cambial . 
 Qual era o problema? 
 Todos sabiam que a irresponsável acumulação de reservas, produzida por um espantoso diferencial entre a taxa de juros interna e externa, foi a causa fundamental da expansão da base monetária dos últimos 30 meses . 
  Sebo do Cosmo  
 Rua Augusta, 1.524, lj. 19, Bela Vista . 
 Segunda a sexta, das 10h às 18h; sábado das 9h às 14h . 
 Meredith Monk -- «Songs From the Hill», compus no deserto do Novo México, realmente sentada sobre um monte, esperando a inspiração chegar . 
 Folha -- Não é romântico demais acreditar em inspiração? 
 São as que têm em suas fórmulas elementos animais, como civeta (secreção retirada do gato) ou âmbar-gris (substância proveniente do intestino da baleia cachalote, em extinção) . 
 «A atração vem de um efeito animalizado inconsciente que a fragrância produz nas pessoas», define Maluf . 
 Entre as sobremesas está o «crème brulée», à base de ovos e açúcar queimado, e a «poire Nicole», pera cozida ao vinho branco . 
 O restaurante, com vista para o parque, possui pista de dança, bar e piano . 
 Funciona às sextas e sábados, a partir ds 20h . 
 O custo médio de uma refeição por pessoa (entrada, prato principal e sobremesa), sem bebidas, é de R$ 40 . 
 «Ou seja, não serão apenas os bancos que farão a troca do dinheiro», explicou Tápias . 
 Os bancos pretendem manter sigilo sobre o roteiro e as datas de chegada dos reais aos seus cofres . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,6580% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 35% e 55% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 121 dias: 17,5% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,65% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): média de 71,17% ao ano . 
  PIRACEMA  
 O IBAC (Instituto Brasileiro de Arte e cultura) acaba de lançar o segundo número da revista «Piracema» . 
 A edição traz entrevista com intelectuais como João Cabral de Melo Neto e Wilson Martins . 
 Destaca-se também o artigo de Frederico Morais sobre o artista plástico Franz Weissmann (foto) . 
 A revista é vendida nas livrarias por 8 URVs . 
 Informações pelo telefone: 021 297-6116 r . 
 291 . 
  POESIA  
 A Comissão BH 100, que promove desde 5 de maio a «Temporada de Poesia» de Belo Horizonte, publicou dois fascículos de uma série sobre a produção poética da cidade: « BHZ: Poesia» e «50 Poemas Pré-60» . 
 Distribuídos gratuitamente, devem ser pedidos à Comissão no endereço: Av. Afonso Pena, 1.500, 17º andar, Belo Horizonte, MG, CEP 30130-005, tel. 031 238-4880 . 
 Além de tentar viabilizar a campanha de Quércia, as visitas de Machado têm ainda como objetivo bloquear os planos do governador Luiz Antonio Fleury Filho de também se candidatar a presidente . 
 Os quercistas querem mostrar a Fleury que ele pode até se candidatar, mas jamais terá o apoio do PMDB paulista . 
 O Palácio dos Bandeirantes já tomou conhecimento da movimentação quercista no interior . 
 Fleury está no exterior e só retorna hoje . 
 Isso significa, na prática, que os selecionadores procuram candidatos confiantes, que demonstrem vontade de aprender . 
 Uma das razões é que a implantação de diferentes formas de operar e fazer negócios está gerando novas necessidades nas empresas em relação a seus recursos humanos . 
 A diretora da Xuxa Produções, Marlene Mattos, esteve no Juizado no fim de maio para tentar evitar o veto aos quadros . 
 Marlene não conseguiu convencer a promotora de que seriam inofensivos os animais que contracenariam com as crianças . 
 O quadro «Tortura Ma-Cabra», segundo Marlene disse à promotora, faz parte do programa que Xuxa faz na televisão espanhola . 
  Jogo deve passar ao vivo em SP  
  Da Reportagem Local e de Nova York  
 Pelo menos quatro redes de TV já confirmaram que vão transmitir a primeira partida da final do Campeonato Brasileiro entre Corinthians e Palmeiras amanhã . 
 Globo, Bandeirantes e Sportv (canal por assinatura da Globosat) exibirão a partida ao vivo para todo o país . 
  Dissidência do PRI ataca novo candidato  
  Zedillo é 'ilegítimo', diz corrente do partido; parentes de acusados pela morte de Colosio fazem greve de fome  
  Das agências internacionais  
 A Democracia 2000, grupo dissidente do Partido Revolucionário Institucional (PRI), disse ontem que candidatura de Ernesto Zedillo à Presidência é «ilegítima» . 
 Zedillo foi escolhido pela cúpula do PRI para substituir Luis Donaldo Colosio, assassinado no dia 23 passado com dois tiros em Tijuana, fronteira com os Estados Unidos . 
 Coury diz que, nas novas tabelas, o polipropileno (matéria prima para o plástico) vai aumentar 3% e o aço, 4%, nesta virada de ano . 
 Para ele, não há pressão de custos que justifique este aumento . 
 «É o velho hábito de subir preço na virada do ano.» 
 Michelle Magalhães acaba de estrear sua sorveteria Ice Cream no Pelourinho, Salvador . 
 Os Heartbreakers embaralham seus acordes com os tambores da banda Reggae Afreguete hoje no Avenida Club . 
  Água de escola pode estar contaminada  
  Da Folha ABCD  
 A EEPSG Gabriel Oscar Azevedo Antunes, em Santo André, foi interditada ontem por suspeita de estar com a água contaminada . 
 Ontem, 19 alunos da escola tiveram sintomas de intoxicação . 
 As aulas foram suspensas até que o Instituto Adolfo Lutz conclua o exame de amostras de água da escola e do reservatório do bairro . 
  Villares anuncia joint venture para locação e venda de telecomunicação  
  Da Reportagem Local  
 As Indústrias Villares e a americana Comsat Corporation formaram uma joint venture a Comsat Vic para atuar na locação e venda de equipamentos e serviços de telecomunicações via satélite e microondas . 
 A empresa, anunciada ontem, começa com capital de US$ 1 milhão e, no primeiro ano, fará investimento de US$ 7 milhões em equipamentos . 
 «Estamos tercerizando a transmissão de informações em telecomunicações», disse Nelson de Sampaio Bastos, vice-presidente de estratégia da Villares . 
 O custo de locação do serviço entre duas localidades é estimado em US$ 7 mil mensais, com assistência técnica . 
 Mais difícil é entender a conversão dos políticos a estes pontos de vista . 
 A atividade econômica não se auto-regula eticamente; tem de ser regulada pela ética política . 
 Se subordinamos os valores aos interesses, temos como consequência o cinismo, a violência, o vandalismo e a destruição de qualquer ordem social democrática . 
 Sei que toda esta arenga é pregação no deserto . 
 Vivemos num tempo onde, mais do que nunca, a história contada é a «história dos vencedores» . 
 A opinião dominante ridiculariza e neutraliza toda ambição política emancipada da economia . 
 Nos livros, debates públicos e meios de comunicação de massa, já não ensinamos que política é, como em sua origem, o exercício de imaginar mundos melhores e mais justos para todos . 
 Foi assim na Grécia, na República romana, nos ideais dos revolucionários franceses e americanos e no pensamento socialista democrático, surgido no século 19 . 
 Nossos filhos não sabem quem é Thomas Payne, Thomas Jefferson, Voltaire, Danton, Saint-Just, Marx etc. nem mesmo que, um dia, neste país, política era sinônimo de grandes causas humanas e libertárias: Abolicionismo, República, Democracia, Socialismo etc . 
  Nota pequena  
 A expectativa dos organizadores da Expomusic-94 é de que a feira movimente US$ 40 milhões, cerca de um terço do faturamento anual . 
 É uma pequena fração dos dólares que giram com o negócio de instrumentos musicais nos EUA . 
 O prêmio antecipado pode vir dependendo de resultados negativos de São Paulo e Corinthians . 
 «A situação agora está fácil . 
 Só devemos nos impor em campo», disse o lateral Roberto Carlos . 
 O jogador, que estava com casamento marcado para hoje à noite, transferiu a cerimônia para a próxima segunda-feira . 
 «Não é o momento de desfalcar o time», disse . 
 Eles afirmam que Major deve ter feito concessões ao IRA . 
 «Ninguém acredita que o IRA depôs suas armas de repente», disse o pastor Ian Paisley, líder do Partido Unionista Democrático (de maioria protestante) . 
 Tanto Major como Reynolds negam . 
 Segundo a Declaração de Downing Street, qualquer mudança no status constitucional deve ser aprovado em plebiscito na Irlanda do Norte, onde 56% da população é protestante . 
 O IRA e os grupos nacionalistas norte-irlandeses querem a unificação da Irlanda do Norte com a República da Irlanda, de maioria católica . 
 A lei transforma o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) em autarquia, define infrações contra o abuso do poder econômico, fixa multas e possibilita prisão preventiva dos infratores . 
 13 de junho de 94 -- O Banco Central inicia a distribuição das moedas do real às agências bancárias . 
 «É uma probabilidade baixa, mas não é zero . 
 Poderia acontecer amanhã», disse Chapman, que escreveu sobre o assunto este ano na revista «Nature» . 
 Chapman fez parte de um comitê da Nasa que investigou a possibilidade de construir seis a oito telescópios para identificar cometas e asteróides que pudessem oferecer risco à Terra . 
  PC do B já apóia Covas  
 O PC do B definiu ontem apoiar à candidatura de Mário Covas (PSDB) no segundo turno paulista . 
 Hoje em nova reunião com Geraldo Alckmin, vice de Covas, o partido decide se só apóia ou se participa da campanha . 
 «Vamos apoiar pessoas mais próximas das idéias democráticas», disse Renato Rabelo, vice-presidente nacional do partido . 
  «Sapatos, tenho mais de 50 pares»  
 Cuida do corpo? 
  «Faço step na Runner, mas lá é uó»  
 Parte do corpo que mais gosta: 
 «A arcada dentária . 
 Por isso, este belo romance causará estranheza ao leitor de nossos dias mais do que a seu entusiasta Lukács . 
 E isso talvez se deva ao fato de que, entre 1936, ano em que o crítico marxista lhe dedicou sua análise, e nosso tempo, radicalizou-se a crítica aos valores constitutivos do mundo burguês, os quais o comunismo pretendeu retomar (o «humanismo'' que o »realismo socialista'' realizaria), e que depois da crítica severa e libertária dos anos 60, na França, e dos movimentos de minorias, nos EUA, aparecem a nós como dispositivos mais sutis de dominação . 
 Assim, o papel atribuído à mulher na família, a idéia de uma felicidade social segundo a natureza estão datados demais dos inícios da dominação burguesa, ou dos iluminismos do século 18, para que passem por nós impunemente . 
 Mesmo a idéia de uma maturidade que se atinge após "anos de aprendizado'' ou seja, de uma ruptura entre a idade do desejo e a do equilíbrio, entre a ilusão juvenil e a família aparece hoje como um corte construído, de recorte artificial, mais do que como um crescimento natural apenas induzido . 
 Ser ou Não Ser? 
 27 anos, 1m79, medidas 89-62-90 . 
 Pegue uma tesoura e recorte este Look pois você não verá a modelo alemã Tanja B. em muitos ensaios . 
 Natural de Hamburgo e vencedora de um concurso The Look of the Year há cinco anos, ela já avisou que não pretende ficar muito tempo na carreira . 
 Com sua boca e olhos de Julia Roberts, Tanja B. quer ser atriz, pintora, professora, cuidar de crianças e provavelmente dos filhos . 
 De sua carreira, retira informações para um livro sobre o outro lado da moda . 
 Quem sabe não a veremos da próxima vez em uma revista literária ou em alguma lista de best-sellers? 
 I hope so! 
  Gerald Thomas acha feio o que é espelho  
  O diretor fala sobre sua ópera «Narcissus», apresentada na Áustria, em que questiona a arte moderna  
  LUÍS ANTONIO GIRON  
  Enviado especial a Graz (Áustria)  
 Gerald Thomas, 40, estreou no último sábado em Graz (Áustria) a ópera «Narcissus», que fez em parceria com o compositor suíço Beat Furrer, 40, por encomenda do festival de vanguarda Outono Estírio, um dos mais importantes da Europa no gênero . 
 A obra recebeu oito minutos de aplausos do público de convidados da Ópera de Graz . 
  Pequenas dicas evitam grandes transtornos  
  Confira a voltagem elétrica do país; não deixe de etiquetar as malas e muita atenção para o peso da bagagem  
  Da Reportagem Local  
 Pequenos detalhes trazem, às vezes, grandes transtornos . 
 Veja como não queimar seus aparelhos elétricos, evitar problemas com bagagem e fazer boas compras . 
 Eletricidade -- A voltagem, na maior parte da Europa, é 220 volts . 
 As exceções são Grã-Bretanha e Espanha, 240 volts . 
 O antigo sistema 125 volts ainda pode ser encontrado em algumas partes da Espanha e Itália . 
 A maioria dos equipamentos marcados para 220 volts suportam 240 volts sem alteração, o mesmo valendo para combinações 110 volts e 125 volts . 
 Entretanto, não misture, sem um transformador, 110volts/125 volts com 220volts/240 volts . 
 A lei não fala em retirar mendigos e favelas dos baixos de pontes e viadutos, mas é isso o que quer o seu autor, o vereador Hanna Gharib (PPR) . 
 «Com a lei, em primeiro lugar, os viadutos não serão mais depósitos de entulho . 
 Segundo, não serão mais tocas de mendigos e, terceiro, não vai mais ser possível construir favelas nesses lugares», diz . 
 A preocupação tem motivo: há duas semanas a torcida da Alemanha causou vários incidentes nas ruas de Viena . 
 A polícia austríaca precisou intervir e prendeu cerca de 40 alemães . 
 A emissora poderá usar seis monitores de vídeo dentro do Messegelaend com a condição de exibir somente compactos de programas baseados em obras da literatura brasileira . 
 Pela proposta, a Globo assumiria o compromisso de acrescentar legendas em inglês às imagens . 
 Depois da feira, teria que ceder gratuitamente cópias dos compactos para centros de estudos brasileiros . 
 Papéis, sacos e caixas para embalagens terão sua alíquota do imposto reduzida para 2% a partir de hoje . 
 Esses produtos pagavam taxas entre 10% e 15% . 
 A medida visa forçar a queda dos preços dos produtos nacionais similares . 
 Entre os produtos contemplados na lista estão papel e cartão para cobertura, papel tipo «kraft» e sacos protetores de papel e celulose . 
 «Confiantes de que o gigante adormecido da América Latina começa a acordar, investidores estrangeiros, a maior parte norte-americanos, injetaram mais de US$ 5 bilhões no mercado de ações brasileiro desde janeiro», diz o «NYT» . 
 O artigo ilustra com um gráfico a queda da inflação nos últimos meses e mostra como o Plano Real deu impulso à candidatura de FHC, que aparece em uma foto fazendo campanha no Rio . 
 O jornal cita as pesquisas Datafolha e Ibope e afirma que 25 milhões de brasileiros passaram a apoiar FHC nas últimas seis semanas . 
  Como modelo de excelência para determinar as formas de remuneração  
  (para explicar a ilustração do iceberg)  
  ICEBERG AJUDA A ENTENDER O CONCEITO  
 As caraterísticas de um profissional podem ser explicadas a partir da figura de um iceberg: 
 . 
  Jogadores italianos estão com saudades de pizza  
 No último almoço antes da viagem para Boston, a seleção italiana se divertiu vendo pela TV imagens da visita de Bill Clinton, o presidente dos EUA, à cidade de Nápoles . 
 Quando Clinton comprou um pedaço de pizza num botequim, os jogadores começaram a gritar: 
 «Também queremos!» 
 O pitéu foi prometido para o jantar depois da partida diante da Espanha . 
  Sílvio Lancellotti  
  Veterano atleta italiano visita jogadores nos EUA  
 A delegação da Itália recebeu ontem uma visita que comoveu os jogadores . 
 Esteve na concentração o grande Tullio Gonnelli, de quase 80 anos, astro do atletismo da Bota seis décadas atrás e vice-campeão na prova do revezamento 4 x 100 nas Olimpíadas de Berlim, em 1936 . 
 Gonnelli, que mora nos EUA desde 45, fez questão de exibir a sua linda medalha de prata, um estímulo para os rapazes de Arrigo Sacchi . 
  Sílvio Lancellotti  
 O fogo atingiu o revestimento acústico de uma parede comuns às salas Sérgio Cardoso (no primeiro piso) e Paschoal Carlos Magno (no térreo) . 
 Algumas cadeiras e placas da forração acústica do teto também foram destruídas . 
 Parte do forro despencou . 
 Os bombeiros levaram aproximadamente 40 minutos para controlar o fogo . 
 As causas são desconhecidas . 
 Durante o incêndio no teatro a rua João Passalaqua foi interditada pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
  Os 13 de Nova Brasília  
  MARCELO LEITE  
 A histeria com a violência no Rio, desencadeada por uma chacina, representa oportunidade única para refletir sobre a responsabilidade de meios de comunicação e governantes . 
 Com o ar compungido que cabe portar em face da tragédia súbita e artificialmente notória, todos eles concordam em que «é preciso fazer alguma coisa» . 
 E deram início a uma das mais revoltantes exibições públicas de oportunismo de que se tem notícia no Brasil, traficando com a segurança e o destino de centenas de milhares de habitantes dos temidos morros . 
 A saída, única, é em 24 de setembro . 
 A parte terrestre sem vôos custa a partir de US$ 499 (CR$ 978 mil) por pessoa em cabine dupla, mais taxa portuária de US$ 66 (CR$ 129,3 mil) . 
 Mas há outras alternativas de excursões no noroeste dos EUA e sudoeste canadense por terra . 
 «Ele não inventava a roda, se era algo que lhe interessasse, olhava com atenção e copiava, sempre melhorando o original» . 
 «Sua atitude criava na companhia um clima permanente de Copa do Mundo, que sem dúvida fez a Wal-Mart» . 
 As dores em sua mão fizeram com que o jogador fosse levado ao hospital, onde ele teve o dedo imobilizado . 
 «Graças a Deus não foi nada grave», disse Douglas . 
 Com o afastamento involuntário de Douglas, Pinha volta a figurar entre os 12 convocados . 
 No sistema de rodízio implantado pelo técnico Zé Roberto, ficam de fora das partidas contra os búlgaros os joagdores Kid, Nalbert e Toaldo . 
 Seriam todos muito bem-vindos, mas que ninguém espere seus lances no leilão paralelo em que se tornou a disputa pelo endereço . 
  Quibe  
 Deve rechear em breve as livrarias antídoto para as saias justas que empresários e afins enfrentam em momentos de decisão . 
 Comemorando o convite de Bruce Ferguson importante curador norte-americano para uma turnê na Califórnia, Valeska Soares abre terça uma individual em Nova York . 
 Mari Pini assina os projetos gráficos do Studio MG espaço de arte que Renato Magalhães Gouvêa inaugura em setembro nos Jardins . 
 À tarde, Romário, que chegou a Barcelona acompanhado da mulher, Mônica, compareceu ao treinamento de sua equipe . 
 A punição o manterá afastado do Campeonato Espanhol e da Copa do Rei até o dia 6 de fevereiro . 
 Ele deve ficar de fora de duas partidas de cada competição . 
  RICARDO ROCHA  
 O Colo-Colo do Chile quer contratar o zagueiro Ricardo Rocha, titular da seleção brasileira . 
 É improvável a transferência . 
 Há menos de um mês o jogador assinou contrato com a Vasco . 
 Entre o aluguel do passe, luvas e salários, ele recebe cerca de US$ 100 mil mensais . 
 Mas tudo não passa de mosquito diante do volumoso camelo do Plano Real . 
 Tecnicamente, o plano pode ser bom, até mesmo excelente . 
 O «faz-de-conta» que ele na realidade representa, esse sim, é o camelo que todos de alguma forma estamos engolindo . 
 O Clóvis Rossi elogiou o oportuno artigo desta semana do Delfim Netto . 
 Diz o ex-ministro: 
 «A inflação verdadeira, a que se media no tempo da moeda indexada (...) está aí inteira, nos esperando na esquina se soltarmos a âncora salarial» . 
 Perfeito . 
 Somente estranho que Delfim se refira à âncora salarial como se salário fosse a causa principal ou única do problema . 
 Quatro pessoas foram presas . 
 Só uma estava detida ontem: um iraquiano que vive no Brasil . 
 Quatro das cerca de 70 pessoas dadas como desaparecidas foram encontradas . 
 Um homem e uma mulher que estavam perto do lugar da explosão sofreram uma crise nervosa e vagavam pela cidade . 
 Para promover o desenvolvimento, adotarei o princípio da descentralização, tanto para o fomento econômico, quanto para o atendimento ao social . 
 Visando o crescimento econômico, serão criadas 90 Regiões de Desenvolvimento (REDEs), nas quais conselhos locais terão poder de decisão para estabelecer políticas de fomento . 
 O Banco do Brasil, o BNDES e a Embrapa estarão presentes em cada REDE, dando aos pequenos empresários e produtores rurais oportunidade de crédito . 
 O setor rural contará com patamar de US$ 20 bilhões para financiamento . 
 Será extinta a TR e introduzido o crédito por equivalência de produtos . 
 O candidato do PSDB, por seu turno, deixou perplexos muitos dos admiradores de seu perfil democrático e modernizador ao aliar-se com grupos ligados às práticas mais arcaicas e truculentas da política brasileira . 
 Além disso, tem resvalado para atitudes demagógicas que não condizem com sua reputação de intelectual sério e crítico do populismo eleitoreiro . 
 O espetáculo de inconsistência proporcionado pelos candidatos é, sem dúvida, um dos motivos da apatia e da descrença na política manifestadas por grande parte da sociedade . 
 Os cidadãos só respeitarão os candidatos como seus possíveis governantes à medida que estes, por sua vez, os tratarem como agentes políticos dotados de inteligência e vontade, e não como mera massa de manobra . 
 Segundo a mãe de Francisca Silva, Expedida Morais, a estudante sofre de uma alergia que provoca irritação no joelho esquerdo . 
 Em julho, após namorar dois anos por correspondência, o pretendente resolveu visitar Francisca . 
  SÃO PAULO  
 Rogério; Pavão, Nélson, Bordon e Ronaldo Luis; Mona, Pereira e Denílson; Toninho (Vaguinho), Catê e Caio . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  PEÑAROL  
 Oscar Ferro; Tais, Aguirregaray, Santos e Lima; Martínez, Dorta, Bengoechea e Aguilera; Otero e Dario Silva . 
  Técnico -- Gregorio Perez  
  Local Morumbi  
  Horário 21h30  
  Juiz Ivan Guerrero (CHI)  
  NA TV  
  TV Bandeirantes, ao vivo, às 21h30; TVA/Espn, VT, às 00h30  
 «O Plano Real não foi concebido para eleger FHC», escreve Fiori, referindo-se ao Consenso de Washington . 
 «FHC é que foi concebido para viabilizar no Brasil a coalizão de poder capaz de dar sustentação e permanência ao programa de estabilização do FMI» . 
 Consenso de Washington (CW) é uma expressão forjada nos EUA durante um seminário promovido pelo governo americano . 
 É uma estratégia de ajustamento e estabilização das economias dos países periféricos, entre eles o Brasil, formulada pelo governo americano, o FMI e o Banco Mundial . 
 No Mais! 
 de 10/7 (pág. 6-3), FHC responde às críticas, afirmando que jamais abriu mão da sua obra sociológica . 
 «Chega de estereótipos conspiratórios», escreve FHC . 
 «A política de estabilização proposta sem monitoramento do FMI e sem passar por recessões é apenas uma tentativa para assegurar condições de governabilidade e para permitir que o país chegue às eleições . 
 Se os críticos, ao invés de distorcerem o que eu penso, percebessem que eu desejo reconstruir o Estado para permitir que se dê a guerra ao 'apartheid social', chegariam a outras conclusões.» 
 Nestas regiões, que compõem a área homogênea 5, estão a maioria das favelas, os menores níveis de renda e de escolaridade . 
 Aí, FHC bate Lula por 40,42% a 31,71% . 
 Na área cinco, também ocorre a única vitória de Orestes Quércia (PMDB) sobre Enéas Carneiro (Prona) . 
 A este cenário acrescenta-se a arquitetura antiga da Durbar Square (Praça do Palácio), as ornamentadas esculturas em madeira das varandas das casas, o brilho do branco das stopas (templo típicos) . 
 Kathmandu é melhor se explorada ao acaso é daqueles lugares onde é possível passar dias vagando, se perdendo e se descobrindo . 
 9h35 -- cadetes da Aeronáutica carregam o caixão nos ombros e o conduzem para dentro do prédio da Assembléia, onde será depositado no hall monumental; do lado de fora, acontece um pequeno tumulto, com as pessoas querendo entrar no edifício, onde o ato religioso celebrado pelo pastor presbiteriano Sabatini Lalli acabava de começar; 
 10h05 -- a família do piloto se retira para o gabinete da presidência da Assembléia; 
 Gingrich, 51, foi escolhido ontem por unanimidade líder da bancada do Partido Republicano na Câmara . 
 Em janeiro, será eleito, sem oposição, presidente da Câmara, segundo na linha de sucessão presidencial . 
 Representante do sexto distrito eleitoral do Estado da Geórgia, sul do país, desde 1978, Gingrich era o vice-líder dos republicanos . 
 Substitui a George Mitchell, 71, que resolveu se aposentar . 
 Febravest -- até 26 de agosto no Expo Center Norte, Santana, zona norte . 
 Horário: das 10h às 19h . 
 Ambos os eventos são abertos a portadores de convites ou a profissionais que comprovarem trabalhar na área . 
  DIVISÃO DO LUCRO  
 Em 1991 criamos o Programa Weg de Qualidade, Produtividade e Participação nos Lucros, que fixa objetivos para cada ano . 
 Em 1993 distribuímos lucros pela primeira vez . 
 Para 1994 fixamos quatro metas: aumentar a satisfação dos clientes, diminuir do prazo de entrega de nossos produtos, reduzir o índice de defeitos em nossos produtos e atingir lucro mínimo de 7% sobre o faturamento . 
 Todos os departamentos elaboraram planejamento para atingir os resultados . 
 O plano motivacional foi a participação nos lucros . 
  DIVIDENDOS  
 No primeiro semestre de 94 obtivemos faturamento de US$ 133 milhões para um lucro de US$ 15 milhões, superando a meta dos 7% de lucro mínimo . 
 Na mesma data de pagamento dos dividendos aos acionistas, procedemos à distribuição de 12% do lucro bruto (antes da dedução do Imposto de Renda) aos funcionários . 
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) já havia afirmado, na última terça-feira, que a partir do dia 26 de dezembro o IPI e o ICMS passariam a ser cobrados . 
 A idéia do governo é taxar em cerca de 25% os preços dos importados e promover alguns ajustes nas faixas de importação . 
 A taxação seria a cobrança de 15% de ICMS e 8% de IPI . 
 No último ano, contudo, cresceu o número de indústrias que furam o esquema e que forçam as líderes do setor a uma readaptação . 
 Esses fornecedores ganharam força depois que o consumidor passou a priorizar preço em detrimento das marcas líderes . 
 A entrada agressiva da Parmalat no setor de creme desleite e leite condensado, por exemplo, forçou a Nestlé a lançar a marca Monblanc para o produto, em embalagem Tetra Pack, a preços mais acessíveis . 
 Depois que perdeu o monopólio da farinha láctea com a entrada da Mococa no segmento, a Nestlé adaptou a embalagem do produto, lançando-o, a exemplo do concorrente, também na versão de 400 gramas . 
 O fim do mandato será também o fim da carreira política para a maioria deles . 
 Sem expressão política nos Estados que representam, tentarão, no máximo, uma vaga na Câmara dos Deputados . 
 Um exemplo clássico do político que chegou ao Senado por acaso é João França (PP-RR) . 
 Ele trabalhou por 12 anos como cabo eleitoral do ex-senador Hélio Campos (PMDB), até ser eleito suplente . 
 Diretores da Gaviões (42 mil associados), Mancha (cerca de 30 mil) e Independente, do São Paulo, (25 mil) dizem que é difícil controlar tanta gente . 
 Eles têm orientado todos os associados para evitarem brigas e provocações . 
 Os novos integrantes assistem a uma palestra contra a violência antes de receber a carteirinha da torcida . 
 O acordo foi fechado ontem em uma reunião entre o governador Nilo Batista e o Movimento Viva Rio . 
 Representantes do Ministério da Justiça, das polícias Civil, Militar e Federal e das forças armadas vão participar da comissão . 
 a) domador, enxadrista e piloto de corridas; b) dublê, lutador de boxe e trapezista; c) garimpeiro, jogador de futebol e namorador . 
 15. Quem visitou o Brasil às vésperas da assinatura do AI-5? 
 Antes de se despedir do Brasil onde se apresentou com «Giselle»' no Rio, o étoile Jean-Yves Lormeau acertou tudo com Emílio Kalil . 
 Inclusive os cenários e figurinos de Pablo Picasso . 
  Olho-mágico  
 O rápido rasante de Sheila Leirner no Brasil em intervalo da primavera em Paris incluiu maratona de encontros com Augusto Livio Malzoni e Márcia Grostein . 
 «O governo do presidente eleito funcionará em equipe . 
 Não haverá nem super nem subministério.» 
 Idem, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 No mesmo clima de oração, poderemos penetrar mais nos desígnios de Deus e descobrir que, até no meio das provações e sofrimentos do ano que passou, há valores que nem sempre percebemos . 
 Assim, a dedicação da mãe ao filho portador de deficiência, a fidelidade generosa do marido à esposa acidentada, a união dos familiares no falecimento do ente querido, os voluntários a serviço nas instituições de caridade e a surpreendente solidariedade do povo nas catástrofes . 
 São valores muito mais preciosos do que o bem estar superficial dos que, em 1993, não tiveram problemas, nem ocasião de se devotar ao próximo . 
 Tudo isso a oração vai nos revelando . 
 O diálogo filial com Deus poderá se intensificar e fazer-nos captar o verdadeiro sentido dos acontecimentos . 
 Encontraremos, no fundo de nós mesmos, escondida na ostra, a pérola preciosa . 
 No emaranhado das linhas cruzadas, virando para cima a tela, descobriremos do outro lado a arte do bordado . 
 São momentos de luz, em que as próprias faltas do ano que passou, perdoadas e corrigidas, tornam-se sementes de conversão e crescimento espiritual . 
 Pedro, que negou a Cristo, foi-lhe fiel até o martírio . 
 Inácio de Loyola e tantos outros encontraram nas faltas perdoadas a infinita misericórdia de Deus e entregaram-se totalmente, por amor, ao serviço dos presos, dos pobres, dos excluídos e, em especial, dos que estavam longe de Deus . 
  SHOPPING PLAZA SUL  
  Principais Lojas  
  Âncoras: Mappin e C&A  
 Roupas: Print Rip, Forum, Zoomp, Disparate, TNT, TKTS, X Ray, Canal 27, Taupy's, Erva Doce, Fatto, Explosão, Guaraná Brasil, Boat, Ravage, Garbo, Snyder, Stardust, Claude Hills, Lord Arthur's, Chopper e Mister Kitsch . 
 Calçados: Dunes, Fascar, Birello, Livorni, Noa Noa, Master, Bristol, Martinez, 775 Brasil e Ravelli . 
  O REGRESSO DA RAZÃO  
  Resolução estadual traz a filosofia de volta ao 2º grau  
  Da Redação  
 Em 7 de janeiro, a Resolução SE-5 da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo determinou a inclusão no currículo do 2º grau de pelo menos duas das seguintes disciplinas: filosofia, sociologia e psicologia . 
 A medida, cuja vigência é definida já para este ano, significa a volta da filosofia como disciplina complementar, 23 anos depois de ter se tornado matéria optativa o que levou, no final das contas, à sua abolição . 
 A devolução de dinheiro aos tomadores do crédito rural poderá ocorrer porque o decreto prevê a suspensão retroativa da resolução 590 do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 Datada de dezembro de 1979, a resolução autorizou a cobrança de correção monetária e incidência mensal de juros sobre os empréstimos ao setor rural . 
 Caso a resolução seja mesmo revogada, fica igualmente suspensa, retroativamente a dezembro de 1979, a cobrança de juros de mora e de outros encargos adicionais em casos de inadimplência, além da contratação de financiamentos para pagar dívida anterior . 
 Em 1950 existiam oito contribuintes para cada beneficiário . 
 Em 1990 esta relação baixou para 2,5 por um . 
 Este ano, dos R$ 22,8 bilhões que o INSS deve arrecadar, R$ 17 bilhões virão das contribuições incidentes sobre a folha de salários (de empresas e segurados) . 
 Embora a linha fronteiriça possa por vezes ser tênue, há casos que ilustram claramente essa distinção . 
 A utilização pelos congressistas de privilégios já em si altamente dicutíveis, e pagos pelo contribuinte, para propaganda eleitoral própria não deixa dúvidas . 
 Comprovado qualquer abuso e isso, é claro, vale também para o Executivo, o responsável deve ser punido . 
 O hábito de privatizar o público é tão corrente e arraigado no país que sua superação sem dúvida vai demandar tempo, uma fiscalização incansável e punições exemplares . 
 Ainda assim, é um passo fundamental no processo de amadurecimento da democracia brasileira . 
 A dica para desfrutar de uma noite típica é a Tangueria Del 40, com música e show ao vivo de tango e folclore . 
 O endereço é Rambla Francia, 473 (tel . 
 954-723) . 
 Montevidéu tem também dois cassinos: Ramirez (na praia de mesmo nome) e o Park Hotel (próximo ao porto) . 
 Em seu primeiro número, a revista traz, entre outros, artigo sobre mamíferos pré-históricos e sobre o cometa Shoemaker-Levy, que se espatifou sobre o planeta Júpiter . 
 Um artigo sobre um piano eletrônico permite que os usuários toquem um piano virtual . 
 Dungeon Knights . 
 Para informações, mande seu nome e endereço para 150 West, 26th street, apartment 703, New York 10.001 . 
 Festas superliberadas para turmas com roupas de couro . 
 Mais informações, ligue para 212-727-8850 . 
 Enquanto você planeja sua noite gay em Nova York, tome um drinque no Paparazzi mesmo, aí em Sampa . 
  Cidade faz 250 festas no período dos jogos  
  De Nova York  
 Dezenas de artistas e personalidades norte-americanas devem participar dos eventos paralelos aos jogos dos Gay Games . 
 Vários shows e performances ao ar livre estão programados no Central Park e especialmente nas praças do Greenwich Village, no sul de Manhattan . 
 Na última olímpiada gay sediada pelos EUA, em São Francisco-1986 (a última, em 1990, foi no Canadá), a cantora Tina Turner foi considerada uma das madrinhas do evento . 
 Ela deverá voltar este ano . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Redobrar a cautela  
 A maciça aprovação dos habitantes da cidade do Rio de Janeiro à ação das Forças Armadas contra a criminalidade, como revela pesquisa Datafolha publicada na edição de hoje, sugere que os militares devem não só continuar a agir com cautela como também redobrá-la . 
 A fórmula de ação adotada até aqui parece ser correta, o que ajudaria a explicar o apoio dos cariocas à operação, incluindo os moradores dos morros . 
 De fato, os militares vêm tomando todas as precauções para evitar o confronto aberto com os traficantes, o que poderia muito facilmente causar pesadas baixas à população civil . 
 Representantes de editoras ouvidos pela Folha dizem que a Listel não vai participar porque está envolvida em um acordo que garantiria à empresa a manutenção de contratos em dez Estados . 
 Segundo o diretor da Telelistas Editora S/A, James Tompkins, a licitação da Telerj está «revestida de um dirigismo claro» para a Oesp Gráfica . 
 «Apenas a Oesp tem capacidade de entregar a primeira edição em 90 dias», disse . 
 As duas votariam em Serra e Erundina, se pudessem votar . 
 Mas Juliana vota «primeiro» em Serra, ao contrário de Juliana . 
 «O PSDB tem propostas concretas, como o Plano Real . 
 O PT é muito extremista», diz a tucaninha . 
 Helena não votaria no PSDB porque, segundo ela, a candidatura é conservadora . 
 O senador José Sarney (PMDB-AP) também apóia a indicação . 
 A cúpula do PSDB não tem restrições ao nome . 
 Segundo a Folha apurou, Stephanes aceitaria ser reconduzido ao cargo . 
 Apesar de não ter participação direta no governo de transição, ele é um dos autores da proposta de mudanças na Constituição para a reformulação da Previdência que está sendo sistematizada pela equipe técnica de FHC . 
 Caminhões chegados de bibliotecas, universidades e institutos de pesquisa da zona de ocupação soviética foram descarregados na Biblioteca Pública Alemã em Berlim e na Biblioteca Alemã em Leipzig . 
 Com a «lista de literatura a ser selecionada», organizada por eles, os bibliotecários percorreram seus catálogos e estantes . 
 Enquanto as bibliotecas estaduais e municipais ficavam livres de seu velho fardo, enchiam-se os arquivos das duas grandes bibliotecas científicas . 
 Até 1953, quando foi publicado o último suplemento dessa lista, 25 mil títulos já haviam caído em desgraça . 
  SAÚDE  
  «A solução é um governo com força política para negociar o repasse rápido das verbas destinadas ao Sistema Único de Saúde e parceria com a iniciativa privada para construção de mais hospitais e respeito aos profissionais» Vera Maria Galhardi, 30, estudante, Osasco (SP)  
 «Reestruturação de carreiras dentro do Sistema Único de Saúde, abertura urgente de concursos públicos e reabertura de leitos e municipalização dos repasses de verbas.» 
  Roseli Lopes de Macedo Leal, 38, Lauzane Paulista, São Paulo  
  REFORMA DO ESTADO  
 «Saneamento financeiro do Estado, a ser obtido através da venda de empresas estatais e remodelação da presença do Estado na eocnomia.» 
 Se é até natural que populações busquem uma certa autonomia local, com governantes mais vinculados aos seus próprios problemas, é preciso recordar também que isso não ocorre sem um custo . 
 A repartição de um município em dois significa a duplicação de estruturas e de máquinas administrativas, com um ônus evidente para o contribuinte . 
 Esse preço porém acaba sendo pago não só pelos habitantes que votaram pela separação como também por todos os brasileiros, já que no mais das vezes são transferências do governo federal que irão sustentar a nova unidade . 
 De fato, muitos dos municípios do país não possuem viabilidade ou capacidade de auto-sustentação econômica . 
 Sua criação, na verdade, é muitas vezes estimulada por um oportunismo populista e irresponsável, que vê apenas a vantagem da criação de novos interesses políticos . 
 Criam-se aberrações como a do município de Santa Rosa do Purus (AC), retratado em reportagem publicada domingo por esta Folha, que tem 615 habitantes, prefeito e vice e vereadores um dos quais eleito com cinco votos . 
 Tal quadro torna necessário pensar em alternativas para reduzir o descontrole administrativo que pesa sobre os ombros dos contribuintes . 
 Por mais resistência que tais propostas possam encontrar no meio político, limitar a possibilidade da criação de novas unidades administrativas, por exemplo, ou mesmo considerar a fusão de municípios incapazes de se auto-sustentar são providências que poderiam contribuir para o saneamento, tardio, mas imprescindível, do poder público brasileiro . 
 O episódio é também exemplar por deixar claro que essa cobrança por ética na política continua e não poupa setor algum . 
 Até o caso Bisol, os expoentes da esquerda pareciam imunes a críticas sob esse ângulo . 
 Eram atacados por suas propostas ou por seu radicalismo, suposto ou real, mas havia um virtual consenso, mesmo entre os conservadores, de que a esquerda não rouba, para usar uma linguagem bastante crua . 
 O senador Bisol, inequivocamente um político de esquerda, pode não ter roubado, mas, ao violar a ética que seus próprios parceiros ideológicos tanto cobram e prezam, demonstra que a vigilância da opinião pública não pode conhecer fronteiras ideológicas . 
 O jogador já deixou antes o São Paulo, em 1990, quando se transferiu para a Espanha, onde jogou durante mais de dois anos . 
 «É muito triste deixar novamente um clube como esse», comentou . 
 «Além do profissionalismo como é tratado o futebol, fiz muitos amigos.» 
  CENSURA 1  
 A China proibiu o diretor Zhang Yimou de realizar co-produções com estrangeiros durante dois anos . 
 A proibição é uma possível represália ao fato de Yimou ter colocado seu filme «Viver» em festivais estrangeiros sem passá-lo previamente pela censura local . 
 «dBase III Plus para MSX (Interativo e Programado)», de Nelsom Casari, ed. Atlas; 
 «Programas para o seu MSX», de Nilton Martelo, ed. Aleth; 
 «O genocídio dos tutsis está quase terminado, se não contarmos as pessoas que conseguiram fugir do país», declarou Teogene Rudasingwa, secretário-geral da FPR . 
 A maioria dos governistas fugiu para Kibuie, na costa do lago Kivu (oeste), fronteira com o Zaire . 
 Segundo diplomatas estrangeiros, eles usaram helicópteros e carros na fuga . 
 De acordo com a Fenabrave, os carros ficariam 15% mais baratos com a isenção do imposto . 
 No final do mês passado, o governo reduziu o Imposto de Importação de todos os carros de 35% para 20% . 
 «A isenção seria provisória e poderia ser revista pelo governo à medida que as montadoras instaladas no país aumentassem sua capacidade de produção», diz Reze . 
 Hagi -- Foi . 
 Eu era um jogador muito tímido, não estava acostumado ao estilo do futebol europeu, que vive da promoção pessoal . 
 Tudo aquilo me perturbou e dificultou a minha adaptação . 
 Folha -- Você realmente só se sentiu melhor quando se transferiu para o Brescia, que é um time pequeno? 
  Soja ultrapassa 2.200 quilos/ha  
  Do enviado especial  
 A produtividade em Barreiras está avançando a cada safra . 
 A média da soja ultrapassou este ano os 2.200 quilos por ha, sendo que há menos de cinco anos ficava abaixo de 1.900 quilos por ha . 
 Mas existem produtores de ponta, que colhem mais de 2.600 quilos por ha . 
 A lavoura de milho irrigado produz em várias propriedades perto de 10 mil quilos por ha e o feijão ultrapassa 3.500 quilos por ha . 
 Cesaria -- Eu me dou bem com todo mundo . 
 Em Paris é bom, mas não sei falar francês . 
 Gosto mais de inglês, não sei por quê . 
 Foi aqui que tudo aconteceu, no Olympia e no Théâtre de la Ville . 
 Mas não quero viver aqui . 
  Vou morar em Mindelo em agosto  
 Folha -- Você sabia que cantoras como Bethânia e Gal gostam de cantar descalças? 
 As escolas que seguem a orientação do Sieeesp (o sindicato das particulares de 1º e 2º graus do Estado), por exemplo, fizeram essa conversão pelos valores cobrados de novembro a fevereiro, mais 12% referente ao reajuste salarial dos professores em março . 
 Nesse caso, se a MP for aplicada, o valor em URV deverá cair um pouco . 
 Isso porque o valor de fevereiro foi inferior ao valor congelado em URV de março a maio . 
 Na média, o valor de fevereiro puxa a mensalidade para baixo . 
 O pivô do esquema, segundo dados até agora levantados, seria a empresa Organizações Excelsior de Contabilidade, um escritório de propriedade do empresário Luiz Felipe da Conceição Rodrigues, que já responde a dois processos por sonegação na Justiça Federal no Rio . 
  (Francisco Santos)  
 A afirmação é do professor Octávio Bueno Magano, titular de Direito do Trabalho da USP, sobre as reivindicações do metalúrgicos do ABC . 
 Para Magano, pedir a antecipação da reposição, via antecipação da data-base, é contrariar uma lei aprovada pelo Congresso Nacional . 
 O professor explica que a 8.880 é uma lei de ordem pública . 
 Leis desse tipo são fundamentais para o Estado, afirma . 
 No momento, contrariar as regras dessa lei pode levar à desestabilização da economia, diz Magano . 
 Segundo ele, «onde não há consenso o PT decide no voto . 
 Essa é a prática de um partido democrático» . 
 As declarações de Lula foram dadas em São Paulo, logo que chegou de Goiânia (GO), onde encerrou sua 6ª caravana eleitoral . 
 De acordo com a legislação penal, o autor de crime de formação de quadrilha armada tem o direito de requisitar regime semi-aberto quando tiver cumprido a sexta parte da pena . 
 No regime semi-aberto, o detento é libertado durante o dia, para trabalhar, e volta à prisão à noite . 
 «Vão entrar, pedir documento a quem quiserem, revistar e levar o que quiserem . 
 Depois a gente vai para o asfalto e compra tudo de novo.» 
 Membro da quadrilha de Uê, responsável pelo tráfico de drogas no complexo do alemão, na zona norte do Rio, na Folha de ontem . 
 Desde que o Plano Collor fracassou e seu governo passou a usar os altos juros como principal instrumento contra a inflação, ficou latente o risco de que o crescimento da dívida pública poderia tornar-se elemento de instabilidade . 
 A administração da política monetária voltou a depender de um equilíbrio delicado . 
 Se por um lado a aceleração da inflação pressiona por juros mais altos, de modo a segurar o consumo e evitar formação de estoques, por outro, o pagamento dos juros eleva a dívida, criando expectativas inflacionárias . 
 Uma visita à «cidade alta» é indispensável . 
 Lá fica o setor histórico do município, com sua arquitetura colonial do século 16 . 
 A fama de Porto Seguro como pólo de turismo e lazer contribuiu para que povoados como Trancoso e Arraial d'Ajuda também atraíssem milhares de turistas . 
 Lineu Alonso, 43, coordenador-adjunto do Projeto Tietê, disse que o rio não está melhor nem pior e contesta o uso do IQA para medir a poluição (leia texto ao lado) . 
 O IQA é o índice oficial da Cetesb para medir a qualidade das águas . 
 O aumento da poluição pode ser verificado ainda pela quantidade de notas «ruim» e «péssima» . 
 A equipe de apuração do PDT vai receber os números das juntas apuradoras de todo o Estado . 
  (Carlos Magno De Nardi)  
  Técnico -- Pinheiro  
  PARANÁ1  
 Régis; Denilson, Marcão, Servílio e Ednélson; Ney, Cássio, Adoílson e Tadeu; Claudinho e Saulo . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local  
  Estádio das Laranjeiras, no Rio  
  Juiz  
  Renato Marsiglia  
  RendaR$ 19.936,00  
  Público3.156 pagantes  
  Gols  
  Djair, aos 23min do primeiro tempo; Tadeu, aos 24min, e Welton, aos 25min do segundo tempo  
 O Sindipetro de Santos (SP), que não é ligado a nenhuma central sindical, disse que hoje recomeçam as negociações com a Petrobrás, no Rio de Janeiro . 
 Hoje também ocorre a assembléia dos 10.500 metalúrgicos da Cosipa, de Cubatão . 
 Eles reivindicam que a empresa aceite os itens do acordo coletivo proposto em maio, data-base da categoria . 
  Analise os dois lados do problema  
 A empresa está voltada para o cliente? 
 A seguir, você vai ver uma série de características com diversos itens que, somados, vão dar uma boa indicação do grau de direcionamento de sua empresa em relação aos clientes . 
 A doença e a briga com o namorado traumática o levaram a procurar uma terapia de apoio . 
 Ficou bem o suficiente para escrever as letras do disco «V» (várias delas sobre drogas) . 
 Na turnê seguinte, em 91, outra recaída . 
 «Cancelamos os shows no Nordeste porque eu estava bebendo de cair, com tendências suicidas.» 
 No começo de 93, suas bebedeiras foram parar nos jornais . 
 «No meu aniversário, 23 de março, pensando no meu filho, em mim, vi que não podia continuar assim.» 
 Em abril daquele ano, Renato ingressou em um grupo de auto-ajuda e passou a seguir a «programação dos 12 passos», espécie de manual do viciado . 
 Reza que a pessoa deve reconhecer a impotência diante da dependência química e se comprometer a lutar dia-a-dia . 
 «Hoje, essa é a minha filosofia de vida.» 
 Não foi pemitida nem mesmo a entrada da imprensa ao Campo de La Coruña . 
 «Todo esse isolamento é apenas para assegurar tranquilidade para a minha equipe», disse o Iglesias . 
 A torcida de La Coruña promete ir até o estádio Santiago Bernabéu para engrossar o apoio ao Real Madrid, antes de viajar para assistir o jogo de seu clube . 
 Para encerrar, vale mencionar aqui dois problemas técnicos enfrentados pelas autoras na confecção das biografias: 1) selecionar e normatizar entre o amontoado de nomes de solteira, casada, divorciada, viúva e «outros» de mulheres com identidade emprestada de maridos (e é incrível que até hoje mulheres continuem adotando sobrenomes de maridos como se fosse a coisa mais natural do mundo! ); 2) descobrir a idade de várias delas . 
 Sobre este último problema, as autoras dizem: «com relativa frequência, encontramos certa dificuldade em localizar, ou mesmo obter através de questionários, informações sobre a data de nascimento das autoras . 
 Frente à evidência das pressões culturais que regem o território negro da »idade das mulheres«, respeitamos politicamente, a sonegação deste dado, não apenas sintomático mas, sobretudo, registro expressivo das tensões que envolvem a inserção das mulheres no espaço público.» 
  Fanáticos jogam futebol até na sala  
  Como brinquedo ou para competição, o jogo de botão tem adeptos fiéis e times feitos sob encomenda  
  Da Reportagem Local  
 O jogo de botão tem adeptos mais que fiéis: fanáticos . 
 Eles são capazes de ficar sem dormir após um jogo e passar dias projetando as peças de acrílico para melhorar seu desempenho . 
 Entre seus praticantes, estão o ator Osmar Prado e o cantor Chico Buarque, além do «bluesman» André Cristovam . 
 A principal crítica é que a alça na avenida das Magnólias não vai resolver os problemas de trânsito . 
 Para chegar à embocadura do túnel, será preciso cruzar ruas estreitas e sinuosas de um bairro residencial . 
 O engenheiro Marcos Travassos Helou, diretor de obras da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), admite que, mesmo depois da inauguração da alça da avenida das Magnólias, o túnel norte continuará com tráfego reversível . 
 «A indústria de suco antecipou o contrato de exportação e, agora, está pagando com o dólar desvalorizado», diz Covizzi . 
 Para ele, a situação é atípica e a indústria não deve ser culpada por isso . 
 Ademerval Garcia, presidente da associação das indústrias de suco, diz que não sabe avaliar se o setor antecipou os contratos . 
 O Videotexto traz, por exemplo, uma central de informações sobre a lista telefônica de São Paulo, permitindo consultas por nome e por endereço . 
 A central de lazer traz dados fornecidos por 50 empresas . 
 É possível saber sobre jogos eletrônicos e sobre a cidade . 
 Segundo o governador, ele manifestou sua discordância ao próprio Quércia . 
 Mas se manteve calado porque qualquer atitude dele «racharia o partido» . 
 «Cumpri o meu papel . 
 Fui leal . 
 Mas, a partir da apuração, segui meu caminho político que não é o do Quércia», afirmou . 
 «Está encerrado o meu compromisso de lealdade com Quércia» . 
 Já a dupla Mano-Marcelinho... 
 No mano a mano, o Marcelinho perde mesmo que seja o melhor . 
 }Sabíamos que esses elementos deviam estar presentes em outros lugares do espaço, mas nunca os tínhamos visto no gás interestelar, disse Jason Cardelli . 
 A descoberta de Cardelli foi publicada na última edição da revista «Science» . 
  Foie gras  
 Não é à toa que Naomi Campbell é vista como das mais tchans entre as top models americanas . 
 Quando não está a trabalho a moça circula por Nova York com uma bela esmeralda no dedo . 
  Admirável imóvel novo  
  DOLZONAN DA CUNHA MATTOS  
 Descasados, solteiros, famílias da classe média com um ou mais filhos, atletas, advogados, empresários, trabalhadores em geral, ricos e famosos . 
 Todos têm algo em comum . 
 O crescente interesse da indústria da construção civil em descobrir suas preferências, gostos, necessidades e expectativas . 
 Isso mesmo . 
 A indústria da construção é, talvez, um dos poucos setores que melhor está sabendo interpretar, e aplicar corretamente, o conceito de qualidade em sua essência . 
 Ou seja, qualidade é aquilo que é definido como tal pelo cliente . 
 Apenas um exemplo prosaico . 
 De que vale colocar vistosas lareiras nas salas ou instalar canil em outras áreas sem antes ouvir os futuros moradores sobre o que é efetivamente importante para a sua sensação de conforto e bem estar? 
 A nova MP deve fixar ainda que o governo federal deve divulgar com antecedência o dia em que será criado o real, nova moeda que substituirá o cruzeiro real . 
 A proposta da equipe econômica era que fosse fixado na MP que o real deve ser anunciado 35 dias antes de sua implantação . 
 Esse novo artigo tem o objetivo de tranquilizar o mercado . 
 Esse, claro, é um caso inverso: o artilheiro que eventualmente vai pro gol . 
 Mas o goleiro que atravessa o espelho sempre me pareceu de uma lógica irretorquível . 
 Afinal, ninguém melhor do que o goleiro, aquele solitário exilado do jogo, o único a jogar com as mãos o jogo dos pés e que, talvez por isso mesmo, vestia-se só de preto, como num luto solidário ao do juiz, o execrável, pois esse é quem deveria guardar os segredos mais íntimos do pênalti . 
 Ele é o único capaz de ver e entender claramente os dois lados da questão . 
 Logo, deveria ser o mais apto a executar o chamado tiro fatal . 
 Lembro-me num relance, como o vestido ligeiro que passou do Orestes (o Quércia, não, meu Deus, o Barbosa! ), de Leão, de Valdir Perez, de Preud'Homme, batendo pênaltis impecáveis . 
 Tanto que começou a articular encontro com Roberto Marinho sem o menor sucesso, aliás . 
  Terebintina  
 Para prestar homenagem ao fundador, a Bienal vai lançar um livro sobre a vida de Ciccilo Matarazzo . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Fae (Fundação de Assistência ao Estudante), começou a distribuir os 560 mil livros de Português e Matemática para os alunos das 1.074 escolas municipais existentes no Estado . 
 Os livros são para alunos da 1ª a 4ª série . 
 A distribuição está sendo feita pelos Correios . 
  Mato Grosso 1  
 A Vigilância Sanitária está cadastrando os proprietários dos veículos de transporte e distribuição de genêros alimentícios perecíveis do Estado até o final deste mês . 
 A medida faz parte do controle higiênico-sanitário regulamentado pela Secretaria Estadual de Saúde . 
  Grécia leva oito gols em duas partidas  
  Ao vencer ontem os gregos por 4 a 0, a seleção búlgara alimenta esperança de se classificar na repescagem  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 A Grécia é o maior saco de pancadas dessa 15ª Copa do Mundo de Futebol, que se realiza nos Estados Unidos . 
 Tomou oito gols até agora, nas duas primeiras rodadas . 
 O senador tem direito ainda a ocupar um apartamento funcional em Brasília ou receber R$ 1.011,92 como auxílio-moradia . 
 Tem direito a quatro passagens de avião por mês de ida e volta para a capital do Estado que representa e uma para o Rio . 
 O governo de Angola pensou, naquele momento, que chegaria a um acordo com a Unita, o que não ocorreu . 
 Então, passamos a treinar as tropas que estão vencendo a luta contra a Unita . 
 Folha -- Quantos homens o sr. tem lá trabalhando? 
 Assim, a Volkswagen quer evitar o que aconteceu com o Logus, modelo que teve seu lançamento precipitado no mercado nacional e apresentou problemas na linha de produção . 
 O outro motivo do atraso no cronograma é a espera da chegada da injeção eletrônica de combustível em todos os veículos da linha Volks (que deve acontecer a partir do meio deste ano), pois o novo modelo estava previsto para ser equipado com carburador eletrônico nas versões CL 1.8 e GL 2.0, além do modelo GTi (de motor 2.0 com injeção eletrônica) . 
 A comissão técnica só pediu após o almoço o reforço de um meia e um zagueiro dos juniores . 
 O «meia» na verdade, é volante André Vieira foi chamado porque Zinho chegara às 13h e poderia estar cansado . 
 O Meeting paulista valeu pelo Grand Prix da Iaaf, a federação internacional de atletismo amador . 
 O circuito reúne 16 competições pelo mundo, começando por São Paulo . 
 Das 19 provas disputadas ontem no Ibirapuera, 12 valiam pontos para o Grand Prix . 
 Os oito primeiros colocados de cada prova pontuam . 
 Cada atleta pode pontuar em somente 5 meetings . 
  Correção de rota  
 A KLM, companhia aérea holandesa, deve sair do vermelho . 
 A expectativa, segundo o «Financial Times», é de que amanhã, ao anunciar os resultados, apresente um lucro modesto . 
 Em maio desembarcam as vans, na faixa de US$ 55 mil . 
 Sucesso nos Estados Unidos onde são vendidas com as marcas Plymouth Voyager e Dodge Caravan, as vans destinadas ao mercado brasileiro serão batizadas de Chrysler Caravan . 
 A grande novidade da Chrysler só vem ao Brasil a partir de agosto . 
 É o compacto Neon, apresentado em setembro no Salão de Frankfurt, na Alemanha, e recentemente no Salão de Detroit, nos EUA, e que começa a encher as lojas norte-americanas . 
 Folha -- O filme começa em Sydney que é uma cidade com um nome de homem e chega até Alice, que tem um nome de mulher . 
 Você pensou nisso ao fazer o filme? 
 Pensou ainda que quando Mitzi está em Sydney, sua cidade natal, ele está à vontade como uma drag e quando chega a Alice longe de seu lar deve se comportar como homem e pai? 
 Elliott -- Isso é realmente interessante . 
 Pena que eu não tenha pensado nisso antes pois é uma coincidência muito boa . 
 Outros dois lançamentos fazem diálogo direto: sua autobiografia «A Pessoa em Questão» (Companhia das Letras, 304 págs., R$ 17) e «Uma Fotobiografia» (Ars Poetica, 136 págs., R$ 34), com cerca de 150 fotos de Nabokov (1899-1977) em várias fases de sua vida . 
 Estande -- 19 (2º Pav . 
 ), Companhia das Letras; 44 (2º pav . 
 ), Ars Poetica 
 De outro lado, quando souberem exatamente os salários em URV, os consumidores terão mais segurança . 
 Poderão saber qual a relação exata entre o salário e a prestação, com a certeza de que essa relação será a mesma até o fim do carnê . 
 Uma geladeira de 400 URVs, com juros, altos, de 20% ao ano, pode sair por 12 prestações de 40 URVs . 
 Com o salário fixo em URV, fica fácil . 
 No regime de inflação alta e crônica, o consumidor nunca sabe como vai evoluir a prestação, com correção monetária, mais juros e mais expectativa de inflação futura . 
 Mas sabe que o salário estará sempre atrás da alta da prestação . 
 A existência de um padrão monetário estável elimina essa insegurança e estimula a consumo já, por conta de recebimentos futuros . 
 É a base da economia de mercado . 
  Palmeiras faz 'jogo do ano' amanhã com o São Paulo  
  MÁRIO MOREIRA  
  Enviado especial a Atibaia  
 O Palmeiras está encarando o jogo de amanhã contra o São Paulo, pelas oitavas-de-final da Taça Libertadores da América (principal competição interclubes do continente), como o mais importante da equipe este ano . 
 Em caso de empate no tempo normal, o vencedor da partida sairá da disputa de pênaltis . 
 Outra série presente na Bienal feita especialmente para ela neste ano é «O Passado» . 
 A série também mostra que, para Molder, a fotografia é registro da realidade, parte sempre dela, mas é um registro que depende do acaso e, portanto, nunca é inteiramente fiel a ela . 
 No total, estão em exposição na Bienal 36 fotografias de Molder . 
 Não se conhecem ainda as causas do autismo . 
 Um grupo de especialistas acredita em causas orgânicas, outro em barreiras afetivas . 
 Yvonne acha que os pais devem se encontrar e assumir os problemas, não escondê-los . 
 A psicóloga Sylvia Freitas Machado, da editoria Plexus, diz que as famílias tendem também a ficar autistas, fechando-se nos seus mundos . 
 Mas pouco importa . 
 O poderoso japonês da Aclimação está aí mesmo, para mostrar que com a sociedade brasileira não se brinca . 
  Paranapanema  
 A presidência da Paranapanema reconhece a validade das críticas formuladas contra ela na coluna de anteontem -- convocação de AGEs desrespeitando princípios da lei das sociedades anônimas . 
 Mas informa que no mesmo momento em que a escrita, a correção era providenciada -- tanto que correção e crítica foram publicadas no mesmo dia . 
  WAC Casablanca  
  Angers (França)  
  KAC Marrakech  
  Farense (Portugal)  
  Nimes (França)  
 n.d . 
  Nice (França)  
  Bastia (França)  
  WAC Casablanca  
  Nancy (França)  
  WAC Casablanca  
  Farense (Portugal)  
  Jogos pela seleção 53  
  62 14  
 n.d . 
 Para um transplante cardíaco, o receptor deve ter o mesmo tipo sanguíneo e, aproximadamente, o mesmo peso do doador . 
  (JB)  
  Empresário é resgatado de cativeiro em favela  
  Da Sucursal do Rio  
 Sequestrado há uma semana, o empresário português Armindo Lopes Valente, 57, foi resgatado ontem de seu cativeiro pela polícia, no morro Alvorada, no Complexo do Alemão (zona norte) . 
 Um dos sócios da Viação Nossa Senhora de Lourdes, Valente foi resgatado de surpresa . 
 Policiais procuravam armamento roubado num barraco da favela . 
 A 240 km/h, é estável como um Omega a 150 km/h . 
 Viaja sem reclamar a 220 km/h e atinge 255 km/h . 
 Segundo a fábrica, faz de 0 a 100 km/h em 5,9 segundos . 
 Há também números desfavoráveis ao Mitsubishi . 
 Um deles é 1,8 em metros, a altura máxima para o motorista . 
 Acima disso, vai relar no teto . 
 Custa US$ 90 mil . 
  St. John tem chalés por até CR$ 96 mil  
  Ilha oferece excursões econômicas  
  Da enviada especial  
 Viajar a Saint John significa pouco gasto adicional para quem está em Saint Thomas . 
 A viagem de balsa entre as ilhas custa US$ 6 (CR$ 10 mil) . 
 Chegando a Saint John, é possível escolher entre luxuosos «resorts», com diárias a partir de US$ 110 (CR$ 185 mil), e campings e chalés . 
 Pessoas que denunciam ou colaboram com a Justiça em casos de crimes contra a administração pública ganham proteção do Estado por períodos de três meses a seis anos . 
 Podem ganhar novas identidades ou mudar para outro país . 
 O acusado que confessar autoria de crime e denunciar companheiros recebe benefícios como redução de pena até a metade . 
 Rubinho então decidiu que iria fazer um grande pôster com uma das fotos e daria a outra de presente ao pai . 
 «Ainda é muito difícil ver o retrato de Senna, mas acho que no futuro será uma coisa legal ter a foto de meu ídolo.» 
 Mais tarde, o piloto se emocionou novamente . 
 Ficou especialmente feliz ao ver uma das pessoas que pedia seu autógrafo usando uma camiseta com a sua foto impressa . 
 Mais feliz ao saber que essa pessoa havia mandado fazer a impressão . 
 O IBGE já ensaia simulações sobre um novo índice oficial de inflação . 
 O substituto do IPC-r seria um índice }dessazonalizado, ou seja, ficaria livre dos efeitos indesejáveis das altas sazonais de alguns produtos . 
 O presidente do IBGE, Simon Schwartzman, admitiu ontem à Folha que técnicos do instituto estudam essa possibilidade . 
 Ex-colegas de poder, Luiz Eduardo Assis, Ibrahim Eris e Ariosvaldo de Mattos baixaram anteontem na estréia do comitê de Antônio Kandir . 
 Amilcar de Castro recheia a partir de segunda-feira o bureau de arte de Raquel Arnaud com suas esculturas e desenhos . 
  Pirata invade arquivo britânico  
  The Independent De Londres  
 Um hacker (espécie de pirata de informática) teve acesso ao banco de dados secreto da British Telecom, empresa de telecomunicação do país . 
 Segundo o jornal, foi uma das piores falhas de segurança já registradas no Reino Unido nos últimos anos . 
  Militares se protegem de traficantes  
  Fuzileiro guarda hospital no Rio e comando recomenda que soldado não use farda fora de operação  
 SÉRGIO TORRES* . 
  Da Sucursal do Rio  
 As Forças Armadas resolveram reforçar a segurança de suas instituições e homens no Rio . 
 Hoje, um dia após a morte a tiros do tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho, próximo a uma favela na zona norte, a cidade ficou cheia de barreiras policiais nas ruas, pistas interditadas e até uma barricada de sacos de areia no portão de um hospital militar . 
  Empresas pedem a opinião do funcionário para avaliar executivos  
  MICHELINE MAYNARD  
  Do «USA Today»  
 O executivo-chefe da AlliedSignal, Lawrence Bossidy, descobriu que seus funcionários o acham opinioso (muito aferrado a suas próprias opiniões) . 
 Bob Myers, vice-presidente de organização e desenvolvimento de lideranças da The Limited, constatou que seus funcionários gostariam que ele fosse mais aberto a pontos de vista diferentes dos seus . 
 Ellen Walton, gerente do Fórum de Estratégias da AT&T Network Systems, foi informada de que nem sempre sabe ouvir os outros . 
 Esses executivos fazem parte de um grupo cada vez maior que passou por avaliações de desempenho em suas empresas . 
 Essas avaliações são usadas na Ford, Xerox, Boeing e outras empresas por duas razões: para dar à empresa uma idéia de como os gerentes estão dirigindo seus subordinados e para ajudar a identificar funcionários que merecem ser promovidos . 
  A PROGRAMAÇÃO DA MOSTRA  
  Julgamentos  
  Girolanda  
  Dia 19, das 14h às 18h  
  Holandês  
  Dia 20, das 9h às 12h30  
  Dia 21, das 13h às 20h  
  Dia 23, das 8h às 10h (Grande Campeonato)  
  Jersei  
  Dia 20, das 13h30 às 18h  
  Dia 22, das 8h às 12h  
  Pardo-suíço  
  Dia 21, das 8h às 12h  
  Dia 22, das 13h às 20h  
 Dia 23, das 8h às 10h (Grande Campeonato) . 
  Leilões  
  Dia 19, 20h, Leilão Oficial Girolando  
  Dia 20, Show de Holandesas  
  Dia 21, 20h, Leilão Oficial Jersei  
  Dia 22, 20h, Leilão da Década (pardo-suíço)  
  Torneios Leiteiros  
 Dias 19 a 21: Jersei . 
 A ganhadora foi a menina Carolina Tardelli, que venceu uma prova de hipismo clássico na cidade de Jundiaí (SP) no último dia 12 . 
 «A Arabian Cup foi criada como forma de incentivo aos cavaleiros que montam cavalos de sangue árabe e concorrem em provas por todo país», diz Caio . 
 O que está em disputa nas três universidades que pagam salários iguais para funções iguais é o índice usado para medir a inflação e a interpretação de ser possível ou não haver aumentos já . 
 Os grevistas reivindicam 37% baseados no índice de inflação do Dieese para repor perdas desde 1989 . 
 Os reitores usam, tradicionalmente, o índice da Fipe uma fundação vinculada à própria USP . 
 Os russos dependem de uma vitória da Argentina sobre a Bulgária ou de uma vitória da Grécia sobre a Nigéria, nas partidas de hoje . 
 Se a Rússia se classificar, a Argentina escapa do confronto com a Itália nas oitavas-de-final . 
 Nesse caso, os italianos só pegariam o Brasil na semifinal . 
 A Livraria Devir vende RPGs há sete anos, mas só dez jogos são traduzidos para o português . 
 Estes jogos envolvem temas de ficção científica (guerra nas estrelas, batalhas entre robôs), fantasia (magos, fadas, bruxas, duendes), faroeste, terror e HQs . 
 A posição da Fiesp, opina Bernardini, não contraria interesses do consumidor . 
 «Queremos apenas que haja tratamento igualitário entre os dois setores . 
 O que não pode haver é contrabando legalizado.» 
 Borges, presidente da Abemd, afirmou que, para não pagar impostos antecipadamente, algumas empresas do setor de vendas diretas planejam montar entrepostos de mercadorias no Uruguai e no Paraguai . 
 De acordo com Florindo Ragusa, da imobiliária Porto Seguro, já se pode notar uma reação nas vendas . 
 Ele discorda que haja queda no movimento . 
 «Em maio vendemos oito unidades, o que pode ser considerado bom», afirma . 
  (PP)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, ABCD e litoral, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de maio, coletadas até o dia 20/06/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
  INCONSCIENTE COLETIVO  
 «Muito eleitor escolhe o poste para votar . 
 No dia da eleição, ele sai a contragosto, escolhe um bom número numa placa e no dia seguinte joga no bicho, não ganha e põe a culpa nos políticos.» 
 Delfim Netto, deputado federal (PPR-SP), ontem em «O Jornal do Brasil» . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, é apontado no PSDB como o provável substituto de Fernando Henrique na Fazenda, contando para isso com o apoio do grupo palaciano . 
  (Sônia Mossri eMárcia Marques)  
 Entre os militantes do PSB detidos há dois presidentes municipais do partido e José Carlos Ferreira da Silva, que em 1992 foi candidato à Prefeifuta de Itaquaquecetuba . 
 O delegado Renato Barros sustenta que os membros do partido foram presos em flagrante . 
 A acusação era de distribuírem remédios com data vencida, e repassarem medicamentos que só podem ser vendidos com receita médica, cuja posse sem o receituário, diz o delegado «configura tráfico de drogas» . 
 Antonio Carlos Souza, do PSB, afirma que «o Movimento Sem Terra funciona há muitos anos, mas agora foi pego por uma armação de gente que não gosta dos trabalhadores rurais.» 
 Não é a primeira vez que o apressado jornalista se enrola com informações e nomes tão complicados . 
 Em março de 1993, saiu-se com uma fantástica associação entre a Editora Abril e o ator Christophe Lambert . 
 Na realidade, confundiu-o com o empresário norte-americano Christopher Lund, ex-presidente da Câmara Americana de Comércio em São Paulo . 
 Uma diferença, com efeito, difícil de perceber . 
 Lembra-me uma querida amiga, que certa vez entrou na livraria e pediu «Bodas de Sangue», de Gramsci . 
 Ela queria, na verdade, «Banhos de Sangue», de Chomsky . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 O Brasil pode ser distraído, mas nossa experiência com o Exército no poder (corrupto como qualquer governo civil, mas imune à vigilância do Legislativo, insensível às penas do Judiciário e ao próprio passar do tempo) acabou outro dia e não no tempo de assírios e babilônios . 
 Se Fernando Collor fosse general-de-divisão, ainda seria o presidente da República . 
 Acho que o novo governo que aí vem deve ter diante de si como pauta prioritária ainda que fingindo que nem está pensando nisto essa questão de chamar militares para fazer o que é incumbência de civis . 
  Choque entre os trens ocorreu a 60 km/h  
  As duas vítimas estavam no vagão de manutenção atingido pela composição que vinha da cidade de Panorama  
  Da Reportagem Local  
 Duas pessoas morreram e doze ficaram feridas no choque entre um trem de passageiros da Fepasa e outro de manutenção da CBTU por volta das 12h50 de ontem . 
 O acidente aconteceu entre as estações Barra Funda e Luz (centro de São Paulo), num trecho reto, de cerca de 150 metros . 
 A mediação será feita pelo professor da Universidade de São Paulo e colaborador da Folha Augusto Massi . 
 O editor José Bantin Duarte deve comentar as experiências da Ática na ampliação do mercado editorial . 
 Como, por exemplo, o lançamento de uma coleção do autor de best sellers de Sidney Sheldon voltada para o público jovem . 
  Coalhada  
 Aloysio Nunes Ferreira já foi formalmente participado por Luiz Antonio Fleury Filho . 
 O vice desativa todo e qualquer projeto de candidatura e substitui o patrão no comando do Palácio dos Bandeirantes . 
 Para Cândido Botelho Bracher, diretor-financeiro do Banco BBA, não interessa a ninguém um clima de conflito entre o BC e o mercado financediro . 
 (NH) . 
  INDÚSTRIA ARGENTINA DEFENDE PROTECIONISMO, Maristela Mafei  
  Representantes da indústria e da agricultura alegam que instabilidade econômica no Brasil distorce competitividade (Da enviada especial a Buenos Aires)  
 É difícil prever até quando o quadro no Mercosul estará favorável para as exportações brasileiras . 
 A União Industrial Argentina (UIA), uma espécie de Fiesp do país, junto com entidades do setor rural, tem pressionado o governo argentino a adotar medidas protecionistas até que o Brasil estabilize sua inflação . 
 Do contrário, argumentam, permanecem distorções no comércio entre os dois países que acabam tirando a competitividade da indústria local . 
 O banco tem por dever de ofício funcionar sempre como um parceiro fiel de negócios, mas o investidor deve, também, se questionar se lhe está sendo indicado o melhor produto do momento . 
 Caso contrário, deve saber a razão e, a partir disso, buscar um caminho mais rentável para o seu dinheiro . 
 Em outras palavras, o investidor, independente do porte, deve aprender a negociar e fazer valer o seu direito: conseguir sempre a melhor taxa de retorno . 
 Afinal, o sistema financeiro brasileiro se modernizou e conta com uma forte e bem treinada equipe de profissionais para servir ao investidor que, sem nenhum tipo de cerimônia, deve utilizar toda esta estrutura na qual foram investidos milhares de dólares para seu próprio benefício . 
 Starkey elogiou a platéia do Meeting, que torceu muito para ele superar os 6 m. «Esta é uma das melhores platéias para as quais já saltei, porque as pessoas prestaram atenção na prova», disse . 
  (MMo)  
 Patricia Wells -- Depois de lançar meus guias, um dia meu editor me ligou de Nova York; ele tinha saído de uma péssima refeição e perguntou por que não fazer um livro de boa cozinha caseira francesa . 
 Foi meu livro mais divertido, eu o preparei nos fins-de-semana, cozinhando para a família, e o concluí em 1987 . 
 Folha -- Quantos livros você fez depois? 
 Também merece atenção aí precisamente o não-dito . 
 Nietzsche notara: 
 «Em livros de aforismos como os meus se encontram, entre e por detrás de curtos aforismos, autênticas, longas e proibidas coisas e cadeias de pensamentos» . 
 O leitor é exposto a uma elevada exigência . 
 Nietzsche enfatiza de bom grado e frequentemente que ele não escreve para qualquer um . 
 «Todo espírito mais nobre escolhe para si, quando quer se comunicar, também seus ouvintes; ao escolhê-los coloca contra `os outros' seus obstáculos . 
 Todas as regras mais finas de um estilo tem aí sua origem: elas mantêm à distância, elas criam distância, proibem o `acesso', o entendimento... enquanto abre os ouvidos daqueles que nos são aparentados pelo ouvido.» 
 O perigo de não compreender reside, no caso de Nietzsche, não na total ausência de compreensão na qual podem incorrer, por exemplo, leitores de Hegel . 
 O perigo reside, modificando a frase de Jaspers, no entender mal o facilmente acessível e, em seguida, em abusar dele . 
 Mas também não há o único entendimento correto do pensamento de Nietzsche em um sentido definitivo e conclusivo . 
 Isso, porque não apenas ele próprio é inconcluso e, segundo pressupostos a ele inerentes, também tem que permanecer inconcluso . 
 A intenção de Nietzsche é abrir os ouvidos daqueles que tem «ouvidos aparentados» . 
 PC Farias Só posso acreditar em uma força qualquer do destino, algo trágico que tem acompanhado todos nós que, de uma forma ou de outra, nos envolvemos com a história que começou com a CPI . 
 Fiquei impressionado com a imagem que vi na TV ontem à noite (quinta) . 
 Isso me assusta . 
  «5ª» de Beethoven chega em CD-ROM  
  Programa inclui três jogos  
  Free-lance para a Folha  
 «Beethoven's 5th -- A Multimedia Symphony» é o novo CD-ROM sobre o compositor Ludwig van Beethoven que chega ao mercado brasileiro . 
 O CD-ROM da Interactive Publishing Corporation vai concorrer no mercado com outro título sobre Beethoven, «Multimedia Beethoven: The Ninth Symphony» editado pela Microsoft . 
 Os deputados do PT afirmaram que circulou ontem no plenário uma proposta de emenda aditiva que reduz o prazo de desincompatibilização para ministros de Estado . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), afirmou que não tomou conhecimento da emenda, mas admitiu que ela é tecnicamente viável . 
 A possibilidade redução dos prazos de desincompatibilização foi garantida com a aprovação de um requerimento que antecipa a votação da chamada «agenda política» . 
 A intenção dos líderes é começar a votação desses temas políticos ainda hoje . 
 A mulher com sorologia positiva tem anticorpos contra a doença . 
 Através das frações dos anticorpos é possível saber se a infecção é antiga ou se foi adquirida na gestação . 
 Anticorpos «antigos» protegem a mulher de novas infecções . 
 Se a infecção foi adquirida na gestação, o feto também pode se contaminar . 
 O ultra-som é o único recurso que pode ser usado inicialmente para saber se houve sequela (como malformações) no feto . 
 «Como o Brasil não tem uma marcação tão forte como Rússia e Camarões, acho que vou ter facilidade para criar jogadas com o Brolin», disse Larsson que, como Dahlin já admitiu, também admira o estilo do brasileiro Leonardo . 
 «Ele é muito rápido e sabe aproveitar o espaço pelas pontas», disse . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Depósitos feitos hoje nas cadernetas deverão receber crédito de 3,31% em novembro . 
 A expectativa de rendimento é declinante durante a semana . 
 Nos depósitos na sexta, dia 21, a estimativa é de rentabilidade de 3,04% em novembro . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 2,7733% . 
 Por tudo isso, será uma equipe muito difícil de ser batida . 
 Mas quero deixar claro que considero o São Paulo no mesmo nível que nosso adversário . 
 Telê Santana, 63, é técnico do São Paulo 
 Instalar fax/modem na máquina também é uma opção para ampliar suas aplicações . 
 Além de enviar e receber fax, a placa permite se comunicar com serviços BBS (redes para troca de mensagens) . 
 Para quem não aguenta mais o velho dino, o micro usado pode entrar como parte de pagamento de um novo . 
 Lojas como a Swap Shop (011) 535-2166 e City Micro's (011) 872-8330 fazem essa troca . 
  (MEyM)  
  Prazo final para Congresso é dia 28  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O novo presidente da Câmara de Comércio Americana, Omar Carneiro da Cunha, disse ontem que o Congresso tem que aprovar até o dia 28 de fevereiro a nova lei de patentes, ainda em tramitação no Senado Federal . 
 Segundo ele, sem a nova lei o Brasil pode sofrer sanções do governo norte-americano . 
 A data é o «deadline» (prazo final) concedido pelo governo norte-americano para que o Brasil regulamente a concessão de patentes e propriedade industrial . 
 «Nós vamos encaminhar uma manifestação formal ao governo dos Estados Unidos mas para evitar as sanções aos produtos brasileiros terá que haver a contrapartida nacional», disse Cunha logo após sua posse na presidência da Câmara de Comércio Americana . 
 Passados cinco anos, Chuang-Tsé não havia sequer começado o desenho . 
 'Preciso de outros cinco anos . 
 ' O rei concordou . 
 Ao completar o décimo ano, Chuang-Tsé pegou o pincel e num instante, com um único gesto, desenhou um caranguejo . 
 O mais perfeito caranguejo que jamais se viu." 
 Folha -- Ele então partiu para uma espécie de suicídio político? 
 Serra -- De certo modo sim, como por exemplo quando Jango demitiu Carvalho Pinto do Ministério da Fazenda . 
 Havia na época um movimento para que Brizola o substituísse . 
 A ameaça de descontrole no consumo e da escalada inflacionária acendeu o sinal de alerta no comando da campanha de FHC . 
 Para segurar o real e evitar estragos em sua campanha, FHC está disposto a apoiar até mesmo medidas consideradas impopulares para conter o consumo, entre elas, a elevação da taxa de juros . 
 As cidades são Arroyo Rondo e Santiago, a sudoeste de Santo Domingo . 
 A vinda de Cedras para a República Dominicana estaria marcada para o próximo dia 14 . 
 Michel François chegou em um jipe diplomático (placa 904), acompanhado de uma Toyota com cinco agentes do Departamento Nacional de Informações, o serviço de inteligência do governo dominicano . 
 Oliveira acredita que sobreviveu porque estava sentado do lado esquerdo, quase no fim do ônibus . 
 «Saí pela janela . 
 Depois da batida, por alguns minutos, tudo ficou em silêncio . 
 Ouvi o choro de algumas pessoas enquanto saía» . 
 Para evitar problemas dermatológicos durante o inverno, Rotta diz que o banho deve ser rápido, um ao dia, com água morna . 
 O excesso de sabonete tem que ser diminuído . 
 O ideal é apenas uma aplicação por banho . 
 No Rio, é a vez da noite de blues a cantora Etta James e o guitarrista B.B. King vão estar no palco do Hotel Nacional . 
 Quem deseja devolver ingressos por causa do cancelamento da apresentação de Mel Thormé vai receber seu dinheiro de volta até o dia 25 no Palace (São Paulo) e no shopping Rio Sul (Rio) . 
 Ainda hé ingressos para hoje no Palace (al . 
 dos Jamaris, 215, tel.: 011/531-4900) . 
 Peer Gynt, o personagem, é definido por Mayer como sendo «cheio de possibilidades» . 
 «Ele alterna todos os climas, joga em todos os sentidos . 
 Vai do vigor à suavidade . 
 Passa do egoísmo da juventude às angústias mais profundas da velhice», completa . 
  (Fernando Molica)  
  FHC adota visão voltaireana sobre Deus  
  Em ato de `humildade intelectual', presidente eleito reconhece um ente supremo para explicar a existência  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Voltaire nasceu em Paris 300 anos atrás, e, excluído algum país muito engolfado em guerra ou peste, seu nome será lembrado onde quer que os homens, exatamente por saberem que a vida é breve, tratem de vivê-la no mais pleno exercício possível de liberdade e de alegria . 
 Do ponto de vista da fama, Voltaire será menos lembrado onde ele mais se esforçou por se imortalizar: no teatro, onde quis ser um novo Racine, mas onde jaz enterrado sob um montão de alexandrinos que ninguém mais recita . 
 Mas, no «Dicionário Filosófico» e nas «Cartas Filosóficas», em «O Século de Luís 14», nas suas polêmicas, nas suas prisões e seus amores, na montanha de cartas que escreveu a meio mundo e nos romances como «Cândido», «Micromegas», «Zadig», é muito mais lido e amado em toda parte do que Racine . 
 Por pouco que se haja lido de Voltaire e sobre Voltaire, o que se guarda dele é a impressão de que ainda vive . 
 Acho que porque ele gostou como poucos de estar vivo . 
 O novo texto diz também que decisões acerca da legalidade do aborto só podem ser tomadas por países de acordo com seu processo legislativo . 
 A nova versão traz também a definição da Organização Mundial de Saúde de aborto inseguro: «procedimento para interromper a gravidez indesejada realizado por pessoas sem os conhecimentos necessários ou em um ambiente sem as mínimas condições médicas ou os dois» . 
  Sergipe 4  
 Os taxistas de Aracaju, que trabalham com o sistema de lotação, estão reivindicando da prefeitura o direito de receber vale-transporte, que é utilizado atualmente só para ônibus . 
 A categoria solicitou ao vereador Abrahão Crispim (PT) um projeto que os beneficie . 
  Sergipe 5  
 Os hospitais de Sergipe programaram plantões para atender vítimas de queimaduras nas festas juninas . 
 As unidades de tratamento de queimados serão ampliadas . 
 Neste período, é comum aumentar o número de pessoas com queimaduras de fogos de artifício . 
 Toscani -- Pobre, mas não miserável, minha impressão é que as pessoas aqui queiram se resgatar, não vejo pessoas que desistiram . 
 Me parece que haverá um futuro . 
 Folha -- Mas é também o símbolo de um dos conflitos mais violentos dos últimos anos . 
 Por um lado o conflito entre o Ocidente e o Islã e, por outro lado, no próprio mundo islâmico, o conflito entre a perspectiva fundamentalista e uma posição de abertura . 
 Para alguns, e talvez para muitos, os palestinos não inspiram simpatia . 
 Até a parte hoje engajada no processo de paz, a parte não fundamentalista, tem um passado terrorista com o qual imagino que nem você simpatize . 
 A emissora mostrará apenas a primeira fase do desenho, que a Record trouxe para o Brasil no início dos anos 70 . 
 São 52 episódios, cada um com meia hora . 
 A segunda fase é de 1992 e se divide em 13 episódios . 
 Para quem não lembra (ou não viu), «Speed Racer» tinha como herói o jovem piloto do Match 5, carro cheio de truques, capaz de virar helicóptero e submarino . 
 Era um desenho pretensamente didático, que terminava sempre com uma lição fraternal . 
 A gente acha que todo mundo inclusive o Marcelo tem o direito a expressar sua opinião . 
 Recado dado, garotos . 
  Severino Pereira dos Santos Júnior, 19 Belo Horizonte, MG  
 Sou assinante da Folha já a algum tempo e só agora resolvi escrever uma carta para o Folhateen . 
 Toda segunda-feira quando abro este caderno me dá aquela decepção e penso: nem todos os adolescentes são burguesinhos paulistas, têm cara de modelo da «Carícia» e atitude de babacas . 
 Escrevo esta carta em nome dos jovens que têm algo a dizer nesta triste geração dos anos 90 . 
 Enquanto vivemos num país de diferenças sociais gritantes temos que «encarar» matérias que nada têm a acrescentar como essas de esportes radicais e «Perdidos na Noite», de São Paulo, é claro . 
 Para não dizer que só esculhambei acho importante o espaço dado a pessoas legais como Gilberto Dimenstein e aos poucos momentos de lucidez de André Forastieri . 
  Prisão pode ser em regime semi-aberto  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se for condenado a pena de até quatro anos, o ex-presidente Fernando Collor poderá se beneficiar do regime de prisão domiciliar . 
 Collor é acusado de corrupção passiva, para o qual o Código Penal prevê pena de um a oito anos . 
  Mandela nega alterações na data da eleição  
  Das agências internacionais  
 O governo branco sul-africano e Nelson Mandela, líder do CNA (Congresso Nacional Africano, maior grupo negro do país), rechaçaram ontem o adiamento das primeiras eleições multirraciais da África do Sul, marcadas para 26, 27 e 28 de abril . 
 Os conservadores Partido Inkatha (zulu) e Frente do Povo Africâner se registraram no pleito anteontem, último dia de inscrição, para manter a opção de concorrer em aberto, esperando obter concessões do governo branco e do CNA . 
 Entre as principais concessões estão o adiamento das eleições e a criação de distritos autônomos . 
  Intercâmbio abre inscrições de verão  
 O InterStudies, departamento responsável pela organização de cursos de extensão no exterior da Universidade Estácio de Sá, do Rio, está com inscrições abertas 95 . 
 Os cursos duram, em média, duas semanas . 
 Entre as opções estão marketing e negócios internacionais nos Estados Unidos, gestão em Portugal e arqueologia no México . 
 Informações: (011) 212-0375 . 
 A Folha apurou que a Walita registrou salto de vendas nos últimos dois meses . 
 O crescimento foi tão grande que compensou até o baixo consumo no Dia das Mães . 
 Tudo indica que isso estaria atrasando as entregas . 
 Se elas não se normalizarem, diz Della Vecchia, vai faltar produto . 
 Com o abastecimento regular, a sua empresa poderia faturar até 60% mais do que no Natal de 1993 . 
 A receita deve crescer 35% . 
 Assim, procurando entender a saúde num contexto mais amplo, devem ser consideradas condições como as de alimentação, habitação, educação, renda, meio ambiente, trabalho, transporte, lazer e liberdade, entre outras . 
 Sem negar a influência benéfica da prática regular de exercícios para a saúde, pretende-se desvelar a impossibilidade desse único aspecto abarcar todas as inúmeras variáveis que envolvem a questão . 
 Trata-se, portanto, de levar o debate para além dos limites meramente biológicos da relação exercício-saúde . 
 SIM -- Certas partes do corpo caloso são mais desenvolvidas nas mulheres, já que as informações passam com mais frequência de um hemisfério a outro . 
 O que reforça a tese de que, entre as mulheres, as faculdades cognitivas são menos localizadas . 
 NÃO -- Mesmo que tenha sido demonstrada a diferença de tamanho do corpo caloso, a interpretação dada pelas pesquisadoras americanas e canadenses foi contestada por outros cientistas . 
 Folha -- O sr. chama «Um Caminho no Mundo» de «sequência» . 
 Naipaul -- Odeio a palavra romance . 
 No séc. 19 foi uma grande palavra . 
 Os romances eram a forma em que coisas importantes foram ditas sobre a sociedade e o homem . 
 Hoje acho que significa um best seller, alguém se mostrando . 
  Computação  
  Estatística  
  Matemática aplicada  
  Preços: 50% a 70% abaixo do mercado  
 Onde encontrar: 
  Av. Dr. Carlos Botelho, 1465, caixa postal 359, CEP 13560-250  
 Tel. (0162) 72-6222; fax (0162) 71-9241 . 
  Sem exceção  
 O TCU considera que a contratação de serviços de manutenção e assistência técnica em elevadores e equipamentos não se enquadra nas hipóteses de inexigibilidade de licitação . 
 Como o serviço já havia sido prestado e o cancelamento do contrato ficou inviável o tribunal advertiu a Ceme . 
  Calcular o débito é o primeiro passo  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Calcular o valor total da dívida é o primeiro passo para que uma empresa possa pedir à Receita Federal o parcelamento em 80 meses de seu débito com a Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social) . 
 A Cofins é paga pelas empresas com base no faturamento bruto mensal . 
 Equivale a 2% do total das notas fiscais emitidas no mês . 
 Por isso, é preciso inicialmente saber em que meses a empresa deixou de recolher o tributo . 
  Procurador dá parecer a favor de recontagem  
  Da Sucursal de Brasília  
 O vice-procurador-geral-eleitoral, Antônio Fernando Barros, deu parecer favorável à recontagem geral dos votos das eleições proporcionais no Amazonas . 
 Vários casos de fraude foram constatados pela Polícia Federal na apuração dos votos para deputado federal e estadual . 
 2) Também contra a Suécia, Raí participou de três jogadas de linha de fundo pela direita . 
 Pela esquerda, nada . 
 3) Antes da expulsão de Leonardo, contra os EUA, Mazinho não escapou à camisa-de-força e repetiu os vícios de Raí a quem substituíra . 
 Tocou na bola em 16 oportunidades na faixa direita, contra 6 na ala esquerda . 
 Dólar-turismo: CR$ 666,00 (compra) e CR$ 692,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 1,80%, fechando a CR$ 8.490,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 3,36 tonelada, contra 1,88 tonelada no dia anterior . 
  CONHEÇA ALGUNS TÍTULOS DE MÚSICA EM CD-ROM  
  CD-ROM PUBLICAÇÕES ELETRÔNICAS tel. (011) 210-5023  
  The Grammy Awards: a 34 Year Retrospect  
  US$ 52  
  Jazz Multimedia History  
  US$ 75  
  Introduction to Classical Music  
  US$ 80  
  MAGNETOSCOPIO  
 tel . 
  (021) 255-2244  
  So I've Heard: vol. 1 -- Bach and Before  
  US$ 35  
  So I've Heard: vol. 2 -- The Classical Ideal  
  US$ 35  
  So I've Heard: vol. 3 -- Beethoven and Beyond  
  US$ 44  
  Dvorak: Symphony Nº. 9  
  US$ 100  
  Beethoven: Symphony Nº. 9  
  US$ 150  
  Mozart: The Dinossant Quartet  
  US$ 100  
  Shubert: The Trout Quintet  
  US$ 100  
  Strauss: The Tone Poems  
  US$ 100  
  Stravinsky: The Rite of Spring  
  US$ 150  
  MICROSOFT  
 tel . 
  (011) 530-4455  
  MS-Beethoven  
  US$ 79,95  
  MS-Stravinski  
  US$ 79,95  
  MS-Mozart  
  US$ 79,95  
  Musical Instruments  
  US$ 79,95  
 Como as campanhas não estão enraizadas em partidos, idéias, programas e passados, mas em pessoas, marketing, slogans e promessas, estão todos os candidatos sujeitos às mudanças abruptas do humor do eleitorado . 
 O Plano Real pode ter acabado com Lula, mas ainda não é suficiente para garantir FHC . 
 Tal como o PT brandia há mês e meio atrás, o PSDB tenta fazer crer que pode vencer no primeiro turno . 
 Poder, até pode . 
 Numa eleição desta, tudo pode acontecer . 
 Mas ainda tem mês e meio pela frente . 
  Aprenda ciência cozinhando  
  Série de livros culinários para crianças transforma cozinha em laboratório e receitas em experimentos  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Uma idéia na cabeça e uma panela na mão . 
 Talvez essa seja a concepção básica do ensino de ciência na recém-lançada coleção «Ciência através da Culinária» . 
 São quatro títulos destinados ao público infantil, mas muito adulto pode aprender conceitos científicos aparentemente complexos seguindo as receitas dos livros . 
 ReuniãoItamar quer que seja decisiva a reunião, na segunda-feira, com os ministros militares e os da área econômica . 
 O aumento de salário dos funcionários públicos federais está sendo negociado há cerca de dois meses . 
 Com isto, além dos dados eleitorais, a contribuição mais importante desta ampla pesquisa reside na informação trazida a respeito do tamanho do rebanho pentecostal em nosso país . 
 De acordo com a pesquisa, os pentecostais representam hoje 10% do eleitorado, cifra que já os classifica como o segundo maior grupo religioso do país . 
 Folha -- Como funcionaria essa parceria? 
 Aníbal -- Eu trabalho pela eleição de Fernando Henrique, mas o Congresso deve ser corresponsável pela política de reformas que qualquer presidente terá que fazer . 
  Parte do time infanto-juvenil do Tietê cinco negros e dois brancos tentou sair  
 do ginásio para ir à lanchonete do Paulistano . 
  Um segurança, que o clube  
 identificou como Enis Toledo da Silva, os impediu . 
 A primeira etapa da campanha, produzida pela agência Denison/BSB, restringiu-se a anúncios em jornais, revistas e outdoors . 
 Após a Copa, a campanha ganhou novo impulso com um comercial de TV um clipe em homenagem ao rio, com participação da dupla Chitãozinho e Xororó . 
 Apenas dois jogadores dos 22 da seleção dizem já ter jogado em estádios cobertos: o goleiro Gilmar e o lateral-esquerdo Leonardo . 
 «Fomos numa excursão do Flamengo para o Canadá . 
 O jogo foi em Vancouver», diz Leonardo . 
 Este «livre» e uma mímica histérica de instintos animais idealizados, uma leitura ridícula da idéia de sociedade . 
 Até na arte essa idéia é antiga . 
 Mas, isso é outro tema a ser abordado . 
 Tão notória é a idéia de que o Brasil é uma «zona» franca, que as próprias multinacionais, quando se mudam para cá, abandonam seu passado calvinista e caem na gandaia, como aqueles gringos que vêm dançar no carnaval de fio-dental . 
 Basta ler seus manuais para o Brasil, com lições de corrupa . 
 A lei tem de existir dentro da democracia . 
  Tem de haver um amor ao outro dentro da idéia de liberdade individual (estou soando como pastor calvinista, mas é isso aí... )  
  O burguês inercial  
 O Plano FHC inaugurou uma fase de «economia psicológica» . 
 Que diabo é isso? 
 Teria quase o mesmo efeito que a idéia de «equivocação», do «corte» lacaniano numa interpretação em psicanálise . 
 O médico «corta» o discurso doente com uma nova palavra . 
 Para sentir o aroma do Riesling ele aproxima o copo do nariz, fecha os olhos, como a procurar algo especial, e afirma: 
 «Para fazer um bom vinho é preciso ter mais conhecimento do que tecnologia.» 
 Em seguida, bebe um gole de vinho e quase «conversa» com a bebida, fazendo um bochecho . 
 Jorn: Ministro, o presidente anunciou a data do primeiro de julho . 
 Vai ser necessário alguma medida legal, tipo projeto de lei, medida provisória ou basta ... 
 Ministro: Sobre a nova moeda, seguramente, nós vamos ter que enviar ao Congresso uma proposta contendo todas as normas sobre a nova moeda . 
  Primeiro massacre faz 80 anos  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O lançamento no Brasil de um livro como «Os Canhões de Agosto» com mais de 30 anos de atraso dá origem a especulações conspiratórias . 
 Será que durante todo esse tempo ciumentos historiadores acadêmicos vetaram um dos mais bem escritos livros de história do século 20? 
 No mundo anglo-saxão, a autora Barbara Tuchman foi estigmatizada como autora de «história popular» por acadêmicos que só deviam ser lidos por seus alunos (por motivo de força maior) . 
 A maior irregularidade foi encontrada no açúcar cristal «Sacraçúcar» . 
 O pacote do produto, que deveria pesar 2.000 gramas, estava pesando 77 gramas a menos uma diferença de 3,85% . 
 Outras diferenças foram constatadas no fubá «Nutrialva», que estava pesando 2,61% a menos; queijo ralado «Briolanjo» (-2,32%) . 
 Mosley admitiu que as providências anunciadas «podem irritar algumas equipes e alguns construtores ou certos interesses», que, no entanto, não especificou . 
 O pacote de providências será adotado por etapas . 
 Para o primeiro GP depois do de Mônaco (Barcelona, na Espanha, dia 29 de maio), começa-se com duas providências . 
  REAVALIAÇÃO  
 Estamos reavaliando o peso da avaliação individual . 
 Em relação à avaliação coletiva, ele está forte . 
 Eu acho que o ideal deve ser quatro salários pelo desempenho coletivo e dois pelo individual, incluindo prêmio de excelência . 
 A proporção hoje, 50% a 50%, não mostra a intenção de valorizar o trabalho em grupo . 
  SALÁRIO MAIOR  
 Quando nós implantamos esse processo, todos os cargos foram avaliados de maneira independente . 
 Selecionamos 20 empresas de primeira linha e essa é a nossa base . 
 O que eu garanto para os funcionários e diretores da Mangels é que nós pagamos hoje salários um pouco acima da média de um grupo de 20 empresas de primeiro nível . 
 No seu discurso, Maluf aproveitou para voltar a criticar indiretamente FHC e o PT . 
 Ele disse que o plano provocou um arrocho salarial e, ao elogiar Medeiros, criticou «o sindicalismo que apedreja fábricas» numa referência velada à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 O prefeito usou ainda o slogan de campanha de Andrade Vieira ao se referir a Medeiros como «um homem que faz» . 
 O sindicalista voltou a afirmar que é candidato a governador de São Paulo . 
 Uma denúncia feita durante a cerimônia causou constrangimento aos políticos presentes . 
 Anacleto Gomes, um ex-militante do PP, subiu ao palco e tomou o microfone . 
 Ele disse que a direção do PP falsificou as atas de uma convenção do diretório distrital do PTR (Partido Trabalhista Renovador) em Brasília no fim do ano passado . 
 O PTR foi um dos partidos que deu origem ao PP . 
 Os organizadores da cerimônia desligaram o microfone e o público passou a vaiar Gomes . 
 Mesmo assim, ele continuou no palco, de onde só foi retirado com violência pelos sindicalistas e seguranças . 
 Esse é um dos pontos em que ela discorda do filme ''Luz del Fuego'' (1981), de David Neves, com roteiro de Aguinaldo Silva . 
 ''O filme cometeu uma série de erros de informação e se pautou pela mitologia em torno da prostituta'' . 
 A dançarina, segundo a autora, não comia carne nem permitia bacanais na ilha . 
  Rio Grande do Norte  
 O secretário Nacional de Turismo e Serviços, Caio Luiz de Carvalho, 43, disse em Natal que o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) vai destinar US$ 400 milhões para o Programa de Desenvolvimento do Turismo do Nordeste . 
 Segundo Carvalho, o convênio será assinado em 12 de dezembro em Brasília . 
 O FDP ficou com 6,9% dos votos (47 cadeiras), garantindo seu ingresso no Parlamento e a maioria à coligação liberal-cristã . 
 O SPD cresceu nos Parlamentos Federal e estaduais, reforçando sua maioria no Conselho Federal . 
 Este órgão reúne representantes dos governos estaduais e por ele passam todas as decisões do Parlamento . 
  Artistas criticam 'cerco' a instalações  
  HAROLDO CERAVOLO SEREZA  
  Da Reportagem Local  
 As «cordinhas» usadas para isolar algumas das salas da 22ª Bienal Internacional de São Paulo atrapalharam o evento . 
 Essa é a opinião dos artitas plásticos Nuno Ramos e Dudi Maia Rosa . 
 A exposição, que termina nesse domingo, tinha nas instalações o seu principal chamativo . 
 A primeira é que, em 89, Collor nunca chegou A perder a liderança . 
 Lula está atrás de FHC desde o final de julho . 
 A outra diferença é que Lula teve uma queda mais abrupta quando iniciou sua trajetória para baixo, como demonstra o gráfico publicado nesta página . 
  (FR)  
 Os policiais chegaram ao local, na rua Dr. Antonio Francisco Costa Lisboa, através de denúncia anônima, por volta da 0h . 
 Ao invadir a casa, encontraram o estudante ferido . 
 Dois dos três nigerianos teriam tentado fugir, mas foram capturados . 
 O plano da empresa estabelece que a parcela dos resultados distribuída não pode ultrapassar 15% do lucro gerado . 
  (EBe)  
 Folha -- O sr. fala com Fernando Henrique frequentemente? 
 Williamson -- Não . 
 Não converso com ele há dois anos, quando nos encontramos pela última vez, e não sei se vamos nos encontrar no Brasil . 
 Mas tenho conversado com seus assessores de vez em quando sobre os problemas do país . 
 Folha -- Por que eles sempre tentam enganar a polícia e só confessam 48 horas depois? 
 McCrary -- Eles sabem que fizeram algo errado e tentam encobrir o crime, encenar . 
 Eles não são loucos e entendem bem o que fizeram . 
 Ele classifica a promoção como um estímulo para as pessoas se preocuparem mais com a cara da cidade onde vivem: 
 «Morar em um lugar agradável visualmente também é qualidade de vida» . 
 Os estabelecimentos selecionados receberão uma placa para ser afixada na loja como as que os restaurantes e hotéis exibem, mostrando a classificação de seus serviços . 
 «É um prêmio simples, mas bastante representativo, porque mostrará ao cliente que aquela é uma loja que se preocupa com a urbanidade», completa Chiesa . 
 O setor reclama também das alíquotas de importação . 
 Na semana passada o governo baixou a taxa de importação de 17 produtos de 20% para 2% . 
 De material de construção, só louças sanitárias . 
 O Sinduscon está levantando as matérias-primas «importáveis» e acompanhando a evolução dos preços . 
 Se for o caso, vai pedir ao governo que as inclua na próxima lista de redução de alíquotas . 
  Fuja do burburinho em Crested Butte  
  A pacata estação de esqui começa a receber os primeiros turistas brasileiros, entre eles algumas personalidades  
  Da enviada especial ao Colorado  
 Apesar da neve ser a mesma, e a distância não ser tanta, não há em Crested Butte o vai-e-vem de famosos que faz a alegria de muitos turistas especialmente brasileiros em Aspen . 
 Onde é possível esbarrar em Ted Kennedy, ou deslizar montanha abaixo na trilha de Jack Nicholson . 
 Crested Butte parece ser o alvo de pacatos casais e de famílias típicas americanas, todos em busca das emoções do esqui e pronto . 
 Mas a falta de glamour não tira o charme desta estação, que começa a receber seus primeiros turistas brasileiros . 
 Como a cantora Elba Ramalho, que trocou mês passado os palcos «made in Brazil» por alguns dias no Grande Butte Hotel . 
  Brasileiro tem dez jogadores do tetra  
  Pela primeira vez um Campeonato Brasileiro começa após a conquista de um título mundial pela seleção  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira vez, o Campeonato Brasileiro de futebol se inicia logo após a conquista de um título mundial pelo Brasil . 
 O primeiro Campeonato foi disputado no segundo semestre de 1971, quando o tricampeonato de 70 já era passado . 
  Covas faz reunião com FHC para discutir nomes de seu secretariado  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Brasília  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com uma lista de nomes que trabalharam em sua campanha e na de Fernando Henrique Cardoso, o governador eleito de São Paulo, Mário Covas, se reúne hoje com o presidente eleito para iniciar a escolha de seu secretariado . 
 A reunião está marcada para as 13h, na casa de FHC em Brasília . 
 Joan Miró (1893-1983) -- Misturava suas influências cubistas com um primitivismo sofisticado e retratava o folclore catalão com técnicas fovistas . 
 O uso da mitologia, magia e inovações tornaram seu trabalho inclassificável . 
 Bartolomé Esteban Murillo (1618-82) -- Foi o mais famoso pintor do barroco na Espanha . 
 Foi o primeiro pintor espanhol a conseguir fama européia e, até o século 19, era o único reconhecido fora do mundo hispânico . 
  Da equipe de articulistas  
 A Grécia, a pior das seleções da Copa, se recuperou e lidera o seu grupo . 
 Ainda não teve adversários de valor . 
 Mas soube golear os que enfrentou . 
 Os seus destaques, Maklas e Alexandris, foram aos EUA . 
 Com um empate na terra do uísque, a Rússia estabeleceu uma vantagem sobre a Escócia . 
 Um sucesso de 2 x 0 no cotejo de retorno servirá para tranquilizá-la em relação à inimiga mais forte da chave . 
 A Subcomissão de Patrimônio terminou a noite de ontem votando os relatórios sobre cada um dos investigados . 
 O relatório final só será concluído hoje pela manhã . 
 Por causa do grande número de papéis, o parecer sobre o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) só será votado hoje, mas o parecer indica quebra do decoro parlamentar . 
 Também ficou para hoje a votação dos pareceres dos deputados Mussa Demes (PFL-PI) e João Alves (sem partido-BA) . 
  MAGALHÃES VAI DECIDIR 3 CASOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório da Subcomissão de Subvenções Sociais da CPI do Orçamento pede a cassação de 12 parlamentares . 
 No total, o relatório menciona 15 deputados e senadores . 
 Sobre três, porém, o relatório deixa a decisão sobre a quebra do decoro parlamentar para o relator-geral da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 O problema de fazer 50 é que você tem que usar meia taça até pra ouvir rádio! 
 E diz que depois dos 50 você entra pro Clube do PPI: Problemas da Porra da Idade! 
 Rarará! 
 E depois dos 50 não é mais «Na Cama com Madonna» . 
 É no sofá com o cachorro . 
 Rarará . 
 E diz que depois dos 50 a gente tem de tudo . 
 Só falta nascer rabo . 
 Então no meu caso não falta nada . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Aliás, tem um amigo meu que escolheu um número: 46 . 
 Quatro meia, como ele diz . 
 E não sai dessa idade . 
 Amarrou o bode no quatro meia . 
 Rarará! 
 Eu entrego a idade por um truque: se você disser que tem 44, ninguém vai elogiar, vai achar supernatural . 
 Dizendo 51 vai todo mundo dizer: 
 «Nooossa, nem parece, você tá superconservado, que maravilha.» 
 É um truque! 
 E olha que não faço plástica . 
 Faço transplante de cuca! 
 Todo dia eu acordo e boto uma cuca nova . 
 Pois, como disse o Rambo, «eu sempre achei que a maior arma é a cabeça» . 
 Rarará! 
 A vida começa aos 40 . 
 Pena que seja na farmácia! 
 Usando a imagem de um modelo na tela, você pode indicar com a setinha do mouse onde é que dói, além de descrever outros sintomas que anda sentindo . 
 O programa faz perguntas adicionais e no final da «consulta» dá o diagnóstico, inclusive com as chances de ser aquela a sua doença: 60% gripe, 35% pneumonia, 5% tuberculose . 
 Como disse um crítico, fica por sua conta decidir se toma uma aspirina ou corre para o hospital . 
 Está, é óbvio, referindo-se ao colar de vitórias obtidas por seu partido nas eleições de outubro/novembro, entre elas a Presidência da República e os governos dos três maiores colégios eleitorais do país (São Paulo, Minas e Rio) . 
 Não é usual, no universo político, que se faça esse tipo de avaliação . 
 Normalmente, toma-se a vitória eleitoral como um fim em si mesmo . 
 Ganhou-se, comemora-se . 
 Por isso, ainda que como mera retórica, não deixa de ser significativo que um presidente de partido prefira olhar o triunfo como um desafio e não como motivo de festa . 
 Embora a popularidade de Menem esteja caindo, a oposição não tem, até agora, um candidato forte para sua sucessão . 
 «Sim, estarei disputando», disse Menem sobre pouco depois da aprovação da mudança constitucional . 
 A Constituinte tomou decisões também sobre os poderes Legislativo e Judiciário . 
 O período de sessões ordinárias do Congresso será prolongado . 
 Foi criado também o Conselho de Magistratura que designará os juízes e administrará os bens da Justiça . 
 O público-alvo é formado por nadadores profissionais, praticantes de natação e hidroginástica . 
 E, apesar de parecer um comércio sazonal, as previsões para o setor são otimistas . 
 «O mercado tende a crescer, como aconteceu com o basquete», diz o ex-nadador Haller Freitas, 29, proprietário da loja Pro Swim . 
 O estoque deve ser amplo e conter artigos para ambos os sexos, com tamanhos infantis e adultos . 
 Além dos produtos básicos que constituem um negócio do gênero maiôs, sungas, tampões de ouvido e nariz, toucas, óculos, pranchas, flutuadores, toalhas, roupões, bóias e chinelos, é interessante ter «peças secundárias», que permitem ampliar o público e aumentar as vendas . 
 A alta da arrecadação no mês passado é atribuída ao aumento do consumo, ao combate à sonegação e à estabilidade da moeda, dizo secretário Estadual da Fazenda e do Planejamento, José Fernando Boucinhas . 
 No combate à sonegação, a «Operação Integrada» iniciada em setembro, por exemplo, aplicou 2.957 multas por sonegação ou irregularidades no recolhimento do ICMS . 
 No mês passado, o torcedor palmeirense Wagner Soares da Silva morreu em consequência de tiro recebido na saída do Maracanã . 
 O Circo Voador montou uma trupe antiviolência com artistas de cinco grupos: Escola Nacional de Circo, Tá na Rua, Marias da Graça, Teatro de Anônimo e Palha Assada . 
 Em compensação, apresentou um consumo fantástico, percorrendo 16,6 km/litro em média . 
 Apesar da pouca esportividade do motor, o carro é jovial e alegre em sua concepção . 
 Tem carroceria monovolume (formato da Kombi, ou de um pão de fôrma, por exemplo) e muito espaço interno . 
  Pacotes para doze Estados garantem feriado  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário do que se pensa, é possível encontrar vários lugares nos pacotes de réveillon vendidos em agências de viagens de São Paulo (DDD 011) . 
 Confira os preços e as saídas preços por pessoa em apartamento duplo com parte aérea, exceto quando mencionado: 
  Câncer já é a 3ª causa de mortes em SP  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O câncer já é a terceira causa de mortes no Estado de São Paulo, ficando atrás das doenças do aparelho circulatório e de causas externas (como homicídios e acidentes) . 
 O dado mostra que o Estado começa a ter um perfil de Primeiro Mundo, já que entre países pouco desenvolvidos o câncer geralmente está entre a quinta ou sexta causa de mortalidade . 
 Sanbra: av. Maria Coelho de Aguiar, 215, bloco D, 6º andar, Jardim São Luís, São Paulo, SP, CEP 05805-000; 
 J.B. Duarte S.A.: r . 
 Para tratar a doença é preciso fazer a rotação de cultura, ou seja, intercalar a plantação de soja com a de outros grãos e pastagens . 
 O beneficiamento de sementes também é recomendado . 
 A aplicação de venenos nem sempre é recomendada . 
 Segundo os técnicos, o uso de agrotóxico pode ser uma alternativa anti-econômica, já que os tipos mais eficientes são caros e, em alguns casos, cancerígenos . 
  Ministério da Cultura anuncia financiamento de produções teatrais  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Minc (Ministério da Cultura) anunciou anteontem a concessão de financiamento de até R$ 40 mil em cada caso para a produção de 17 peças teatrais . 
 Com a decisão, o ministro Luiz Roberto do Nascimento e Silva inicia um programa que, até o final de sua gestão, em dezembro, deverá investir cerca de R$ 1,2 milhão na viabilização de várias peças . 
 Ontem houve volume recorde de negócios (532.525 contratos) no mercado futuro de dólar na Bolsa de Mercadorias & Futuros, contra 415.414 contratos no dia anterior . 
 Há, no entanto, dirigentes financeiros que não acreditam que haja qualquer parâmetro para que o Banco Central realize intervenções no mercado . 
 Já o Corinthians precisa recuperar-se do inesperado empate de quarta-feira, no Morumbi, quando ficou no 1 a 1 com o Sport . 
 A equipe defende hoje uma invencibilidade de mais de dois anos jogando em casa pelo Campeonato Brasileiro . 
 Folha -- Como começou a briga em Stonewall? 
 Martin Clifford -- Eu estava na praça em frente . 
 Ouvi gritos e pessoas atirando coisas e acabei entrando na briga . 
 Todos estávamos com muito medo, mas não podíamos mais suportar as agressões da polícia . 
  Teatro invade Portugal com 53 espetáculos  
  De Lisboa  
 Com 53 espetáculos e 13 shows de música em 15 dias, a 11ª edição do Festival Internacional de Teatro de Almada começa hoje . 
 Realizado na cidade de Almada, que fica em frente a Lisboa, do outro lado do rio Tejo, é considerado o maior festival de teatro do país . 
 Nesse momento, sete membros da quadrilha estavam dentro do DP . 
 O escrivão e o investigador entraram no tiroteio . 
 A quadrilha saiu correndo da delegacia . 
 Só um deles ficou caído no chão, atingido por uma bala no pescoço . 
 Nas proximidades do DP, a Rota encontrou o Fiat Uno vermelho, placas BMB-6544, abandonado e ficaram observando à distância . 
 Pouco depois, um Opala trazendo um homem e uma mulher parou perto do carro . 
 Os dois foram detidos . 
 A mulher era Rosana Santos Cruz, 30, dona do carro e irmã de um dos presos que deveriam ser libertados . 
 Na casa de Rosana, a polícia encontrou as armas cinco revólveres e duas pistolas . 
 Com informações prestadas por Rosana, a polícia conseguiu prender Selma Alves dos Santos, 23, Marco Antonio Paulino, 31, Vladimir Barbosa de Morais, 20, seu irmão Valter Barbosa de Morais, 24 (o ex-PM que estava fardado), Odil da Silva Correia, 24, e Gilvan de Souza Freire, 24 . 
  Wenders inicia filmagens com Atonioni  
  Das agências internacionais  
 Os cineastas Michelângelo Antonioni e Win Wenders começaram a rodar em Portofino (Itália) o primeiro episódio de «Além das Nuvens» . 
 O filme, feito em conjunto pelos dois diretores, terá quatro episódios . 
 São quatro histórias de amor . 
 Antonioni dirige os episódios . 
 Wenders, as sequências que unem as histórias entre si . 
 O roteiro é assinado pelos próprios diretores e por Tonino Guerra o mesmo de «Amarcord» e «Henrique 4º» . 
 Sábato Magaldi, professor e crítico teatral, falou da importância de Almeida Prado conciliar sensibilidade e perspectiva histórica" . 
 Também participaram, entre outros, José Roberto Faria, professor no curso de teatro da USP criado por Almeida Prado na década de 60, e o presidente da União Brasileira de Escritores, Fábio Lucas . 
 Ao final, Almeida Prado brincou, dizendo que «como os militares, os escritores são reconhecidos pela bravura ou pela idade» e que este último seria seu caso . 
 A melhor faixa do disco é a de abertura, a instrumental «Cluster One» . 
 Depois de ruídos que podem ser bandeiras ao vento, chuva ou óleo na frigideira, a guitarra de Gilmour sai expressando sua melancolia sob uma base pastel de teclado e pratos de bateria . 
 Cai super-bem para ambientar bares ou salas de dentistas moderninhos . 
 Depois entra «What Do You Want From Me» . 
 Gilmour perguntando «o que vocês querem de mim?» 
  Efeito é nulo para lâminas de barbear  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário do que deverá ocorrer com os preços de preservativos, o consumidor brasileiro nada ganhará com o fim da alíquota de importação de produtos como lâminas e aparelhos de barbear . 
 É que os quatro fabricantes do mercado interno dominam também o externo . 
 Alencastro -- Gosto muito da «Formação da Literatura Brasileira», do Antonio Candido, da «Formação do Brasil Contemporâneo», de Caio Prado Jr., e da «Formação Econômica do Barsil», do Celso Furtado, por quem eu tenho especial admiração . 
 É importante que as pessoas saibam que o primeiro ministro do Planejamento do país não virou banqueiro nem foi dar consultoria privada para grã-finos ou gente que quer escapar do imposto de renda . 
 Preferiu voltar a dar aulas . 
 Folha -- Por que essa tradição das grandes obras de compreensão do Brasil se perdeu? 
  HP traz novas estações de trabalho  
  Empresa anuncia também servidores corporativos que utilizam sistema operacional Unix  
  Da Redação  
 A Hewllet-Packard anunciou na semana passada, nos Estados Unidos, o lançamento de novas estações de trabalho de mesa baseadas em tecnologia Risc (sigla em inglês para computador com conjunto reduzido de instruções) . 
 A empresa apresentou também novos modelos de seus servidores para corporações . 
 As estações de trabalho, computadores voltados para aplicações que exigem grande capacidade de processamento, como sistema gráficos ou de engenharia, são os modelos 712/60 e 712/80i . 
 São as primeiras máquinas de mesa que utilizam o novo processador PA-7.100LC, anunciado pela empresa no mês passado . 
 Frente Grande: união das tendências e partidos de esquerda do país . 
 Na prática, sua força se concentra na Capital Federal, Buenos Aires, onde pode até terminar em primeiro lugar . 
 Seu principal expoente, «Chacho» Alvarez, começa a ser considerado uma espécie de Lula do Prata . 
 Convenção Nacional: Nome oficial da assembléia nacional constituinte argentina, que é independente do Congresso . 
 É formada por 305 delegados . 
 Depois de empossada, terá 120 dias para reformar a Constituição de 110 artigos, escrita em 1853 . 
 Suas decisões são tomadas por maioria simples . 
 Foi restaurado com recursos da Unesco e reaberto em 1983 . 
 Mas é necessário, destacou Rinpoche, restaurar também seu papel religioso, a exemplo de mosteiros como o de Sera, um dos três maiores do Tibete . 
  (FMe)  
 Luque afirma que os vários setores estão tentando compor seus preços agora porque, com a chegada do real, em julho, a inflação deve cair muito, tornando os aumentos muito visíveis . 
 Ele acredita que as altas vão ser mais intensas nas duas semanas que antecedem a mudança do dinheiro, a exemplo do que ocorreu em planos econômicos anteriores . 
 Na noite de segunda-feira, dia 7, um grande desfile no Morumbi, com direção de Paulo Borges, encerra a programação . 
 Na passarela, a moda de Alexandre Herchcovitch, 22, o estilista paulistano que, também durante este último ano, ganhou visibilidade por suas criações inusitadas e apresentações não-convencionais . 
 Desta vez ele mostra uma coleção que concentra a essência de seu trabalho, sem necessariamente estar associado à moda de inverno ou verão . 
 Até o final do ano, dentro do projeto iniciado em janeiro de 91, o shopping vai adotar o estilo «Rio Sul by night» as 350 lojas passarão a funcionar 16 horas ininterruptas, fechando às 2h . 
 O prêmio Top Marketing é concedido pela ADVB (Associação Brasileira dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil) e será entregue hoje em São Paulo . 
 «É o rap.» 
 Aquele, dos Racionais MCs, do Pavilhão 9, que avisavam do horror da periferia de São Paulo muito antes das duas chacinas de ontem . 
 Era só ligar o rádio . 
 Estava no ar . 
  Comício  
 Também por coincidência, o comício de Lula no Anhangabaú, como mostrou o Jornal de Domingo, abriu com rap . 
 Da periferia . 
  Medida reduz ganho de fundos  
  Da Reportagem Local  
 A Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) terá como principal consequência reduzir de forma compulsória a remuneração de fundos dos trabalhadores, como o PIS/Pasep e o FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 A afirmação é do economista Carlos Alberto Longo, professor da Faculdade de Economia da USP . 
 Segundo ele, além de representar «um engodo» para os trabalhadores, a medida será ineficaz no estímulo à produção . 
 O diretor do sindicato Edmílson Rogério de Oliveira usa como prova um relatório de produção do dia 24 de maio, onde está registrada a fabricação de 17.876 peças . 
 O relatório foi divulgado ontem pelo sindicato . 
 O diretor comercial da Embraer, Juarez de Siqueira Brito Wanderley, disse, por meio da assessoria de imprensa, que a empresa não iria comentar o assunto . 
 «A diretoria da Embraer está fazendo uma política deliberada para mostrar que a empresa está em crise», disse Oliveira . 
 A Folha entra nos escritórios da Riachuelo . 
 Teófilo apresenta o comprador à pessoa que fecharia a negociação dos bônus . 
 Um sr. de cabelos brancos, usando terno cinza, gravata e óculos . 
 Ao final da negociação, a Folha foi informada de que o negociador era o pai do candidato Flávio Rocha, Nevaldo Rocha . 
 Depois de fazer diversas perguntas, Nevaldo aceita fechar o negócio . 
 A Verbatim possui dois modelos do CD-R: o VCW-12A e o VCW-12B, com capacidade de armazanamento de 540 Mbytes e 640 Mbytes, respectivamente . 
 O CD-R é compatível com os drives de CD que seguem o padrão «Yellow Book» (Iso-9.660) . 
 Esses drives possuem custo elevado, entre US$ 3.000 e US$ 10 mil, dependendo do fabricante, e destinam-se a uso profissional . 
 Além da Verbatim, há outros fabricantes de discos Worm, entre eles a Pinnacle Micro, com o RCD (Recordable CD) e a Pionner, com o DC-502A . 
 O representante brasileiro da Pinnache Micro é a Luxdata (011 535-4293) e o da Pionner é a Hitech (011 543-8477) . 
  Benetton subverte padrões publicitários  
  Exposições de fotos de Oliviero Toscani reiteram o mecanismo de `desidentificação' entre a griffe e o público  
  O mauricinho de Benetton não édiferente do mauricinho de Lacoste  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os trabalhos do fotógrafo Oliviero Toscani, feitos para os anúncios da grife Benetton, estão expostos em São Paulo, na galeria da Faap e na passagem subterrânea da Consolação, a propósito de comemorar as eleições na África do Sul . 
 As fotografias são conhecidíssimas e, como se costuma dizer, «polêmicas» . 
 Todos se lembram, provavelmente, da loirinha angelical dando um beijo numa pretinha, cujo cabelo era arranjado de forma a sugerir dois chifres . 
 Ou da imagem chocante do carimbo «HIV Positive», aplicado sobre a pele dos modelos . 
 Infelizmente, nenhum deles passou, terminando todos na 5ª colocação . 
 O americano Kelly Slater venceu o australiano Stuart Bedford-Brown de banho na final . 
 Com o resultado, Slater disparou no ranking com 4.090 pontos . 
 Está 860 pontos à frente de seu conterrâneo Shane Beschen, ainda no meio da temporada . 
 Como a mídia vem fazendo com as eleições, «se a decisão fosse hoje», seis dos oito brasileiros que competem no Tour estariam entre os classificados para o ano que vem . 
 Uma boa campanha, considerando-se que o número de competidores vai cair dos atuais 44 para apenas 28 em 1995 . 
 Jojó é o melhor deles, na 7ª colocação . 
  Cartão latino  
 A Transaction Network Plus Inc., dos EUA, formou joint venture com o grupo mexicano Impulsa para operar cartões de crédito na América Latina . 
 Está de olho no Brasil . 
  Poderia ser discutida a forma  
 pela qual as mulheres, condicionadas por séculos a obter poder através do sexo ou posição familiar, conquistam o poder executivo . 
  Por exemplo, enquanto as mulheres  
 acham o poder sexy nos homens, os homens às vezes acham o poder ameaçador nas mulheres . 
 Crichton contorna o problema fazendo sua molestadora jovem e bela . 
 Ele dá à advogada do herói, Louise Fernandez, a última palavra: 
 «Baseada nos fatos, não vejo muita diferença no comportamento de homens e mulheres» . 
 Estes fatos constituem a maior ficção . 
 Num caso recente, as autoridades portuárias brasileiras enviaram de volta um navio britânico carregado com resíduos químicos . 
 Os ecologistas defendem a proibição global de exportação de resíduos químicos . 
 O governo britânico defende que cada país trate do seu próprio resíduo, mas se recusa a apoiar a proibição de exportação . 
 Em março haverá uma convenção internacional a respeito . 
 A tradição do culto ao ídolo morto começou nos anos 50 . 
 Precisamente em 3 de fevereiro de 1959, «o dia em que a música morreu», segundo os jornais americanos da época . 
 Naquele dia, Buddy Holly e Richie Valens morreram em um acidente de avião . 
 Viveram rápido, morreram jovens e deixaram cadáveres bonitos, como nos filmes B sobre a «juventude transviada» dos 50 . 
 Até Kurt Cobain, o rock produziu muitos «cadáveres bonitos» . 
 João Batista Bueno da Silva, 42, dono da House Cleaning (dedetização) e da Briolyne (indústria de inseticidas), afirma que os clientes têm cancelado contratos . 
 Silva espera uma reação dos consumidores semelhante ao que houve em 86, com a implantação do Plano Cruzado . 
 «Na época, ficamos com a agenda lotada.» 
  Branagh fala da amizade  
 Kenneth Branagh surgiu em 1989 como uma espécie de furacão britânico . 
 "Henrique 5º, seu filme de estréia, foi logo indicado para o Oscar . 
 De Shakespeare, Branagh pulou ao thriller de suspense, voltou a Shakespeare . 
 Aqui, ele trata a história do jovem aristocrata que reúne os amigos de um antigo grupo teatral no castelo que herdou . 
 Não há grandes novidades: esses reencontros dão sempre mais ou menos na mesma . 
 O interessante, no caso, é ver como Branagh supera certas desigualdades do roteiro com uma modéstia que coincide, aqui, com convicção e sinceridade . 
 É o seu trabalho mais pessoal, uma virtude que falta a esse cineasta de ego um tanto inflado . 
  (IA)  
 PARA O RESTOS DE NOSSAS VIDAS (Peter's Friends) . 
 Inglaterra, 1992, 116 min. Direção: Kenneth Branagh . 
 Com Emma Thompson, Kenneth Branagh, Stepehn Fry . 
 Na Bandeirantes . 
 Para ele, a garantia da segurança do governador «não se suspende se este está em um esforço de militância eleitoral e partidária» . 
 O avião, cujo uso foi noticiado pela Folha na edição de ontem, chegou chegou ao aeroporto de Sobral às 8h50 e decolou às 9h20, pouco antes de FHC chegar . 
 Furnas foi criada em 1957 para sanar uma falta crônica de energia elétrica que havia na região Sudeste do país . 
 O Plano de Metas, proposto pelo então presidente da República, Juscelino Kubitscheck, previa grande aumento na capacidade de geração dessa região, visando não só atender a demanda reprimida já existente, mas também dar suporte às metas de desenvolvimento industrial . 
 As concessionárias, que nessa época eram em sua maioria privadas principalmente no eixo Rio-São Paulo, preferiram não arriscar seu capital nesse projeto, optando por aplicá-lo em empreendimentos mais lucrativos e de menor risco político e econômico . 
 Desde então, a empresa vem cumprindo esse papel, mantendo seu desempenho nos mais altos padrões internacionais, tanto tecnologicamente quanto em relação a qualquer índice de eficiência que se queira cotejá-la . 
 Por exemplo, caso se compare a quantidade de energia vendida por empregado, Furnas situa-se, indiscutivelmente, entre as empresas mais produtivas do mundo, com indicadores tão significativos como os da canadense Hydro-Québec . 
 Constatou queda de 3,66% . 
  Panorama americano  
 O crescimento será mais lento e os juros e a inflação aumentarão ligeiramente nos próximos doze meses . 
 Essa é a perspectiva da economia dos EUA na opinião da maioria dos economistas consultados na pesquisa semestral do «The Wall Street Journal» . 
 Os livros, no entanto, não bastam para que ele esqueça o fato de que perdeu a liberdade . 
 «Acho que, quando eu sair da prisão, serei uma pessoa melhor do que quando entrei . 
 Mas às vezes me sinto tão frustrado aqui dentro que tenho apenas vontade de chorar», confessou o ex-campeão ao jornalista Pete Hamill . 
 Ele acrescentou que, às vezes, pede para ser confinado em uma solitária «para ficar sozinho, meditar, ler» . 
 Na entrevista, ele insistiu mais uma vez que é inocente, mas assegurou que não quer se vingar «de ninguém» . 
 Na representação, Molina pede a cassação do registro da candidatura dos políticos referente à eleição de 90 . 
 Ele requer também, como consequência, a cassação dos mandatos e a inegibilidade dos políticos por três anos . 
 Segundo Molina, o deputado Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) não foi denunciado porque apresentou defesa alegando que as doações que aparecem em nome dele estão fora do período eleitoral . 
 «Nós assumimos o compromisso de, em contrapartida, investir já R$ 5 milhões em equipamentos e na melhoria do ensino», afirmou . 
 O acordo prevê reajuste em agosto de 50% nos salários dos professores doutores, 40% dos mestres, 30% dos especialistas e 60% nos salários dos funcionários . 
 Apesar de, em 93, ter conquistado quatro de suas cinco vitórias em circuitos ovais, este ano Mansell tem mais esperança de superar os Penske em circuitos de rua . 
 Outro que gostou de sua posição foi brasileiro Maurício Gugelmin (Reynard), estreante em Detroit, que ficou em sexto lugar (leia texto abaixo) . 
  *Com agências internacionais  
 NA TVManchete e Gazeta/CNT, às 14h30, e ESPN, às 15h 
 «Estamos formando a equipe», disse à Folha o secretário-geral do partido, Sérgio Motta . 
 O PSDB estima os seus gastos em US$ 60 milhões . 
 Um dos nomes cotados para integrar a equipe de tesoureiros é o do empresário Carlos Jereissati, irmão do ex-governador e presidente nacional do PSDB, Tasso Jereissati (CE) . 
 O fechamento de câmbio médio diário de importações foi de US$ 93,42 milhões em julho, contra US$ 77,59 milhões em junho . 
 A queda nas cotações do dólar desestimulou a entrada de novos recursos no Brasil . 
 Já Luciano Coutinho, da Unicamp, acha que isso poderia levar rapidamente a uma valorização do real em relação ao dólar, pois haveria alguma inflação em real . 
 Assim, o taxa de câmbio teria que ser flexível, impondo-se ainda controle à entrada de capitais . 
 Bresser Pereira, no meio, diz que o câmbio deve ser fixo «mas não muito» . 
 Acha que haverá valorização do real, mas pequena, não problemática . 
 Quanto ao «imposto inflacionário», de quem ele é cobrado? 
 Dos pobres naturalmente, que não tem acesso à ciranda, e mais recentemente do próprio governo, já que este pela «nova» doutrina (ou quem sabe velhíssima vestida de outra roupagem) tem de zerar o déficit público . 
 Quanto mais alta a inflação mais a execução orçamentária, guiada pelo critério de caixa e pela meta do déficit zero, tem que cortar gastos em termos reais: salários do funcionalismo do Executivo, infra-estrutura e gastos sociais . 
 Este corte de gastos permite acomodar a componente crescente de juros, pagos pelo governo aos agentes líquidos e ao setor financeiro . 
 Trata-se de uma senhoriagem às avessas! 
 O maior problema de Parreira será bloquear a principal jogada sueca, as bolas cruzadas sobre a área visando o atacante Kennet Andersson, 1,93 m. O marcador de Andersson, o zagueiro Márcio Santos, mede 1,85 m. 
 Para Tommy Svensson, treinador sueco, o desafio será deter a dupla de atacantes brasileiros Romário e Bebeto . 
 «O objetivo é ter sempre um jogador em todos os setores do campo para bloquear a habilidade brasileira», diz . 
 «Não se pode passar noção de qualidade se não existir marca», acredita Domênico Barili, diretor do grupo Parmalat . 
 A Cirio Finanzeira optou por trabalhar com duas linhas de produtos . 
 Uma de «combate», com maior penetração em hipermercados e «discounts» (marca De Ricci) e outra com produtos mais sofisticados (marca Cirio) . 
 Carioca pra ir à praia é só atravessar a rua . 
 Paulista tem que alugar casa na praia e ficar engarrafado no complexo Imigrantes-Anchieta . 
 Por seis horas! 
 Tomando sol na janela do carro . 
 Passa o ano com aquele fascinante bronzeado no braço esquerdo! 
 A grande vantagem dos paulistas sobre os cariocas é que os paulistas estão livres dos repórteres da Globo . 
 Sacudindo os cariocas escorneados na praia na manhã do dia 1.º «E aí, tá dormindo? 
 O réveillon foi animado?» 
 Rarará! 
 E tem a clássica «Ei acorda, como você se sente acordando no primeiro dia do ano na areia?» 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Todo ano! 
  Viola pode ficar de fora  
  Da Reportagem Local  
 Viola é dúvida para o jogo de hoje à tarde entre Corinthians e América, no Pacaembu . 
 O jogador sentiu uma fisgada no treino de anteontem no músculo adutor da coxa esquerda . 
 Foi dispensado do recreativo de ontem como medida de prevenção . 
 Viola passou o dia em tratamento, que deve se estender até momentos antes da partida . 
 «Dificilmente sofro contusões . 
 Se melhorar vou jogar», afirmou o jogador, ontem no Parque São Jorge . 
 Existem ainda etapas delicadas para o plano, exigindo árdua negociação dentro e fora do Congresso . 
 Tudo isso num ano naturalmente excitado pela sucessão presidencial . 
 E não podemos esquecer que presidente se chama Itamar Franco . 
 Itamar Franco deu razoável autonomia de vôo para Fernando Henrique até porque não tinha muita alternativa . 
 Mas suas intervenções pelos bastidores sempre demonstraram tentação populista, refreadas em parte porque seu ministro da Fazenda teve de jogar por várias vezes o cargo na mesa . 
  Frankstein eleitoral  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ficamos ofendidos quando alguém de fora acusa nossos hábitos políticos de depravados . 
 Admitimos com humildade algumas mazelas, damos de barato o caso Collor um acidente de percurso . 
 No mais, achamos que ninguém é inocente o bastante para atirar a primeira pedra . 
 Mas que somos depravados em política, somos . 
 Esta semana, as autoridades que administram o Plano Real pediram à Justiça do Trabalho que maneirasse no julgamento de dissídios, «pelo menos por uns três meses» . 
 Esses três meses coincidem espantosamente com a data da eleição . 
 Visitou a feira de Caruaru, ensaiou passos de dança enquanto ouvia um repentista e ganhou um par de alpercatas de couro . 
 O candidato visitou a cidade para participar da convenção do PFL que homologou a candidatura do deputado Gustavo Krause ao governo de Pernambuco . 
 O festival considera média-metragem filmes com duração entre 25 e 60 minutos . 
 As inscrições permanecem abertas até 20 de junho e podem ser feitas em São Paulo (av . 
 Europa, 158, tel. 011/282-2482), em Gramado (tel . 
 054/286-2522), no Rio de Janeiro (tel . 
 021/580-3631) e em Porto Alegre (tel . 
 051/221-7147) . 
  Ibsen diz que não renuncia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) afirmou ontem que não vai renunciar ao seu mandato de parlamentar . 
 Acusado pela CPI do Orçamento, Ibsen não comentou as renúncias dos deputados Manoel Moreira (PMDB-SP), João Alves (sem partido-BA), Genebaldo Correia (PMDB-BA) e Cid Carvalho (PMDB-MA) . 
 A primeira foi em janeiro deste ano, na Alemanha . 
 Em abril, voltou a ser campeã na Suíça, depois conquistou um torneio na China, em maio, e no mesmo mês também ganhou uma competição na República Tcheca . 
 Ufa! 
 Agora é a vez de as meninas disputarem o Grand Prix da Ásia, uma competição que reúne as mais importantes seleções de vôlei feminino do mundo . 
 Segundos dados oficiais da Cetesb, a média anual do IQA (Índice de Qualidade da Água) caiu de 21,1 (ruim), em 1990, para 17,6 (péssimo), em 93, e para 13,4 (péssimo), no primeiro semestre de 94 . 
 O promotor Motauri Ciocchetti de Souza, 29, de Justiça do Meio Ambiente, solicita ao secretário de Planejamento e Gestão, José Fernando Boucinhas, cópia dos relatórios de medição dos índices IQA, DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) e DQO (Demanda Química de Oxigênio) . 
  Fundo de commodities dá ganho real de 2% .  
  Investimento proposto pelo diretor-adjunto do Banco Lavra tem rentabilidade líquida de 39,99% em um mês  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimento teve uma rentabilidade líquida (após impostos e corretagem) de 39,99% no período de 4 de março a 4 de abril, o que correspondeu a um ganho real de 2% em relação à variação da Ufir (37,25%) no mesmo período . 
 Isto corresponde a um rendimento anualizado de 27% . 
 A carteira representa a indicação de um executivo financeiro para uma aplicação hipotética de US$ 30 mil, que correspondia, pelo câmbio comercial de venda, a CR$ 20.335.860,00 em 4 de março último . 
 Sarney também se prepara para apoiar FHC . 
 No caso de Maluf, o apoio a FHC já havia sido prometido para o segundo turno . 
 Mas poderá ser antecipado . 
 No início de sua campanha, FHC saiu de Brasília de jatinho para jantar em São Paulo com Maluf . 
 Tentou obter a adesão do PPR à sua coligação . 
 Obteve a promessa de apoio no segundo turno . 
  ARTILHARIA  
 Arnold Schwarzenegger conseguiu uma autorização do governo austríaco e poderá levar para os EUA o tanque com o qual prestou serviço militar em 1965 . 
 Schwarza vai instalar seu M-47 em frente a um dos restaurantes Planet Hollywood na Califórnia . 
 Afinal, o que se pode esperar de uma cidade que até hoje não sabe onde estão os ossos de Dana de Tefé? 
 Para os desmemoriados relembro o grande lance da biografia física e metafísica do Rio . 
 A milionária foi perfidamente assassinada pelo pérfido amante, o pérfido amante solertemente confessou o crime, mas nem ele nem a polícia sabiam onde estava o cadáver e sem cadáver não há crime . 
 «O Plano Real não foi feito agora, veio de longe», dizia FHC . 
 «Da Argentina», cortou rápido Brizola, arrancando as mais sonoras gargalhadas da noite de um auditório lotado de políticos, assessores dos candidatos e jornalistas . 
  O baiano que está sempre em moda  
  Da Sucursal do Rio  
 Quando Dorival Caymmi pegou um ita no Norte para tentar a vida na antiga capital da República, era um moço de 23, quase 24 anos, com o mesmo sonho de muito baiano daqueles dias: tornar-se advogado . 
 Hoje, aos 79, quase 80, é ainda com certo espanto que ele recorda a guinada que sua vida sofreu: menos de um ano depois de desembarcar na Praça Mauá, já se tornara exatamente o que é, ou seja, uma unanimidade nacional como criador e cantador de obras-primas . 
 «Não posso compreender essa alegação (falta de recursos), porque o governo distribuiu os recursos necessários na última sexta-feira», disse Gallotti . 
 De acordo com o STF, o tribunal pediu o repasse de 1.748.276,62 URVs e o governo depositou 1.751.000,00 URVs . 
 O ministro afirmou que a decisão do governo de sustar o valor relativo ao aumento não foi comunicada oficialmente . 
 «Quem avaliará as consequências é o Supremo Tribunal Federal, não eu apenas», afirmou Gallotti . 
 Folha -- O sr. então apoiará um governo FHC? 
 Hanashiro Depende de cada projeto e da decisão do partido . 
 Contra o Guarani, mesmo com o deslocamento de César Sampaio para cobrir o espaço aberto na defesa com a expulsão do zagueiro Antônio Carlos, o Palmeiras manteve o esquema . 
 Rivaldo e Zinho se revezavam no recuo para a linha de marcação . 
 Luxemburgo queria evitar as jogadas trabalhadas pelo meia Sandoval e pelo volante Fábio Augusto e as conclusões dos atacantes Luisão e Júlio César . 
 Na Polônia, Hitler conseguiu realizar o que pretendia fazer em toda a Europa: varrer os judeus . 
 De uma comunidade de 4,5 milhões antes da ocupação pela Alemanha nazista, existem hoje 4.000 . 
 Cerca de 3 milhões morreram . 
 O jornalista OTÁVIO DIAS viaja com apoio da Federação Israelita do Estado de São Paulo . 
 Sucessos como o de Valéria podem ser a origem de atritos como, por exemplo, o das modelos Andréa Guerra e Denise Lima no ano passado . 
 Trocaram tapas em plena avenida por um lugar de destaque no carro alegórico da Acadêmicos do Grande Rio, uma escola pequena mas que privilegia as mulheres de seios nus nos desfiles . 
 «Para uma modelo conseguir um contrato, quer dizer, ser 'bookada', não precisa falar com ninguém . 
 Tem que ser apenas vista e impressionar . 
 Daí a guerra das vaidades», analisa Babi Fontoura, 19, modelo da Ford, agência que embeleza os camarotes da Brahma com seu «cast» . 
  Telê palpita na vitória do São Paulo no Morumbi  
  UBIRATAN BRASIL  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana voltou ontem a comandar o São Paulo, na vitória de 3 a 0 sobre o Ituano, no Morumbi . 
 Foi um retorno informal: apesar de garantir que só reassume oficialmente o time depois do Carnaval, o treinador manteve contato direto com seu auxiliar Muricy por meio de walkie-talkies emprestados da Polícia Militar . 
 Em férias no Rio de Janeiro, Telê veio a São Paulo para receber o hoje o prêmio Charles Miller, conferido pela Rede Globo aos melhores do ano passado . 
 «O time está razoável . 
 Nada mal para início de temporada», comentou . 
 A Folha acompanhou Telê Santana, que assistiu à partida da tribuna especial do São Paulo . 
 Sua presença foi sentida dentro e fora de campo . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,87% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 55,0% e 77% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  Retrato de um covarde  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Recebi ontem telefonema angustiado do padre Júlio Lancelotti, da Pastoral do Menor, responsável pela gravíssima denúncia de que, em São Paulo, traficantes usam crianças no tráfico de drogas e com a conivência ou participação da polícia . 
 Motivo de sua angústia: o deputado estadual Afanásio Jazadji que, como radialista, notabilizou-se pela defesa do extermínio de marginais ou supostos marginais . 
 Compreensível os receios do padre Júlio Lancelotti . 
 Por suas denúncias, ele é um alvo fácil . 
 Apenas um exemplo: entregou à CPI da Prostituição Infantil nomes de policiais que teriam usado meninas no tráfico, revelados por educadores de rua . 
 Ou seja, um gesto de profunda coragem . 
 Na última terça-feira, em campanha no município de Balsas, Roseana só participou de um pequeno comício na cidade . 
 Não houve acordo entre o deputado federal Francisco Coelho (PFL) e o grupo liderado pelo ex-governador Luiz Rocha (PP), candidato a deputado estadual, para a realização de um grande comício à noite . 
  Caem ações da Guararapes  
  Da Redação  
 As ações da Guararapes ON (com direito a voto) foram as que mais caíram (-15,3%) ontem na Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) . 
 A empresa é controlada pela família do candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha . 
  Espetáculo: Minh'Alma, Alma Minha  
  Roteiro: Linneu Dias e Maria Lúcia Pereira  
  Direção: Maria Lúcia Pereira  
  Quando: Sexta e sábado, às 19h, domingo, às 18h  
 Onde: Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 011/284-1144) 
 A reportagem da Folha presenciou vários caminhões graneleiros trafegando sem cobertura adequada para proteger as cargas . 
 No Centro-Oeste do país, onde as colheitadeiras estão ainda com poucos anos de uso, as maiores perdas ocorrem durante o transporte . 
  Incêndios preocupam administrador do parque  
  Turistas desavisados são os únicos responsáveis por fogo  
  Do enviado especial  
 Guillermo Santana é administrador do parque Torres del Paine há 18 anos . 
 Formado em agronomia, controla uma equipe fixa de 21 funcionários (16 deles guardas-florestais), que no verão pode chegar a 50 . 
 Sua maior fonte de preocupaçãoes são os incêndios, provocados invariavelmente por turistas desavisados (não há risco de fogo provocado por causas naturais, devido à ausência de chuvas com raios na região) . 
 O prefeito de Los Gatos insiste em dizer que a festa será um evento familiar e que não será apropriado ver sambistas brasileiras com o corpo de fora . 
  Mauricio Stycer, de Los Gatos  
  Milton Nascimento canta sábado em Berkeley  
 Um grande show reúne amanhã, no Greek Theatre, na Universidade de Berkeley, o brasileiro Milton Nascimento e o espanhol Paco de Lucia, além da banda de música caribenha de Tito Puente . 
  OS CANDIDATOS E O PLANEJAMENTO FAMILIAR  
  Lula (PT)  
 Na versão provisória do programa do partido estava previsto o apoio à legalização do aborto . 
 Diante da resistência da Igreja Católica, o PT aprovou apenas a melhoria do sistema de atendimento à saúde e educação da mulher e a «discussão» de temas relacionados ao planejamento familiar, como a legalização do aborto . 
  FHC (PSDB)  
 «Antes de mais nada, é uma decisão íntima do casal . 
 O que o Estado deve fazer é dar meios e informações para que essa decisão seja consciente . 
 Defendo a paternidade responsável . 
 No setor da saúde, uma das prioridades será a implantação real do Plano de Assistência Integral à Saúde da Mulher . 
 Através dele, a mulher terá acesso à educação sexual e aos métodos de planejamento familiar.» 
 Em 89, a votação do Lula foi muito grande e nós tínhamos claro que seria difícil ganhar a Presidência . 
 Folha -- Com que frequência o sr. conversa com Lula? 
 "1 -- na data da correspondente notificação, até o 10º. (décimo) dia subsequente, quanto à primeira parcela; 
 2 -- no último dia do mês imediatamente anterior, até o 1º. (primeiro) dia de cada mês, em relação às demais parcelas." 
  Evento discute política científica para o país  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Com certo atraso, os cientistas brasileiros tentam decidir os caminhos a seguir na década de 90 . 
 Começa na próxima segunda-feira em São Paulo um seminário de «avaliação e propostas para o desenvolvimento científico e tecnológico para o Brasil» . 
 As arteiras Verena Matzen, Isabelle Tuchband e Paula Pedrosa estréiam hoje uma mostra no Café Design da Tok & Stok de Pinheiros . 
 Iesa Rodrigues gasta a Montblanc hoje no restaurante Maxim's, Rio, autografando «O Rio que Virou Moda» . 
 Fabrizio Tatini está só risos com o Grand Colar Gastronômico Internacional concedido pelo governo espanhol à cozinha de seu Tatini's . 
 O vigilante Benedito Miranda dos Santos, 35, suspeita que seu senhorio morreu vitimado por alguma doença trazida pela enchente . 
 «Ele estava forte e morreu de uma hora para outra», afirmou . 
 O vigilante não lembrou o nome de seu senhorio e também não soube dizer onde familiares da vítima poderiam ser encontrados . 
 Maria Aparecida Passos, 50, também acredita que seu marido, o aposentado Ary Ribeiro Passos, 57, tenha adoecido por causa da enchente . 
 «Ele estava com saúde e desde o começo da semana não consegue levantar do sofá» . 
 Ontem, Maria Aparecida tentava encontrar um hospital onde pudesse internar o marido . 
 O casal teve a casa alagada e todos os móveis destruídos . 
 O valor do aluguel em URV terá de ser acertado entre inquilino e proprietário . 
 O mais lógico é que a conversão seja feita pela média do período de reajuste . 
 O preço justo seria algo entre o valor real do aluguel no mês do reajuste e o valor real no mês anterior ao do reajuste . 
 Há fórmulas simples para se fazer esse cálculo . 
 Para se ter uma idéia aproximada, pode-se usar o dólar . 
 Assim, um aluguel de CR$ 40 mil, hoje, equivaleria a US$ 100 . 
 Mantido constante em cruzeiros, no final de seis meses, com inflação de 40% ao mês, esse aluguel seria de US$ 13 . 
 O valor médio, de US$ 56,5 . 
 O IRA alega que mantém os traficantes e ladrões fora das áreas sob seu domínio . 
 De qualquer forma, a Irlanda do Norte como um todo tem uma das menores taxas de criminalidade de toda a Europa, menor do que as da Grã-Bretanha (Inglaterra, País de Gales e Escócia), mesmo incluindo a violência sectária . 
 Pupo Gimenez -- É muito gostoso . 
 Só fui avisado que o Guarani iria participar do torneio no dia 17 de dezembro . 
 Tínhamos acabado de ganhar o título de juniores e o time estava dispensado . 
 De repente, um diretor me liga e diz que o time está inscrito . 
 Começamos a treinar no dia 3 de janeiro para estrear no dia 7 . 
 O Luizão, o Ronaldo, o Da Silva e o Mauricinho iam para Jacutinga com o profissional . 
 Então eu combinei com o Oscar que, se passassemos à segunda fase, ele liberaria os jogadores . 
 Folha -- Contra o São Paulo, em algum momento você achou que não dava mais para ganhar? 
 No Palmeiras, a meta é o ponta Rivaldo, do Mogi Mirim . 
 Os dirigentes já fizeram uma proposta de US$ 2,5 milhões que pode chegar a US$ 3 milhões . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  BB inaugura agência especial para idosos  
 O Banco do Brasil inaugurou ontem a primeira agência no país especialmente projetada para atender pessoas idosas e aposentados . 
 A agência fica na rua Xavier de Toledo, 280, região central da capital . 
 O atendimento ao público começa somente na próxima segunda-feira, dia 25 . 
  Greve de motoristas deixa 900 mil sem ônibus  
 A greve de motoristas e cobradores de ônibus urbanos em Curitiba, iniciada à 0h de ontem, parou o sistema de transporte coletivo da cidade . 
 Cerca de 900 mil usuários ficaram sem ônibus . 
 A categoria reivindica um piso salarial de 370 URVs para motoristas e 60% desse valor para os cobradores . 
 As empresas só concordam em pagar 250 URVs . 
 O relatório também cita como causas das «doenças» dos solos o desmatamento, a exploração de matéria-prima, a construção indevida de estradas e até guerras . 
 Na América do Sul, o desmatamento é apontado como principal causa da deterioração do solo . 
 Os cientistas concluem que, principalmente nos países em desenvolvimento, os solos atingiram seus limites de capacidade, aumentando a fome e levando, muitas vezes, a distúrbios políticos, guerras e fuga em massa . 
  Imagem pensativa adorna o túmulo  
  'Nosso maior teatrólogo, o maior de hoje e de todos os tempos' -- frase inscrita no túmulo  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 Ao transpor o portão principal do cemitério, a aléia São João Baptista se descortinará à frente . 
 É o mesmo nome da rua vizinha, no bairro de Botafogo, zona sul, e também o do mais tradicional cemitério do Rio de Janeiro . 
 Não se deverá subir a aléia São João Baptista, mas sim dobrar imediatamente à esquerda, na aléia 1 . 
 Aléia, segundo o Aurélio, é o mesmo que alameda ou rua ladeada de muros . 
 É o nome oficial das ruas do cemitério . 
 Hotel do Farol, (011-283-1733): a partir de R$ 63 . 
 Assinantes da Folha têm desconto . 
 Salvador Praia, (011-255-1208): R$ 75,60 . 
 Sofitel Quatro Rodas, (011-256-5877): a partir de R$ 83,75, na Victoria Tours . 
 Para combater a violência, a Fifa reeditou a fracassada campanha de «fair play» (jogo limpo) criada para a Copa da Itália . 
 Desta vez, foi reforçada a orientação para que os juízes expulsem de campo quem cometer faltas violentas por trás . 
 No Espaço Banco Nacional de Cinema, na rua Augusta, só haverá as duas primeiras sessões no sábado . 
 As sessões do domingo seguem o horário normal . 
 Nos cines Arouche A, Arouche B e Cinearte não haverá a última sessão do sábado e a primeira sessão do domingo . 
 De lá, a família vai para Aspen, que tem uma das melhores pistas de esqui dos EUA . 
 Amigos próximos do ex-presidente disseram à Folha que a retomada dos planos de viagem se deu na quarta-feira, dia em que Pedro foi enterrado . 
 Collor ainda não decidiu onde vai passar o Réveillon . 
 É provável que ele não vá a qualquer festa . 
  (Daniela Pinheiro)  
  Indústria vai lutar contra preços médios  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A conversão de cruzeiros reais para URV (Unidade Real de Valor) enfrenta problemas setoriais . 
 A indústria de higiene e limpeza vai lutar contra a decisão do governo de tomar como base o preço médio dos produtos dos últimos quatro meses de 1993 para transformá-lo em URV . 
 A indústria de alimentos vai lembrar o governo que depende de produtos agrícolas que custam mais na entressafra e que por isso não pode trabalhar com preço «congelado» em URV durante o ano . 
 Essas são duas das questões que os empresários dos setores de alimentos e higiene e limpeza vão discutir hoje com José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, antes de adotar o novo indexador . 
 «Não sei se perdemos ou ganhamos com isso com a conversão pela média . 
 Só sei que somos a favor da livre negociação», diz José João Locoselli, presidente da Abipla (Associação Brasileira da Indústria de Produtos de Limpeza), que reúne 100 empresas . 
 Esse setor fatura US$ 3 bilhões por ano . 
 Seis grupos detêm entre 80% e 90% desse mercado . 
  Indústria chia  
 Antenor de Barros Leal, da Abitrigo, critica proposta do ministro Guazelli, de aumentar a tarifa de importação do trigo . 
 A primeira consequência é o aumento do preço do produto argentino, que não tem imposto de importação, diz . 
 Um serviço diferenciado que obteve bastante sucesso é o Disque Paella, montado há dois anos no Campo Belo . 
 «Começou como teste . 
 Investimos o mínimo possível e acabou dando certo», diz Andrea Rodrigues, 28, dona . 
 Dois anos depois, o faturamento da casa que funciona só para entregas é de R$ 15 mil por mês . 
  Lucio Martins Rodrigues, 443  
  9h -- Faculdade de Odontologia  
 av . 
  Professor lineu Prestes, 2.227  
  9h -- Instituto Oceanográfico  
  praça do Oceanográfico, 191  
  9h -- Escola Politécnica  
 av . 
  Projeto de lei prevê TV a cabo estatal  
  Companhias telefônicas poderão montar televisão por assinatura em áreas que não interessem ao setor privado  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Depois de três anos de discussão, o Congresso Nacional votará, em regime de urgência, o projeto de lei para implantação da TV a cabo no Brasil . 
 O texto do projeto, recém-concluído pelo deputado Koyu Iha (PSDB-SP) para ser votado em agosto, permite que as companhias telefônicas estatais se tornem operadoras de TV, onde não houver interesse de participação do setor privado . 
 Para dar sua decisão, Capez pediu informações ao secretário de Segurança Pública, Odyr Porto, sobre as razões que provocaram a transferência do caso para o DHPP . 
  MINISTRO INSISTE EM SALÁRIOS PELA MÉDIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não conseguiu chegar a um acordo com parlamentares da Subcomissão de Política Monetária da Câmara sobre as regras de conversão de preços e salários em URV (Unidade Real de Valor) . 
  «Cryin' » do Aerosmith é eleito o melhor clip do ano  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Nova York  
 O melhor vídeo do ano é «Cryin' » do grupo norte-americano Aerosmith . 
 A opinião é dos jurados e do público que votaram no Video Music Awards da MTV . 
 O VMA's existe há 11 anos, criado para premiar clipes das principais músicas dos grupos pop . 
 Há cerca de quatro anos, o VMA's passou a ser mais prestigiado entre os artistas e hoje já compete em glamour e charme com o Grammy, considerado o Oscar da música norte-americana . 
  Processo foi arquivado  
  Da Redação  
 Aníbal Teixeira foi acusado de comandar um esquema de intermediação de verbas públicas quando era ministro do Planejamento do governo Sarney (deixou o cargo em janeiro de 88) . 
 Um primo-irmão de Aníbal seria intermediário na liberação das verbas do ministério . 
 Teixeira também foi acusado de usar 40% das verbas de um fundo especial com interesses eleitorais . 
  TELERJ VAI AMPLIAR CELULAR SEM LICITAÇÃO, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 A direção da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) confirmou ontem que estuda o aditamento (prorrogação) ao contrato assinado com a NEC do Brasil (controlada pelo empresário Roberto Marinho) para operação de novos terminais de telefones celulares no Estado . 
 A informação foi dada ontem pelo jornalista Janio de Freitas, da Folha . 
 A nova lei de licitações -- número 8.666, de 21 de junho de 93 -- veta contratos aditivos, mas para a consultoria jurídica da Telerj há exceções à regra . 
 A consultoria preparou em setembro parecer afirmando que a assinatura de um novo termo aditivo com a NEC não fere a legislação . 
  JUMENTO, NOSSO IRMÃO  
 «O jumento não é símbolo da burrice . 
 Ao contrário . 
 Padre Vieira já dizia que o jumento é nosso irmão.» 
 Osvaldo Martins de Oliveira, o Vadão do Jumento, candidato a deputado estadual pelo PRP-SP, ontem na Folha . 
 36. Os contratos não financeiros poderão, portanto, desde o primeiro momento ser livremente convertidos em URV . 
 37. Já com relação aos contratos financeiros, decidiu-se seguir um caminho com maior regulação, principalmente por duas razões . 
 Em primeiro lugar, tendo em vista a agilidade com que se podem redefinir relações financeiras, não há prejuízo em postergar sua conversão na nova moeda . 
 Uma vez permitida, essa conversão poderá ser feita de forma muito rápida . 
 Em segundo lugar, a imediata conversão de alguns contratos financeiros específicos pode afetar o equilíbrio contábil de agentes financeiros tanto no setor privado quanto no público . 
 Por esses motivos, a conversão em URV dos contratos financeiros será regulada por decisões a serem tomadas pelos respectivos Conselhos normatizadores . 
 Seu poema se chama «Sinfonia em Branco e Preto» (leia à dir . 
 ) . 
 Vem impresso no mesmo número em que se edita «São Pedro», de Mário de Andrade, «Paulicéia Desvairada», de Luiz Aranha, e de «Antinous», de Sérgio Buarque de Hollanda . 
 Quando Durval Marcondes e Franco da Rocha fundam a Sociedade Brasileira de Psicanálise, em 1927, homens das letras, como Menotti del Picchia, estavam inscritos entre os 24 primeiros membros . 
 E o movimento se alastra . 
 O atacante foi um dos jogadores suecos mais entrevistados ontem pelos jornalistas norte-americanos no hotel Ritz Carlton, em Marina del Rey . 
 Envergonhado, Dahlin repetiu dez vezes a sua história . 
 O pai, Nathanael, o abandonou quando ele tinha três anos . 
 Ele só foi reencontrá-lo aos 21 anos . 
 Ele é músico e tem repertório latino, segundo Dahlin . 
  Vocalistas se vendem como intérpretes  
  Carlos Fernando, Renato Russo, Nasi e Tony Platão apostam no ego para se libertar do estilo de seus grupos  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Quando pareciam ter as carreiras definidas (quando não sepultadas), quatro manjados e trintões homens de frente de grupos brasileiros dos anos 80 se lançam como reis da voz . 
 Carlos Fernando, do grupo de mauricinho-cool Nouvelle Cuisine, lança «Qualquer Canção», dedicado à obra de Chico Buarque . 
 Também inaugura o selo Dubas, do letrista Ronaldo Bastos . 
 Disse ainda que, ao dirigir-se para a cozinha, encontrou V. ensanguentada . 
 Desesperada, começou a gritar . 
 Depois achou M. ferida no banheiro . 
 A mãe afirmou que, com os gritos, vizinhos foram ver o que estava acontecendo e a ajudaram a levar as filhas ao hospital . 
 Orestes Quércia e seus seguidores festejam o constrangimento passado pelo governador Luiz Antônio Fleury Filho, que tentou sem sucesso uma vaga no primeiro escalão de FHC . 
 Fleury e seu grupo não gostaram do veto tucano . 
 Mais realistas, os deputados que ainda são ligados ao governador acreditam, com base nas negociações, que terão cargos no segundo escalão . 
 De janeiro a maio, mês da viagem internacional, eles trabalham em suas teses, geralmente relacionadas com algum interesse das empresas . 
 As famílias vivem em Boston, os filhos vão à escola . 
 Folha -- Quais são os principais assuntos do programa? 
 Maturana não explicou o que vai fazer para conter o individualismo . 
 No jogo contra a Romênia, a Colômbia perdeu gols porque Rincón e Asprilla tentaram dar um ou dois dribles a mais e não passaram a bola para outro jogador . 
 Os atacantes Asprilla e Valencia e o meio-campista Rincón disseram à Folha que a única forma de furar uma defesa com oito jogadores, como a que os EUA planejam para hoje, é tocar a bola . 
 «Pesquisar fornecedores e fazer marcação e pressão é o nosso lema», diz Escudeiro . 
 «Tentamos ser os últimos a repassar os aumentos quando é necessário.» 
 O Extra tem duas lojas em São Paulo e deve inaugurar outra em dezembro na zona sul da capital . 
 Recém-chegado de Miami, Carlinhos Brown aterrissou direto no museu, onde fez incursão pra lá de cool . 
  Alfinete  
 O último mandamento das lulus elegantes de Nova York é pensar na cabeça . 
 Criador e grande incentivador da fusão do jazz com a música erudita, o compositor norte-americano não esconde uma certa irritação quando se pede sua opinião sobre o «crossover» o lucrativo modismo que tem reunido jazzistas e músicos eruditos em gravações de sucesso . 
 «Isso é puro comercialismo . 
 O que Bobby McFerrin e Yo Yo Ma fizeram juntos é pura merda . 
 Até eu toco o `Vôo do Besouro' . 
 Isso não tem absolutamente nada a ver com música», criticou . 
 Apesar de terem recolhido as informações em 1987,os cientistas concluíram que os padrões examinados para a maioria das drogas não mudaram desde então . 
 Entre as vinte drogas consideradas inadequadas, os pesquisadores incluíram as que provocavam sono durante o dia, as que aumentavam os riscos de desmaio e as que afetavam a função cerebral . 
  c) auxiliar no lançamento de panfletos para a população, ação psicológica; e  
 d) transporte de grupos de investimento ou interdição para seus objetivos em áreas de difícil acesso . 
  7) Emprego de Blindados  
 O Blindado será empregado, normalmente, fora de suas características operacionais, devendo sua utilização ser bem avaliada pelo Comandante . 
 Seus principais empregos serão como: 
 O que eu acho interessante é que, por alguns momentos, esses mundos diferentes parece que vão se tocar, mas não se tocam . 
 Ninguém aprende nada, não há «lições»... 
 Alguém me falou: 
 «Pô, mas essa mulher não sai transformada por essa experiência?» 
 Sai nada . 
 Depois ela toma um banho, vai fazer outro comercial e pronto . 
  Andrés Escobar, zagueiro da Colômbia  
 Vamos ver o que dizem os tontos que davam a Colômbia como campeã sem ter jogado . 
  Maradona, meio-campista da Argentina  
 Desde que inventaram a luz elétrica acabaram-se os milagres . 
 Em fax enviado à Folha em Nova York, o departamento jurídico do Comitê Organizador confirmou que qualquer jornal do mundo pode «usar o logotipo e o mascote em artigos sobre a Copa» . 
 Jill Porter afirmou desconhecer qualquer tipo de ligação entre o Comitê Organizador e a empresa Exim Comércio Exterior Ltda., que tem o direito no Brasil de licenciar empresas que queiram usar símbolos do Mundial (como o mascote Stricker) em seus produtos . 
  Machu Picchu lembra acrópoles gregas  
  Da enviada especial ao Peru  
 Machu Picchu está para a civilização inca assim como as acrópoles estão para os gregos . 
 A cidade foi construída em cima da montanha de mesmo nome, a 2.400 metros acima do nível do mar, no século 15 . 
  Consolidação e atualidade das ZPEs  
  HELSON BRAGA  
 Desde que foi regulamentado, em julho do ano passado, e definitivamente assumido pelo governo do presidente Itamar Fanco, o Programa das Zonas de Processamento de Exportação (ZPEs) vem sendo ativamente implementado pela maioria dos Estados detentores das 14 autorizações já concedidas . 
 Vários deles estão programando o início das obras de infra-estrutura para este primeiro semestre, mobilizando recursos dos próprios governos estaduais e de seus parceiros privados . 
 Além de a implantação das ZPEs se haver constituído em programa de governo, dois outros fatores estão na base da retomada da confiança e do entusiasmo dos governos estaduais, depois de uma fase de tumulto e incerteza, que quase comprometeu a continuidade do programa . 
 O delegado disse que vai pedir à Justiça na semana que vem a prisão temporária de cinco dias do acusado, que teria fugido . 
 Ester e Geremias eram protestantes e frequentavam a igreja . 
 Segundo o pai de Ester, José Carlos da Costa, a estudante havia mudado «radicalmente» o seu comportamento nos últimos três meses . 
 «Nós chegamos ao ponto de não nos preocupar mais com as suas saídas de casa, porque ela adquiriu o hábito de chegar tarde e até dormir fora . 
 Só nos restava orar», disse . 
 «Ansiedade não tem idade», disse o jogador de 30 anos, tetracampeão pela seleção brasileira . 
 O jogador não concorda com a tese de parte da torcida corintiana que o indica como o melhor lateral-esquerdo após a saída de Wladimir, jogador que atuou por muito tempo pelo Corinthians . 
 «Grandes jogadores passaram por aqui, mas não tiveram sorte», afirmou . 
  REI POSTO  
 Romário de Souza Faria cumpriu seu destino no Mundial 94 . 
  Fez seis dos 14 gols que levaram o Brasil à conquista do título inédito de tetracampeão do mundo em 17 de julho e foi eleito pela FIFA o melhor jogador da Copa dos Estados Unidos  
  Futebol de resultados  
 Sob a direção do polêmico Carlos Alberto Parreira, o Brasil fez uma campanha de vitórias tortuosamente econômicas . 
 Passou fácil por Rússia e Camarões; deu show contra a Holanda; roeu o osso duro da Suécia duas vezes; escapou por pouco, quem diria, dos Estados Unidos; e levou a nação ao desespero coletivo na final contra a Itália, decidida nos pênaltis pela primeira vez na história da Copa do Mundo . 
 Foi o único time da América a chegar às oitavas-de-final . 
 De setembro e dezembro do ano passado, os cem principais revendedores da Philco participaram de um programa que visava estimular a parceria comercial e incrementar em 12% as vendas de produtos eletrônicos . 
 As empresas receberam material alusivo ao tema da campanha -- como fitas de vídeo, bebidas e estatuetas de elefantes de madeira . 
 Ao final, os 23 empresários que obtiveram o melhor desempenho viajaram com acompanhantes à África do Sul . 
 Metáfora da vida competitiva que levamos . 
 Mãos ao alto, em todos sentidos . 
 Torcedor de futebol não gosta de amendoim . 
 Esta foi a conclusão do comerciante Kevin Haggerty, que teve a concessão para as vendas nos jogos do estádio Soldier Field, em Chicago . 
 «Alvo Duplo» faz jus ao gênero do filme-cafajeste de Woo, onde o melodrama com que o cineasta trata o embate entre o bem e o mal evolui sempre para um clímax alucinante de violência . 
 Nesses confrontos, a violência é tanta e tão rápida, que só a câmera lenta como em Sam Peckinpah possibilita perceber que está diante de uma coreografia milimetricamente calculada e, no fundo, de uma comédia . 
  Salários da indústria não perdem com URV  
  93% dos 59 cargos pesquisados pelo Datafolha não tiveram perdas em relação a fevereiro  
  Da Redação  
 No setor industrial, a projeção para março dos salários em URV não representou perda para 93% dos 59 cargos pesquisados pelo Datafolha em relação a fevereiro . 
 Isso ocorreu porque a maioria das empresas do setor tem data-base em novembro e vinha concedendo reajustes mensais próximos à inflação . 
 Por isso, a média em URV dos últimos quatro meses (conforme as regras do governo para a conversão) não oscilou muito em relação aos valores mensais convertidos em URV . 
 O analista de treinamento júnior teve a maior perda (3,8%) . 
 A defasagem salarial média da indústria em fevereiro foi de 6,72% em relação ao IPC-Fipe . 
  Vôlei inicia os jogos semifinais da Liga  
  Leite Moça pega hoje a Nossa Caixa  
  Da Reportagem Local  
 Leite Moça/Sorocaba e Nossa Caixa/Recreativa, de Ribeirão Preto, fazem hoje a primeira partida do play-off (melhor de três) das semifinais da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 O jogo acontece às 18h, em Ribeirão Preto . 
 Atual campeão paulista, o Leite Moça entra na quadra sem Ana Moser, que está com tendinite no ombro direito, e Caren Kemner, que teve o mesmo tipo de contusão no ombro esquerdo . 
 Anúncios evocando Gandhi que combateu a opressão branca em Natal, antes de lutar contra o domínio britânico na Índia parecem exercer pouco impacto . 
 O desvio em direção ao Partido Nacional (PN), do presidente Frederik de Klerk, surpreende . 
 «O anúncio precisa ser acompanhado de medidas para aumentar a confiança na capacidade do governo de pagar suas dívidas», afirma . 
 Para Campos, essas medidas seriam a conversibilidade plena do real, inclusive com a permissão para a abertura de contas em moeda estrangeira no país, e um programa de privatização . 
  224-0828)  
  A HEBRAICA  
  Hoje, 21h  
  Roy Shiloah (violino) e Gilberto Tinetti (piano)  
 Beethoven -- «Sonata em fá maior -- Primavera», op . 
  24  
  Debussy -- «Sonata em sol menor»  
 Brahms -- «Sonata nº 1 em sol maior», op . 
 «Joselito foi agredido, correu e tentou entrar em uma casa . 
 Duas pessoas o seguraram e ele recebeu um tiro na testa», disse Joseilton Rigaldi . 
 O relações públicas da PM, major Francisco Leite, disse que o soldado foi preso e encaminhado à 1ª delegacia . 
 Segundo o major, o soldado estava à paisana, fora de sua área de atuação e a arma utilizada no crime era particular . 
 «Não podemos abrir inquérito militar porque este é um crime comum», disse . 
  Assessor de Pérez se entrega em Caracas  
 O venezuelano Carlos Vera, acusado de corrupção, se entregou à Justiça . 
 No mesmo processo é acusado o ex-presidente Carlos Andrés Pérez . 
  Testemunha mata 2 pessoas em audiência  
 Durante uma audiência judicial em Fort Lauderdale, na Flórida (Estados Unidos), uma testemunha de 68 anos matou duas pessoas e feriu outra . 
 Em oito Estados (inclusive a Flórida) há proposições para legalizar jogos de azar, até pouco tempo restritos a apenas dois Estados do país . 
 No Estado de Oregon, costa oeste, vai se votar o direito de pacientes em fase terminal obterem de seus médicos drogas para pôr fim a suas vidas . 
  Corinthians usa força máxima disponível  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Corinthians, Jair Pereira, vai usar todos os titulares que puder no jogo de hoje contra o Palmeiras no Morumbi . 
 O técnico, entretanto, tem dois desfalques certos e mais dois possíveis além do meia Bioadeiro, que continua em recuperação . 
  QUEM GANHA E QUEM PERDE COM A REEDIÇÃO  
  GANHAM  
  RURALISTAS  
 Demonstraram força ao impedir a votação da MP e conseguiram a garantia de que discutirão a renegociação da dívida do setor diretamente com o presidente Itamar Franco . 
  PARTIDOS DE OPOSIÇÃO  
 PT e PDT ganham novo fôlego para negociar a reposição das perdas salariais provocadas pela URV, pois consideram insuficiente o mecanismo previsto pela MP . 
 Os equipamentos eram uma interface (peça do sistema de ensino) fabricada pela Emco e outra pela Babytech . 
 Esta última não consta das guias de importação . 
 A defesa de Halpern tentou, sem sucesso, desqualificar o testemunho de Laganá, porque ele propôs queixa-crime por difamação e calúnia contra o empresário . 
 Em seu 18º GP de F-1, Rubinho subiu no pódio . 
 Terminou a corrida em terceiro . 
 E comemorou sambando diante das câmeras de TV . 
 Barrichello, 21, ultrapassou a fronteira que separa os pilotos promissores daqueles que têm chance de ser alguma coisa na vida . 
 Nesse sentido, o astrônomo grego Claudio Ptolomeu será a personagem chave do livro de Whitfield, permitindo um confronto entre duas eras distintas e desvelando as razões não científicas de sua apropriação pelos cartógrafos do Renascimento . 
 Ptolomeu, mais conhecido como defensor da teoria geocêntrica, viveu aproximadamente entre os anos 90 e 168 e contrariou a crença de importantes geógrafos da época de que a Terra seria uma ilha cercada por mares . 
 A dona-de-casa Cristina Leite, 36, não perde uma estréia de filmes românticos nem a Mostra Internacional de Cinema, que acompanha desde 92 . 
 «Aprendi a gostar de cinema com meu pai, aos 7 anos», afirma . 
 Para assistir aos filmes, ela costuma comprar permanentes e acorda mais cedo no dia da exibição de sua lista de filmes . 
 «Deixo o almoço e o jantar prontos, assim meu marido e filhos não podem reclamar.» 
  (Carolina Chagas)  
 Segundo ele, o suíno Catalyst Bater Blame, macho da raça Duroc, com 210 dias, foi vendido por R$ 6 mil . 
 A granja, uma das principais criadoras de suínos de São Paulo, comercializou 59 animais, com preço médio de R$ 1.160,00 . 
 A Aipa defende que, primeiro, os pais busquem saber das escolas qual a sua posição com relação à medida e o que ela vai fazer . 
 Depois, «tem que ver a possibilidade de negociar o novo valor das mensalidades com a escola», afirma . 
  Alunos da FEI projetam carros especiais  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes de Engenharia Automobilística da FEI (Faculdade de Engenharia Industrial) apresentaram este mês, em São Bernardo do Campo (SP), projetos em «mock-up» (maquete em tamanho natural) de automóveis com características especiais, como pedal único de comando, design arrojado e utilização de plástico e alumínio em sua composição . 
 O Axis sedã de duas portas, monovolume, com porta corrediça e desenho futurista é um projeto de táxi para até cinco pessoas mais 560 litros de bagagem . 
 Prevê motor 2.0, bicombustível (gás e álcool), com tração dianteira . 
  Escolas da rede municipal de SP abrem amanhã período de matrícula  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã o período de matrículas nas escolas de educação infantil e na primeira série do primeiro grau da rede municipal de ensino . 
 A prefeitura oferece 205.369 vagas na pré-escola e 67.730 para a primeira série . 
 As inscrições para o 1º ano do 2º grau na rede pública estadual de São Paulo prosseguem até o próximo dia 25 (veja quadro ao lado) . 
  LEGENDA 1  
 Uma bandeja de cerâmica pintada pode virar placa de número pra lá de original . 
 A da foto acima foi criada pela ceramista Stella Ferraz . 
  Preço: 300 URVs  
  LEGENDA 2  
 Ao incrustar pastilhas de vidro no muro frontal de sua casa, a estudante de arquitetura Andy Rubinstein fez um número divertido (foto acima) e provou que quem quer faz e quem não quer manda fazer . 
 A esq., placa sisuda e de luxo . 
 Feita em mármore de Carrara, tem seus números inspirados nos desenhos de Leonardo da Vinci e recheados com folha de ouro 24 quilates . 
 Quem a assina é o escultor Dan Fialdini . 
 O percurso é feito com o auxílio de uma planilha que indica os obstáculos que serão encontrados pelo caminho e o tempo que levará para percorrê-los . 
 O vencedor não é o cavaleiro que chega na frente . 
 Ganha quem conseguir certa regularidade de tempo (previamente definida) sem extenuar o cavalo . 
  TRANSPARÊNCIA  
 Ano passado reunimos um grupo para elaborar uma política de qualidade . 
 Hoje há vários grupos trabalhando em procedimentos de qualidade em todas as áreas, de engenharia a atendimento a clientes . 
 Na área de manufatura, por exemplo, o pessoal responsável consulta os operadores para ajudar na elaboração desses procedimentos . 
 Informações gerais sobre a empresa, como metas e resultados são visíveis em quadros espalhados pela fábrica . 
 É interessante que os colaboradores tenham uma noção sobre o salário médio, faturamento, índice de produtividade e de acidentes de trabalho . 
  Carlão não joga nos EUA pela Liga  
  Vôlei do Brasil está invicto no torneio  
  Da Reportagem Local  
 O capitão Carlão, da seleção brasileira masculina de vôlei, está fora dos dois jogos que o time faz contra os EUA pela Liga Mundial nesta sexta-feira e domingo . 
 Ainda se recuperando da forte gripe que o afastou das duas partidas contra a Grécia, disputadas no último fim-de-semana em Belo Horizonte, Carlão será substituído pelo atacante Pinha . 
 Jásio OJC (OJC são as iniciais e é a marca do criador de Jasio, Orpheu José da Costa, um dos principais selecionadores de mangalarga) praticamente formou o plantel do haras Três Fronteiras . 
 Ele deixa 200 filhos no Três Fronteiras e ainda cem matrizes cobertas, ou seja, com filhos na barriga . 
 Dalton Chamone, presidente da fundação, disse que o objetivo das campanhas é fazer com que a população doe sangue regularmente . 
 De acordo com ele, a maioria dos doadores são amigos ou familiares de pessoas que precisam de sangue . 
 «O altruísmo precisa ser estimulado», afirma . 
  Jair Pereira deve alterar time no clássico  
  Técnico pode fazer três mudanças no setor defensivo do Corinthians para o jogo de amanhã, com o Santos  
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians deve ser alterado para o clássico de amanhã contra o Santos, no Pacaembu . 
 Irritado com o mau futebol da equipe na derrota para o Palmeiras e praticamente sem chances de conquistar o título do returno da segunda fase, o técnico Jair Pereira deve fazer algumas experiências . 
 O outro roteiro, de mesma duração, começa em Seattle . 
 Percorre Whistler já na Colúmbia Britânica, Kamloops, Jasper, lago Louise, Banff, Parque Nacional de Yoho e Vancouver.Custa, pela parte terrestre, desde US$ 1.599 (CR$ 3,13 milhões) . 
 Inclui cafés da manhã e oito jantares . 
 A Oremar dispõe das excursões da operadora norte-americana Tauck Tours . 
 Um dos roteiros, de 11 dias, começa em Seattle e passa por Vancouver e Victoria onde há um sobrevôo num hidroavião pelas ilhas Gulf . 
  Alianças partidárias e crises políticas  
  MAURICIO PULS  
  Da Redação  
 Quem acompanha a campanha presidencial sabe que os dois principais candidatos fecharam alianças com outros partidos, não só para obter mais tempo no horário eleitoral, mas também para obter maioria no Congresso após o pleito . 
 Todo presidente precisa da maioria para aprovar projetos de seu interesse e derrubar os que lhe são desfavoráveis . 
 Como é difícil, no sistema proporcional, obter a maioria no Congresso apenas com a bancada de seu partido, o governo precisa recorrer às alianças para suplementar sua força política com forças auxiliares . 
 Quanto ao segundo, faz questão de manter seu famoso perfil discreto que sempre adotou como poderoso articulador de bastidores . 
  Patuá  
 Assessores de Aloizio Mercadante com um pé no além já convocaram todos os orixás . 
 Já que o mais guapo dos deputados petistas completa 40 anos hoje sexta-feira 13 . 
  Minas Gerais  
 O Ibama, a Ruralminas e IEF (Instituto Estadual de Florestas) assinam no próximo mês um acordo para a criação do Parque das Veredas do Peruaçu, situado no norte do Estado, próximo ao rio São Francisco . 
 O parque terá área de 34 mil hectares . 
  SP Litoral 1  
 A Polícia Florestal de Cubatão apreendeu no último final de semana quatro espingardas e um revólver . 
 As armas estavam escondidas na reserva florestal do Parque Estadual da Serra do Mar . 
 Caseiros e donos de sítios da região estão sendo investigados pela polícia . 
 As grandes equipes sempre dominaram os dois aspectos do jogo: ataque e defesa, como o Brasil de 70 e a Holanda de 74 . 
 O futebol imita a vida . 
 Os fenômenos naturais raramente se apresentam em opção por dois aspectos . 
 A realidade é sempre cinzenta . 
 Sem discurso para enfrentar a receptividade inicial à nova moeda, o inferno astral do PT foi agravado pelo episódio Bisol e, mais grave, pela inédita apatia de uma militância temida pelos adversários políticos . 
 Pelo menos até agora, o conhecido fervor dos petistas não apareceu na campanha . 
 Atônita, a direção do partido ainda acredita que a situação será revertida . 
  PMDB estadual vai discutir obra  
  Partido será fiel da balança na Câmara  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB vai levar a discussão do projeto Faria Lima para o âmbito da Executiva estadual e para o Instituto Pedroso Horta, órgão responsável pelos estudos políticos do partido . 
 A informação foi dada ontem à tarde pelo deputado federal Roberto Rollemberg, presidente do PMDB paulista, em reunião com vereadores peemedebistas e uma comissão de moradoras da Associação Vila Olímpia Viva, na sede do partido, no bairro de Santa Cecília (região central) . 
  Enterro de Nixon é quarta na Califórnia  
  Conforme seu desejo, o 37º presidente dos EUA será enterrado ao lado da mulher, Pat, em Yorba Linda  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O corpo do presidente Richard Milhous Nixon, morto aos 81 anos na noite de sexta-feira, será enterrado às 16h locais (17h em Brasília) de quarta-feira em Yorba Linda, Califórnia, onde nasceu . 
 O funeral será realizado na Biblioteca Presidencial Richard M. Nixon . 
 Ele será enterrado ao lado de sua mulher, Thelma Catherine Ryan (Pat), que morreu em junho de 1993 . 
  Coalhada  
 Nos bastidores da sucessão circulava ontem que Leonel Brizola sem conseguir plantar um pé em São Paulo e em Minas, apenas uma meia-sola começa a pensar em abrir mão de sua candidatura ao Palácio do Planalto . 
 Sairia para o Senado enquanto Darcy Cardoso viraria candidato do PDT ao governo do Rio . 
 «Na verdade, ele demonstrou parte de um outro problema, sobre a forma de determinadas curvas elípticas», diz . 
 Chamada de conjectura de Taniyama-Weil, a hipótese determina a forma de curvas elípticas em função de características dos números que as formam . 
 «A partir de agora, vamos nos dedicar à área social», disse Menem, preocupado com o estrago que o índice de desemprego de 10%, mais de 1,5 milhão de pessoas, pode fazer na busca de um segundo mandato nas eleições de 14 de maio de 95 . 
 Desde as 15 horas de sábado, os militantes menemistas começaram a ocupar uma faixa de 6 km reservada para o comício, ao som de marchas peronistas e canções populares na Argentinas, com as da baiana Daniela Mercury . 
  Special rende R$ 223,5 mil em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Apresentando cavalos para o chamado consumidor final, ou seja, para quem quer montar o animal, o Andaluz Special, realizado dia 14 passado, conseguiu média de R$ 7.450 (US$ 8.713) . 
 O leilão foi realizado na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 Foram vendidos 30 cavalos por R$ 223,5 mil . 
 Condições que não dispensaram, entretanto, em todas as situações conhecidas, a formação prévia de uma coalizão de poder suficientemente forte para aproveitar as condições favoráveis e assumir, por um longo período de tempo, o controle de governos sustentados por sólidas maiorias parlamentares . 
 Esta, sim, uma condição considerada indispensável para poder transmitir «credibilidade» aos atores que realmente interessam, neste caso: os «analistas de risco» das grandes empresas de consultoria financeira, responsáveis, em última instância, pela direção em que se movem os capitais «globalizados» . 
  3  
 Poucos ainda têm dúvidas de que o Plano Real, a despeito de sua originalidade operacional, integra a grande família dos planos de estabilização discutidos na reunião de Washington, onde o Brasil esteve representado pelo ex-ministro Bresser Pereira . 
 E aí se inscreve não apenas por haver sido formulado por um grupo paradigmático de «technopols», mas por sua concepção estratégica de longo prazo, anunciada por seus autores, desde a primeira hora, como condição inseparável de seu sucesso no curto prazo: ajuste fiscal, reforma monetária, reformas liberalizantes, desestatizações, etc, para que só depois de restaurada uma economia aberta de mercado possa dar-se então a retomada do crescimento . 
 Posteriormente, Gullar pintou alguns quadros inspirado nesses desenhos sempre fazendo uso de cores frias para, logo em seguida, retornar aos desenhos que, além de caneta esferográfica, passaram a ser feitos com lápis coloridos . 
 Recentemente, introduziu o recurso da colagem . 
 O pintor Giorgio Morandi é mais do que uma referência . 
 A certa altura de sua vida, Gullar fez várias cópias de quadros do artista italiano e o considera um de seus pintores prediletos . 
 A aproximação com Morandi não deve ser feita apenas pelo emprego da natureza-morta . 
 Mais do que a abolição da perspectiva e da pesquisa no plano, tão característica do cubismo, a arte de Morandi revela uma experiência profunda do tempo . 
 A força desta série de natureza-mortas criadas por Gullar nasce exatamente do contraste entre a repetição estrutural dos trabalhos e as novas configurações plásticas que assumem a medida que incorporam diferentes texturas e materiais . 
 A McLaren está perto de desistir dos motores Peugeot . 
 Ontem, Martin Brundle mal largou e seu motor pegou fogo . 
 Mika Hakkinen chegou ao final da prova em quarto, mas, apesar de fazer apenas um pit-stop, foi alcançado por Rubens Barrichello, que fez dois . 
 * . 
 Folha -- De que forma você vai jogar amanhã? 
 Jorge Luiz -- A tática quem passa é o treinador no dia do jogo . 
 O Carlos Alberto sempre tem idéias novas . 
 Na última terça, quando Simone distribuía material de campanha no cruzamento das avenidas Brasil e Rebouças (zona oeste de São Paulo), um motorista perguntou se ela não tinha uma foto sua para oferecer . 
 «Falei para ele procurar dentro da sacola . 
 Quem sabe ele encontra», brinca . 
 Berzoini -- Em 91 teve greve e nós não tivemos julgamento do dissídio . 
 Chegamos a um acordo através da negociação . 
 Em 93 também tivemos greve e buscamos um acordo via negociação . 
 Esse ano não houve sequer ainda greve por tempo indeterminado . 
 Teve paralisações sob controle . 
 Então não havia motivo para a instauração do dissídio e muito menos achamos que isso contribui para as negociações . 
 Folha -- O fato de eles terem pedido o julgamento do dissídio gera uma radicalização por parte dos bancários? 
  País estréia 95 na União Européia  
  Do enviado especial  
 Daqui a dez dias, a Finlândia se torna membro efetivo da União Européia (UE) . 
 Na mesma data, entram para o grupo Áustria e Suécia . 
 A UE passa a somar 15 países . 
 O otimismo dos finlandeses é indisfarçável . 
 O país passa a ser o primeiro membro da UE a fazer fronteira com a Rússia, abrindo novas perspectivas de negócios . 
 Sem isso, será difícil manter a popularidade quase unânime que por hora conseguiu retrair a força do fundamentalismo islâmico contrário ao processo de paz . 
 Por enquanto Arafat e a OLP estão ganhando terreno . 
 Logo após a assinatura do acordo de paz Israel-OLP em setembro passado, a oposição palestina às negociações com Israel pediu que seus simpatizantes colocassem bandeiras negras nas janelas . 
 Quanto mais a idade avança, diminui o grau de interesse: 41% entre as pessoas com 41 anos ou mais e 53% e entre 26 e 40 anos . 
 O mesmo ocorre com a relação à diminuição da escolaridade e da renda mensal . 
 Os homens demonstraram mais disposição concreta de se tornarem empreendedores que as mulheres (58% contra 44%) . 
 32. A conversão dos salários será imediata, por dois motivos principais . 
 Em primeiro lugar, por uma razão jurídica . 
 Como a URV será legalmente uma moeda, uma vez introduzida ela imediatamente criará direitos, em particular, o da irredutibilidade dos salários prevista na Constituição . 
 Como sabemos, na lei salarial atual, os salários reais têm picos (no início do quadrimestre de referência) e vales (no final desse quadrimestre) . 
 E somente entre o segundo e o terceiro meses do quadrimestre que os salários reais aproximam-se de seu valor médio real . 
 É este o valor que efetivamente pode ser pago, nas condições atuais da produtividade do trabalho e do nível de atividade na economia . 
 Os vales são muito baixos e os picos muito altos . 
 A conversão dos salários pelo vale provoca perda do poder de compra e prejudica os assalariados . 
 A conversão pelo pico provoca uma forte aceleração da inflação . 
 Somente a conversão pela média é consistente, ao mesmo tempo, com o ataque à inflação e a manutenção do emprego e do poder real de compra . 
 Combinando este requisito de equilíbrio econômico com o imperativo jurídico da irredutibilidade, segue-se que a conversão dos salários precisa ser feita logo na introdução da URV e pela média dos quatro meses imediatamente anteriores . 
 33. Mas a conversão imediata dos salários tem outra justificativa . 
 Trata-se de garantir um piso para as negociações salariais posteriores, que se mantêm livres, e de acordo com a legislação existente . 
 Deste modo, a conversão proposta garante a média como mínimo, de forma inversa a planos passados que, ao congelar os salários, transformaram a média no novo pico . 
 Remete-se, assim, à barganha salarial ajustes adicionais que se possam fazer, em função dos avanços de produtividade obtidos nos diversos setores da economia . 
 A comerciante começou a embalar seus produtos em caixinhas de papel Kraft . 
 «Muitos clientes, sobretudo homens, voltam à loja por causa da embalagem», diz . 
 O mesmo ocorreu com a Good Things, loja de roupas femininas em Osasco (Grande São Paulo) . 
  Encontros incluem pesagem, aplauso e receitas  
  Da Reportagem Local  
 Além de seguir o cardápio proposto e fazer exercícios, quem ingressa nos Vigilantes participa de reuniões semanais . 
 No início do encontro, os participantes são pesados . 
 Depois uma orientadora diz, em voz alta, o quanto cada um emagreceu na semana . 
 Todos mesmo os que engordaram são aplaudidos . 
  Grêmio mantém os jogadores  
  Da Redação  
 O Grêmio, terceiro colocado do Grupo A, a um ponto do Corinthians, manteve 72% de seus jogadores em todos os jogos . 
 O goleiro, os dois zagueiros, os dois laterais, o volante, um meia e um atacante participaram de todas as dez partidas do clube na primeira fase do Brasileiro . 
  Tecnologia dá mais rapidez a fast food  
  Free-lance para a Folha  
 A informática está chegando às redes de fast food . 
 Com sistemas como a comanda eletrônica, o cliente recebe a comida ainda mais rapidamente . 
 Os sistemas para restaurantes rápidos calculam quanto tempo o cliente gasta no almoço, em média . 
 Também podem calcular o tedioso intervalo entre pagar a conta e receber o troco . 
 O local foi interditado durante toda a tarde . 
 Só por volta das 17h é que a Polícia Rodoviária Federal pôde liberar a pista . 
 Pouco depois do horário do almoço, no entanto, o trânsito na via Dutra já estava completamente paralisado . 
 Motoristas de caminhão, que eram a maioria no local, desceram de seus veículos e foram para a estrada . 
 Alguns começaram a jogar cartas à beira da rodovia . 
 Outros conversavam sentados nos carros . 
 Muitos foram tomar cerveja nos restaurantes das proximidades . 
 O calor naquele trecho da rodovia era de mais de 30ºC . 
 No início da noite, apesar da liberação da pista, o trânsito no local ainda estava lento, com períodos de paralisação total do fluxo . 
 A fila de carros envolvidos continuava ocupando cerca de 15 quilômetros de extensão . 
 «Isso merece uma reflexão . 
 As pessoas têm que acordar . 
 Não podem ficar sonhando a vida toda . 
 Vamos acordar, que eu não estou sonhando mais . 
 Chega de raciocínios precipitados, como os que ocorrem no Brasil.» 
 Parreira se referia ao seu pragmatismo . 
 «Não há mais lugar para show no futebol . 
 Os europeus provam isso . 
 Na Europa está o futebol mais evoluído taticamente.» 
 Folha Essa concepção não impediu o combate ao tráfico? 
 Nilo Com essa concepção, apreendemos 20 mil armas nesse governo . 
 Mas ficamos enxugando gelo, porque tudo foi reposto . 
 Será que foi a ineficácia do combate a esses dois insumos básicos da indústria do crime, cocaína e armas, ou o respeito aos direitos humanos que produziu isso tudo? 
 1956 -- Criação da Cosb (Comissão de Simplificação Burocrática), que recomendou descentralização de competências e dotações orçamentárias . 
 1967 -- O governo já se estrutura em 21 ministérios . 
 Decreto lei nº 200 . 
 O Estado opera com fundações e empresas autônomas, paralelas a estrutura herdada do Dasp . 
 Ele chega a pagar até US$ 25 por uma monitor monocromático CGA (tecnologia mais antiga que os atuais Super VGA) . 
 Rosa compara os monitores monocromáticos às impressoras . 
 «Todo mundo quer impressora a laser, jato de tinta ou colorida», diz . 
 A Frelimo, no poder desde a independência do país em relação a Portugal, em 1975, abriu mão do comunismo em 1989, quando buscou apoio da ONU . 
 A esperada boa performance da Renamo na eleição se deve às acusações de corrupção e má administração da Frelimo . 
 «É uma eleição entre ladrões e assassinos», comentou o «Weekly Mail & Guardian», da África do Sul . 
 As mulheres sentem mais a falta de serotonina . 
 Há riscos de compulsão alimentar, conhecida como «sugar craving» (avidez por açúcar) . 
 Com mais tempo dentro de casa, as pessoas tendem a consumir mais alimentos . 
 «O associado que quiser se valer da determinação judicial terá que aderir ao processo», diz o juiz Paulo Pastore Filho, 43, que julgou procedente o pedido . 
 Na assembléia realizada em outubro ficou decidida a criação de mais dois planos que correspondem aos atuais com novos preços e novos nomes . 
 A mudança foi comunicada aos 100 mil associados por carta . 
  Rio Grande do Sul  
 O auditório Araújo Vianna, no Parque Farroupilha (centro de Porto Alegre), completa 30 anos amanhã . 
 Na comemoração, serão lançados um livro com a história do auditório e um CD com 20 peças para piano e voz escritas pelo compositor Araújo Vianna . 
  Paraná  
 O vereador Mohamad Barakat (PPR), de Foz do Iguaçu, enviou ofício ao ministro da Justiça, Maurício Côrrea, pedindo a proibição da veiculação no país de publicações estrangeiras que tragam anúncios de cigarros sem o alerta de que fumar é prejudicial à saúde . 
  Governistas ameaçam10 freiras no México  
  Das agências internacionais  
 Cerca de cem pessoas identificadas como militantes do Partido Revolucionário Institucional (PRI, governista) ameaçaram linchar dez freiras do hospital de Altamirano (Estado de Chiapas, sul do México) . 
 Segundo Jorge Constantino, que se identificou como líder local do partido, as freiras teriam ajudado os guerrilheiros do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) em sua rebelião . 
 As freiras permanecem dentro do hospital que dirigem desde o início da rebelião zapatista de Chiapas, em 1º de janeiro último . 
 Elas foram acusadas de apoiar a insurreição e prestar auxílio médico aos guerrilheiros feridos . 
 Parreira, porém, não descartou a hipótese de escalar Leonardo no meio no lugar de Raí . 
 «Se o lado esquerdo não estiver bem e o Leonardo estiver numa forma exuberante, pode ser» . 
 O técnico continuou se recusando a antecipar a escalação da equipe a dois meses da estréia na Copa, mas não economizou elogios aos dois volantes . 
 Simon é o homem-forte do governo Itamar Franco na área agrícola . 
 Foi ministro da Agricultura no governo José Sarney e é o responsável pela nomeação do atual ministro, Synval Guazelli . 
 Ontem, Simon esteve também com outro dissidente do PMDB, o ex-presidente José Sarney . 
 Ele disse que Sarney está «preocupado» com a situação dos candidatos do PMDB nos estados . 
  (Raquel Ulhôa e Tales Faria)  
  Outra jurisdição  
 Atkinson disse a empresários da construção civil que os concorrentes de obras financiadas pelo BID podem recorrer diretamente ao banco caso não considerem justo o resultado da licitação . 
 Uma comissão em Washington tem o poder de suspender o financiamento em questão . 
 A Christie's colocou à venda 76 quadros e esculturas na terça-feira e encontrou compradores para apenas 44 lotes . 
 O resto das obras não despertou interesse ou não atingiu o «preço de reserva» . 
 Na quarta-feira, a Christie's colocou à venda outros 312 lotes . 
 Apenas 186 acharam compradores . 
 A sensação da noite foi a venda da escultura de 2,4 metros de altura «Cubi 5», do artista David Smith, por US$ 4 milhões . 
 Ela se foi . 
 Ninguém parecia haver notado nada . 
 Ele foi cumprimentado por um homem chamado Boke, que lhe disse com voz amável: Estava olhando para você . 
 Que reação à música! 
 Você parecia tão chateado que me deu pena . 
 Será que a música não lhe diz nada mesmo? 
 Por quê? 
 Não, não estava chateado respondeu Victor sem jeito . 
 É que não tenho ouvido para música e por isso não sou bom crítico . 
 Por falar nisso, o que é que ele tocou? 
 Sei lá disse Boke, com o sussurro preocupado de quem não entende nada do assunto . 
 «A Prece da Virgem» ou a «Sonata Kreutzer» . 
 Uma coisa qualquer . 
 Haveria muito a dizer sobre a maneira como John Woo trabalha a percepção, distorcendo as imagens ou multiplicando os seres envolvidos numa ação quase ao infinito . 
 Num primeiro instante, porém, o que se deixa registrar é o filme de um dos cineastas mais sofisticados em atividade no momento . 
  Filme: Fervura Máxima (Hard Boiled)  
  Produção: Hong Kong, 1992  
  Direção:John Woo  
  Onde: hoje, às 16h, no cine Belas Artes/sala Portinari; quarta-feira, às 23h, no Maksoud Plaza  
  Língua: em cantonês, com legendas em chinês e inglês  
 «Fizemos vários projetos importantes . 
 O metrô de Berlim, por exemplo . 
 Trabalhamos com programação visual, embora sempre na direção da tipografia», diz De Groot, em Berlim desde 92 . 
 Os anos 80 representaram uma revolução na criação de novas letras . 
 A era do computador marcou o renascimento de uma velha arte a caligrafia e a revalorização de uma antiga profissão o calígrafo, o desenhista de letras . 
 Somente 3.502 pessoas pagaram ingresso para ver ontem a final do torneio, entre Palmeiras e Pe€arol . 
 Apesar disso, Brunoro disse que «como promoção, a Copa Parmalat foi extremamente válida» . 
 A questão permanece aberta . 
 Na Paraíba, o PT vai apoiar Antônio Mariz (PMDB) . 
 O programa de TV do PT também foi analisado na reunião . 
 O publicitário Paulo de Tarso Santos, responsável pelo horário eleitoral de TV de Lula, ouviu sugestões da cúpula para reformulá-lo . 
 O detalhamento do projeto de contrato coletivo será certamente uma das prioridades de uma das duas equipes de transição que FHC indica na semana que vem . 
 Uma das equipes vai cuidar da definição do número de ministérios que comporão a arquitetura da futura administração e também dos contatos com a atual equipe governante . 
 Está praticamente decidida a extinção de duas pastas (Integração Regional e Bem-Estar Social) . 
 Claudio Galeazzi, que vem dando consultoria ao grupo, deve assumir a superintendência . 
  Cofrinho cheio  
 As crianças britânicas recuperam seu poder aquisitivo mais depressa do que outros segmentos . 
 Pesquisa da Wall's, fabricante de sorvete, mostra que as mesadas aumentaram em média 7% em 93, quando a inflação foi de 2,5% . 
 «Eagle, Houston» disse em seu microfone . 
 As palavras atravessaram o espaço a 300 mil quilômetros por segundo, até chegar aos dois . 
 «Se vocês receberem, têm sinal verde para a descida» . 
 Armstrong e Aldrin não estavam sozinhos . 
 Um terceiro membro da tripulação da Apollo 11, Michael Collins, estava 80 quilômetros acima deles, em órbita lunar dentro da nave de comando, a Columbia . 
 Ele ouvira claramente a mensagem do centro de controle . 
  Rio `empresta' energia elétrica  
  Da Sucursal do Rio  
 O calor que fez ontem na região Sudeste do país levou as hidrelétricas que compõem Furnas a pedir energia de outras duas usinas para evitar uma pane no sistema de distribuição de eletricidade no Rio e Espírito Santo . 
 A direção de Furnas alegou um excesso de consumo por causa dos aparelhos de ar-condicionado ligados entre 13h20 e 13h40 elevando a demanda de Furnas de 4.100 para 4.500 megawatts . 
  CONTAS DE IBSEN NÃO CONVENCEM (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento deve pedir mesmo a cassação do ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 Segundo a CPI, Ibsen não conseguiu explicar a origem de US$ 1,1 milhão em sua movimentação bancária e terá sua cabeça pedida pela Subcomissão de Bancos . 
 As contas de Ibsen têm um buraco negro inexplicável, na avaliação da subcomissão . 
 O total de depósitos atingiu, até dezembro de 93, US$ 2,4 milhões . 
 A soma de salários (US$ 430 mil), transferências entre contas (US$ 539 mil), venda de uma fazenda (US$ 170 mil) e desbloqueio de cruzados (US$ 200 mil) só chega a US$ 1,3 milhão . 
 O resto, US$ 1,1 milhão, não teria origem conhecida . 
 O topo da linha é o AcerNote 760CX, com chip DX4, de 75 MHz . 
 Ainda sem preço definido, vão estar disponíveis em setembro . 
 A Compaq leva para a feira cinco modelos da família de notebooks LTE Elite . 
 Essas máquinas têm carregador de bateria embutido, disco rígido removível, dois conectores PCMCIA (do tamanho de cartão de crédito, para expansão de disco, por exemplo) . 
 Os preços começam em R$ 6.150 (com chip 486DX2, de 40 MHz) . 
 Embora os pesquisadores digam que a motivação para se inventar experiências pode ser o desejo de fama, dinheiro ou outros, é possível que muitas das pessoas que têm memórias falsas as utilizem como maneira de fugir de sentimentos de culpa ou atribuições de culpa . 
 «Todos nós queremos acreditar que aquilo de que nos lembramos realmente aconteceu», disse Susan Blackmore, psicóloga da Universidade do Oeste da Inglaterra, em Bristol . 
 Com memórias falsas, «as pessoas podem atribuir a culpa por seus problemas a outros» . 
  Tradução de Clara Allain  
  Cingapura impõe 12 chibatadas a jovem  
  Das agências internacionais  
 O estudante Shiu Chi Ho, 17, foi condenado ontem em Cingapura a 12 golpes de vara de bambu por pintar carros com tinta spray . 
 Shiu, que é de Hong Kong, foi acusado de ter pichado os carros junto com o norte-americano Michael Peter Fay, 18, condenado a seis chibatadas . 
 Na Justiça do Trabalho, dos 1.180 cargos, apenas 908 estão ocupados . 
 Ao todo, incluindo juízes de direito e auditores militares, estão preenchidos 5.984 cargos de um total de 7.817 . 
 Já o controle externo é defendido como forma de evitar a «inoperância», nome dado à preguiça de alguns juízes . 
 Isso significa reduzir de 30% para 15% o aumento estimado para o segundo semestre de 94, em relação ao mesmo período de 93 . 
 «Haverá uma realocação nos gastos do consumidor . 
 Quem ficou impedido de comprar TV vai comprar rádio», exemplifica Nolasco . 
 Para o «NYT», o show da banda foi um «espetáculo, com um Mick Jagger mostrando que conseguiu conservar sua energia» . 
 A turnê do show «Voodoo Lounge» deve passar pelo Brasil no início de 1995 . 
 A página 2 vai abrigar diariamente texto do editor-executivo da Folha, Matinas Suzuki Jr., que já assina coluna três vezes por semana no caderno Esporte . 
 Suzuki Jr. fará uma verdadeira maratona aérea para assistir e comentar as principais partidas do Mundial dos EUA . 
 O palácio foi reformado para servir de sede de transição do governo, mas só será usado depois que Fernando Henrique voltar do exterior . 
 Na saída do Alvorada, Itamar seguiu no carro de June até seu prédio, na Asa Norte (Plano Piloto), depois voltou ao palácio do Jaburu, onde mora, num carro oficial que o seguia . 
 Entre os papéis que os policiais apreenderam, há muitas cartas e fotos de mulheres . 
 Algumas vêm do interior paulista . 
 outras, do Amazonas e Rio Grande do Sul . 
 Todas têm como destinatário «Guel Arraes, diretor da Globo» . 
 Nas correspondências, as mulheres manifestam interesse de trabalhar como modelo ou atriz . 
 Além dessa proposta, senadores e deputados estão prestes a aprovar uma lei que vai proibir o cigarro em todas as escolas que recebem qualquer tipo de ajuda financeira do governo federal . 
 A Agência de Proteção ao Meio-Ambiente dos EUA sustenta que 3.000 «fumantes passivos» morrem todos os anos no país por causa da fumaça alheia . 
 Só não eram mais populares porque se exibiam pouco fora da ex-URSS e porque praticavam, com menor frequência, o repertório romântico alemão . 
 Faziam parte do establishment artístico do «socialismo real» . 
 Desvencilharam-se da camisa-de-força e hoje cumprem, nos circuitos bem-remunerados, uma extensa agenda internacional . 
 São Paulo crescia aceleradamente e quase alcançava o Rio de Janeiro em número de habitantes: 1,5 milhão contra 1,8 milhão da capital federal . 
 As duas maiores cidades brasileiras ainda não eram os impérios absolutos do automóvel que se tornaram hoje . 
  Dr. Escória  
 A atmosfera morna de Miami parece ser propícia à indecência . 
 A indecência, em Miami, propicia o jornalismo investigativo de alta qualidade . 
 Uma das mais promissoras repórteres investigativas de Miami é a jornalista jovem e enganosamente atraente Elise Ackerman . 
 A srta. Ackerman escreve para o grande jornal tablóide de Miami, «The New Times» . 
 Espero que você já tenha tomado seu café da manhã, Joãozinho, porque a mais recente matéria da srta. Ackerman não é exatamente o tipo de leitura que acalma um estômago vazio . 
 O perigo das altas velocidades em perímetros urbanos nem sempre pode ser compreendido por quem está dentro do carro . 
 Frenagens bruscas, por exemplo, aumentam consideravelmente o espaço de parada entre o automóvel e um eventual obstáculo, o que pode resultar em tragédia . 
  «Spot-Awards»  
 É um sistema de premiação para recompensar um pequeno número de funcionários ou grupo, em um único pagamento, pelo sucesso obtido na implementação de um projeto, programa ou produto . 
 O reconhecimento é imediato e ele chama muita atenção . 
 Mas pode ser difícil de recompensar . 
 Necessita justiça e equidade . 
  USP produz saliva artificial  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Uma saliva artificial produzida em laboratório é uma alternativa de solução para o mau hálito . 
 A substância é resultado de dois anos de pesquisas da professora Olinda Tarzia, do Departamento de Bioquímica da USP em Bauru . 
 Em seu programa, Quércia afirma que é preciso que o Estado crie uma política de desenvolvimento que permita a concessão de créditos aos setores produtivos . 
 «Para que possamos voltar a investir não se pode permitir que esses setores estejam sujeitos aos juros de curto prazo», disse . 
 Para expressar a união de todos neste anseio comum em bem do Brasil, escolheu-se a data de 29 de julho, sexta-feira, dia de encerramento em Brasília da 2ª Semana Social, cuja finalidade é a de oferecer um conjunto de propostas para superar a crise nacional e assegurar condições dignas de vida para todos . 
 O ato público terá lugar na praça dos Três Poderes, às 16 horas, reunindo, além dos participantes da Semana Social, membros das comunidades de Brasília e cidades vizinhas . 
 A essa celebração estarão unidos milhares de grupos em todo o Brasil . 
 O primeiro dividendo veio logo aos 13min do 1º tempo: Caio roubou a bola de Foronda, driblou o goleiro Higuita e marcou . 
 «Essa jogada era essencial . 
 Os jogadores devem estar atentos ao jogo até com a bola nas mãos do gandula», disse o treinador . 
 Branca disse ainda que se fosse apostar hoje diria que a decisão de Paula de não jogar na Olimpíada-96 será mantida, apesar da irmã ser uma pessoa influenciável . 
 Branca adiantou que está sendo organizada uma festa para Paula, no sábado, no sítio da família em Piracicaba . 
 Mas a festa depende do calendário de Paula . 
 Folha -- O que ocorreu com a França após 86? 
 Bats -- Foi o último ano de uma geração muito boa . 
 Essa geração já jogava junto desde 82 . 
 Fomos campeões europeus em 84 . 
 E tivemos a sorte de contar com um gênio como Platini . 
 Se eleito, Lula não governará com estabilidade se não ganhar a confiança dos empresários . 
 FHC tende a enfrentar maiores dificuldades quanto mais o Plano Real se afastar da retomada do crescimento econômico com justiça social (o que não está previsto) . 
 É importante, portanto, que esse aspecto do projeto de regulamentação das TVs pagas seja discutido publicamente para que fique claro: 1 -- quem vai pagar a conta desses canais (é mais gasto para o Congresso? 
 São novos cabides de emprego? ); e 2 -- como funcionarão . 
 A questão é saber se serão instrumentos modernos para consolidar a democracia forçando a transparência das ações públicas ou se servirão para garantir a permanência de uma política fisiológica e manipuladora . 
 Os desenhos históricos originais do arquiteto ocuparão uma sala especial . 
 A grande atração será um conjunto de 30 maquetes, algumas delas animadas . 
 «As maquetes dão a noção de conjunto que as fotografias não fornecem», explica Lúcio Gomes Machado . 
 Estarão em exposição os conjuntos da Pampulha, Universidade de Constantine, Sambódromo, Ibirapuera, Esplanada dos Ministérios e o Memorial da América Latina . 
 Para voltar ao trabalho, eles reivindicam reajuste de 27% sobre o salário de abril, que já foi convertido para a URV . 
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) só aceita negociar quando os grevistas voltarem ao trabalho . 
  Cade poderá dissolver monopólios privados  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) terá poder para determinar a dissolução de monopólios privados que praticarem abuso de poder econômico . 
 O órgão também poderá anular a venda de ações ou quotas de uma empresa que seja acusada de, com essa operação, formar um monopólio (ter o controle da maior parte da oferta de um bem ou serviço) . 
  Britto quer apoio integral  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador eleito do Rio Grande do Sul, Antônio Britto (PMDB), defendeu ontem a participação do seu partido no governo FHC, mas sem necessidade de negociar cargos em troca do apoio político . 
 «Sou a favor de ficar dentro do governo», disse ele . 
 «O PMDB não pode ficar com um pé dentro do governo e outro fora», afirmou . 
  Mais empregos  
 A perspectiva de maiores vendas de eletroeletrônicos por causa da Copa faz com que a FCESP estime crescimento no nível de emprego na região metropolitana de São Paulo . 
  Na gaveta  
 A Time Inc. decidiu não levar adiante o projeto da revista «Tribe», que teria tiragem potencial de 250 mil exemplares, a maior entre as publicações para o público homossexual nos EUA . 
 A empresa diz que o lucro seria pequeno . 
 As tropas dos EUA prenderam ontem na ilha de Gonaive (15 km de Porto Príncipe) 45 «attachés», que são os informantes ilegais da polícia nacional responsável pela tortura e morte de 3.000 haitianos nos últimos quatro anos . 
 Para conter a presença dos «attachés», foram colocados nas ruas mil homens da polícia do Exército dos EUA, com a missão de evitar o confronto entre os informantes e as tropas regulares do Exército . 
  LOCAIS DE VENDA  
  Em São Paulo  
  Postos Shell  
  Av. Moreira Guimarães, 700, Planalto Paulista  
 Alam . 
  Lorena, 1.120, Cerqueira César  
  R. Butantã, 481, Butantã  
  R. Francisco Morato, 860, Butantã  
  R. Francisco Morato, 2.950, Butantã  
  Av. Ibirapuera, 3.000, Ibirapuera  
  Av. Giovanni Gronchi, 2.799, Jardim Leonor  
  Av. das Nações Unidas, 12.071, Brooklin  
  R. Dr. Veiga Filho, 595, Higienópolis  
  R. Dr. César, 1.087, Santana  
  Av. Morumbi, 6.705, Morumbi  
  Av. Presidente Tancredo Neves, 1.499, Sacomã  
  Av. Euzébio Matoso, 749, Pinheiros  
  Av. Diederischen, 1.144, Vila Guarani  
  Lojas Mesbla  
  R. 24 de Maio, 141, Centro  
  E nos shoppings West Plaza, Interlagos, Paulista  
  INFORMAÇÕES DISK-HOLLYWOOD  
 Em São Paulo (tel . 
 011/846-6677) e no Rio de Janeiro (tel . 
 021/537-7575) 
 O minianel viário é formado pelas avenidas Bandeirantes, Tancredo Neves e Juntas Provisórias (na zona sul) e Professor Luiz Inácio de Anhaia Mello e Salim Farah Maluf (na zona leste), além das marginais Tietê e Pinheiros . 
 O objetivo da obra é livrar da região central o trânsito de veículos pesados provenientes da região do ABC e da Baixada Santista . 
 Esses veículos não vão mais precisar atravessar o centro para atingir as marginais . 
  NAPOLEÃO 4  
 Segundo Maury, entre 1818 e 1821, achando que iria ficar com a herança do imperador e querendo se vingar por Napoleão ter pego sua mulher para amante, o conde Charles de Montholon colocou doses ínfimas do veneno no vinho exclusivo de seu chefe . 
 Ele foi baleado quando chegava sozinho em casa, na rua Conde de Resende, perto da favela do Muquiço, considerada uma das mais perigosas da região . 
 Ele foi baleado por dois homens que ocupavam uma Brasília branca, segundo testemunhas que estavam no local . 
 A Brasília tinha as placas cobertas por jornal . 
 A elevação dos preços era esperada pelos economistas do setor privado, que não acreditam em nova escalada inflacionária por causa do crescimento da economia norte-americana . 
 O Departamento de Comércio anunciou que as vendas subiram 1,2% em novembro, pelo sexto mês consecutivo, uma indicação de que os consumidores estão otimistas com o Natal . 
 Burdon -- A `marijuana' . 
 O estilo de vida . 
 Aqui, posso andar de moto todo o dia . 
 Meu sonho, quando criança, era viver sobre duas rodas . 
 Tive várias motocicletas, mas na Inglaterra o tempo é horrível . 
 Aqui, nesse tempo árido, posso andar bastante . 
 Zoológico (av . 
 Miguel Stéfano, 4.241, tel. 011-276-0811, Água Funda): Em uma das maiores áreas verdes da cidade vivem 3.000 animais . 
 Inaugurou uma nova casa de répteis . 
 Ingresso: CR$ 2.000,00 . 
 Criança até 11 anos não paga . 
 Abre diariamente das 9h às 17h. 
 Instituto Butantan (av . 
 Vital Brasil, 1.500, tel. 011-813-7222, Butantã): Existem ali 400 espécies de cobras e outros animais peçonhentos . 
 Tem ainda uma área de lazer com bosque, gramado e três museus . 
 Ingressos (para o museu biológico): CR$ 300,00 (adulto) e CR$ 150,00 (criança) . 
 Funciona diariamente das 9h às 17h . 
  (Simone Galib)  
 Segue o texto integral do abaixo-assinado . 
 * . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, disse que o resultado da pesquisa dá autonomia para a campanha do tucano . 
 «A partir de agora não dependemos mais de quem está na frente nem de quem está atrás de nós na disputa», afirmou o dirigente . 
 A estiagem, afirma Garcia, deve prejudicar a florada da laranja para a próxima safra . 
 Mas os efeitos, aqui, só poderão ser avaliados após as primeiras chuvas . 
 «Estamos na época da florada e não sabemos em que porcentagem a estiagem está atrapalhando os laranjais», diz Garcia . 
 «Somos gente séria, que procede do mundo do trabalho e que fez um contrato com o povo para governar a Itália de uma maneira nova . 
 Não cederemos a nenhuma chantagem nem a nenhuma intimidação», disse sobre seu gabinete . 
 Assim que Berlusconi deixou Nápoles, pelo menos 50 políticos italianos se reuniram para dar declarações sobre o assunto . 
 Estavam divididos e não sabiam se Berlusconi conseguiria chegar ao fim do dia de ontem sem renunciar . 
 Manu -- Nós nunca nos sentimos próximos do Red Hot Chili Peppers, nem a nível musical nem a nível das opções políticas . 
 Isto é invenção de jornalista . 
 Nos sentimos mais próximos à trajetória de Fugazi, de Jello Biafra, mesmo que o tipo de música que fazemos seja muito distante da deles . 
 Mas a maneira de trabalhar é parecida . 
 Folha -- Vocês se consideram a última expressão do rock alternativo francês? 
  PREÇO É MENOR NA REGIÃO  
 SUDESTE DA GRANDE SP* . 
  Valor médio por m2 de terreno  
  regiões da Grande SP  
  sudeste 22,00  
  oeste 38,00  
  noroeste 42,04  
  leste 43,57  
 * para loteamentos de médio/alto padrão . 
  Mês base: jun./94  
  Fonte: Aelo (Associação das Empresas de Loteamento e Desenvolvimento Urbano do Estado de São Paulo)  
 De então a esta parte, a Comgás e as demais concessionárias estaduais de gás, vêm tentando assinar um contrato de compra com a Petrobrás, que, respeitando o que foi pactuado com a Bolívia, seja exequível pelos adquirentes do produto . 
 Alguns progressos foram conseguidos, em parte devido à maior compreensão da atual Diretoria da Petrobrás: em março de 1993, finalmente, a Petrobrás liberou mais 1.800.000 m3 por dia para a Comgás, atingindo a quantidade contratada em 1987, foi autorizada a construção, às expensas da Comgás, de um «city gate» em São José dos Campos e, em contrapartida, a Comgás concordou, na conversão de cruzeiros reais para URV, com um aumento de preço do gás nacional que, aplicando-se o critério legal, deveria ser de US$ 1,68 por milhão de BTU, sendo fixado, por acordo entre as partes, em US$ 2,15 por milhão de BTU . 
  Causas  
 Os médicos da Pastoral ainda estão avaliando as causas desse aumento . 
 Apontam-se o terceiro ano consecutivo de seca, o cólera, a desnutrição provocada pelo aumento do desemprego e, em especial, a crise do sistema de atendimento público de saúde . 
 Chegaram informações ao Unicef de que, por problemas técnicos e de organização, houve uma redução da quantidade de crianças atingidas pela vacinação . 
 Mallmann explica que o processo é acompanhado visualmente, para que as compensações entre as partes claras e escuras do negativo sejam feitas de forma a seguir o planejamento anterior da cena . 
 A terceira fase é a impressão da foto sobre o papel, que, segundo o fotógrafo, pode ou não ser manipulada, aumentando-se ou diminuindo-se o contraste da imagem . 
 Mallmann utiliza papéis fotográficos especiais, como o Elite e o Oriental . 
 Para efetuar o processo, da revelação à ampliação, o fotógrafo leva cerca de uma hora . 
 Ele propõe uma exploração da chuva . 
 «Essas praias têm o apelo da montanha, por causa da Serra do Mar», explica . 
 «Que tal vender a combinação serra e mar?» 
  VIOLAÇÃO DA INTIMIDADE NÃO É CRIME PREVISTO EM LEI  
  Mas Constituição garante inviolabilidade da vida privada e prevê indenização, OLIVIA SILVA TELLES (Especial para a Folha)  
 No Brasil, não há lei ordinária que defina o crime de violação da intimidade, como acontece em outros países . 
 Apesar disso, a inviolabilidade da intimidade e da vida privada das pessoas é garantida pela Constituição Federal, que prevê o direito à indenização . 
 Em Porto Rico, é possível comer desde um simples arroz com frango, que lembra a cozinha mineira, até «paellas», na mais pura tradição espanhola . 
 Os tostones, bolinhos fritos de banana verde, não podem faltar à mesa, como acompanhamento . 
 Outra opção é a chamada hospedagem alternativa . 
 Vários moradores de Blumenau alugam suas casas, apartamentos ou mesmo quartos para os turistas . 
 A acomodação inclui, em muitos casos, o café da manhã . 
 As diárias variam de R$ 8 a R$ 20 de acordo com o tipo de acomodação e localização . 
 Informações na Leo Prim . 
  (LV)  
 Sob outro ângulo, as figuras que pareciam luminares da pureza nas escandalosas Comissões Parlamentares de Inquérito não encontraram apoio popular que as suportasse . 
 Algumas delas, aliás, receberam o mesmo tratamento enquanto acusadas que, enquanto algozes, deram a seus adversários . 
 Parecer herói quando se está do lado da coronha é mais fácil do que quando se está do lado da alça de mira . 
 As duas realidades retratadas (as muitas denúncias e a reação da sociedade) sugerem que o povo, na sua intensa sabedoria, apóia a revelação do mau comportamento dos delinquentes, mas repudia o delator, o alcaguete fariseu e falso puritano . 
 Para o direito é bom que a verdade histórica possa corrigir distorções que se agravam nestes tempos de comunicação social instantânea, mais sérias para a honra e para a imagem dos atingidos . 
 E explicou os juros estão estáveis ou com tendência de queda, o câmbio está fixo, com valorização do real em relação ao dólar, o que barateia as importações e as tarifas públicas não se alteraram e pode acontecer que se alterem para baixo . 
 O ministro da Fazenda se referia aos preços dos combustíveis, para os quais propôs uma redução, que pode ser anunciada hoje . 
  Peça reúne Gismonti e textos do Padre Vieira  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Textos do padre Antônio Vieira e música de Egberto Gismonti: esta é a receita da peça «Clamor», que está sendo mostrada no principal palco de Lisboa, o Teatro Nacional Dona Maria 2ª. Financiada em parte pela Lisboa 94 -- Capital Européia da Cultura, a peça foi uma adaptação da escritora Luísa Costa Gomes . 
 A defesa dos índios é o ponto político de união entre o padre Vieira e Gismonti . 
 A peça começa no Maranhão, local em que o padre Vieira foi expulso pelos colonos por defender os índios da escravidão, apresenta o processo que ele sofre perante a Inquisição por defender um melhor tratamento para os judeus e trata de sua atuação na corte da Rainha Cristina da Suécia, no período em que esteve em Roma . 
 Desconfio, contudo, que Cioran não tem um pensamento capaz de suscitar adesão e discordância . 
 Seria ridículo, de mau gosto, contestar as suas idéias, tal o peso que a forma literária assume sobre o que ele escreve . 
 É mais um esteta que um filósofo, mais estilista que pensador . 
 A volúpia que demonstra nas descrições do horror e na destruição das esperanças humanas é mais uma volúpia com a própria frase do que com as verdades ques está a dizer . 
 Seu desencanto, sua amargura, parecem mais uma atitude literária do que a conclusão dolorosa que tenha tirado do convívio dos homens . 
 Eles chegaram à conclusão de que houve um erro, mas que a distribuição já havia sido feita . 
 A divulgação do programa comprova o que a Folha mostrou em maio, que o PSDB não dispunha de programa de governo . 
 A coordenação de campanha contestou a notícia, agora confirmada . 
 Sob o tema «Paisagem Reconhecida» ficaram obras figurativas, em que os cânones da representação estão claramente delineados . 
 Aqui se incluem telas «naive» de Antonio Poteiro, surrealismos de Roberto Magalhães, dois trabalhos expressionistas em que a figura é quase diluída, de autoria de Cristina Canale . 
 E uma celebrativa e multicor obra de Siron Franco, em que um certo apelo ecológico é criado por números circundando os galhos de árvores que brotam da tela . 
  Página3-3  
  FUGA EM MASSA É INVESTIGADA (Da Folha Sudeste)  
 A polícia de Campinas descartou a possibilidade de a fuga em massa de 54 detentos que aconteceu anteontem no Presídio do São Bernardo (SP) ter sido planejada por uma organização criminosa . 
 Segundo o delegado do 2º. Distrito Policial, Alexandre Prado Sousa, não «há prova da existência de uma quadrilha especializada em organizar fugas» . 
 «Eu já ouvi falar de organizações conhecidas como Comando Caipira, que realizam assaltos a carro-forte no interior do Estado, mas não existe prova da existência desse comando . 
 O que sabemos é que alguém pagou para facilitar a fuga.» 
 O inquérito e a sindicância devem ser concluídos em 30 dias . 
 A lei, reação do regime militar ao bom desempenho da oposição na eleição de 1974, não permitiu que os candidatos se apresentassem de viva voz ou usassem recursos de animação . 
 Nesse período, o programa de governo era um dos assuntos que não podia ser abordado pelos candidatos no rádio e na TV . 
  Eleito adota estilo Tancredo para definir futura equipe  
  Sérgio Motta cotado para o Ministério das Comunicações  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, resolveu adotar o estilo consagrado pelo ex-presidente Tancredo Neves para definir os nomes de seu futuro ministério . 
 Sua estratégia consiste em sinalizar para os ministeriáveis que necessitará do seu trabalho no governo, mas deixa em aberto qual será a vaga . 
  Camisinha cara emperra campanhas Anti-Aids  
  Da Reportagem Local  
 As campanhas de prevenção à Aids no país estão esbarrando no bolso das pessoas: a camisinha brasileira é uma das mais caras do mundo . 
 A observação foi feita por Peter Lamptey, epidemiologista e vice-presidente da fundação norte-americana Family Health . 
 A entidade desenvolve mais de 100 programas de controle e prevenção Àids em 29 países . 
 No Brasil, vários dos seus projetos são dirigidos a prostitutas . 
 De acordo com a Family Health, a camisinha no Brasil custa entre US$ 0,70 e US$ 1,00 por unidade, quatro vezes o preço de similares vendidos por países europeus e do sudeste asiático . 
 4 -- Consultoria de campo permanente e muita coisa mais . 
 Quem quiser saber mais a respeito deve escrever para Deborah Steinberg, P. O. Box 4586, Houston, TX, 77210-4586 EUA . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da FGV, escritores e conferencistas . 
 Um outro artigo, publicado recentemente na revista da Associação Médica Norte-Americana, concluiu que essas crianças têm vários problemas imunológicos . 
 Campbell ressaltou que o estudo é preliminar . 
  Motoristas e cobradores param no ABC  
  Assembléia ontem à noite decidiu pela paralisação; medida vai afetar 320 mil usuários de transporte coletivo  
  Da Folha ABCD  
 Cerca de 1.200 motoristas e cobradores de ônibus do ABCD decidiram entrar em greve a partir da 0h de hoje . 
 A greve foi decidida em assembléia que teve início às 19h de ontem e durou até as 21h . 
 A categoria é composta por cerca de 10 mil trabalhadores . 
 Em 1953, Hossaka foi comandar a programação de cinema . 
 Também participou da organização de cursos de música . 
 Mas o que lembra melhor é o dia em que Bardi lhe mandou um bilhete pedindo para levantar o roteiro de uma tela de Cézanne, «O Grande Pinheiro»: por quais museus tinha passado, em quais exposições etc . 
 Ali começava sua carreira como montador de «n» exposições do Masp . 
 Hossaka, com isso, passou a conhecer o acervo como ninguém . 
 Neste campo, tem projetos de continuar algumas melhorias iniciadas na gestão de Magalhães . 
  Serra da Pipoca tenta negociar com seus credores  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha e  
  MARIA ALICE ROSA  
  Da Reportagem Local  
 A Serra da Pipoca Agropecuária admitiu ontem que seu pedido de autofalência, deferido pela Justiça da Bahia segunda-feira, foi uma medida «extrema» . 
 A intenção é «negociar para obter o alongamento do perfil da dívida da empresa», afirmou o diretor de marketing, William Cogo . 
 O especialista em direito falimentar Elias Katudjian, há 34 anos na área, estranha a iniciativa da holding: 
 «Se quer apenas se recuperar, por que não pediu concordata ou vendeu uma de suas empresas?» 
  Mensalidade pode ter nova regra  
  Governo estuda proposta de conversão pela média dos últimos 4 meses que atende reivindicação de escolas  
 LILIANA LAVORATTI* . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo estuda uma nova proposta para a conversão das mensalidades escolares em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O critério será a média dos meses de fevereiro a maio deste ano . 
 Mas o livro é uma espécie de arremedo do Érico Veríssimo (1905-1975) de «O Tempo e o Vento» especialmente em «O Arquipélago» (1961), que trata da saga dos maragatos (federalistas) em conflito com os republicanos . 
 Não bastasse a semelhança, o livro de Assis Brasil ainda sofre de sperficialidade de enredo, falta de originalidade dos processos de composição e uso convencional da linguagem: 
 «Revoluções são inevitáveis, no pampa . 
 Acontecem com a fatalidade dos furúnculos nos corpos envenenados.» 
 Segundo os camelôs, o momento é bom para o comércio de bandeiras verdes e amarelas . 
 «Você tem que chegar quando o cara está ali, vendo o jogo e feliz pelo Brasil estar ganhando», ensina o camelô José da Silva, 27, que afirma ter vendido 35 unidades só no jogo contra a Rússia . 
 Ainda sobre a bandeira brasileira: o branco onde está inscrito Ordem e Progresso representa a paz; o azul com as estrelas, o céu; o verde, a mata; o amarelo, as riquezas naturais . 
  Edson Cordeiro conserva ecletismo  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
 «Estou perdendo a culpa de cantar, de amar, de interpretar, assumi o pecado.» 
 É assim que Edson Cordeiro apresenta seu novo disco, sem título, que chega às lojas neste final de semana . 
 O repertório é variado e um pouco autobiográfico . 
 «Minha relação com Deus fica explícita em letras de louvor, como 'Alle-Psalite Cum-Luya', canto gregoriano do século 13, e outras de medo.» 
 Outro que aposta na solidariedade da população em relação a Itamar é o publicitário Agnelo Pacheco, 46, diretor de criação da agência que leva seu nome . 
 Amanhã ele deve lançar em várias capitais do país outdoors de propaganda das calcinhas Hope com a frase «Presidente, dê uma Hope para ela» . 
 A idéia é brincar com a marca do produto, que em inglês significa «esperança» . 
 Agnelo acredita que Itamar ganharia muita publicidade se assumisse o papel da vítima . 
 «Ele deveria se apresentar como um homem solitário, a quem acusam de ser frio, que aproveitou o Carnaval para se revelar mais humano» . 
 A idéia de «julgamento técnico ou jurídico», baseado apenas nas provas, se opõe à de uma decisão política em que o STF condenaria Collor para não frustrar a opinião pública e preservar a crença na Justiça . 
 Ao longo das 62.133 páginas do processo talvez o maior nos 165 anos de história do STF, os advogados do ex-presidente concentraram sua defesa em dois pontos principais . 
 Colorida -- «Adoro a Folhinha e queria que ela fosse colorida . 
 RACHEL S.M. FELIX, 11, Guaratinguetá, SP» . 
 Futebol -- «Goataria que vocês publicassem um roteiro de futebol com as melhores seleções e com os melhores goleiros do mundo . 
 MARCIO APARECIDO MARTINS . 
 São Paulo, SP» . 
 Olacyr, que foi um dos eleitos líder nacional pela revista «Balanço Anual», afirma que este problema foi criado porque «o governo teve medo de tirar a indexação e cedeu ao Congresso» . 
 O empresário defendeu a desindexação total, inclusive dos salários, e completou: 
 «Ficou a semente da indexação lá . 
 Ela está crescendo.» 
 Para Edson Vaz Musa, presidente da Rhodia, o real vive um momento delicado porque a inflação superior a 3% ao mês é «extremamente elevada» . 
 Oscar de Cerveja da Copa: 
 A cerveja mais forte e com tradição cívica chamada Samuel Adams . 
 Definitivamente, torcedor de futebol não gosta da aguada Bud . 
 Samuel Adams, que é de Boston, disse certa vez: 
 «O país precisa ser independente e nós não estaremos satisfeitos com nada menor do que isto» . 
 Cheers! 
 Esta é uma referência importante para a preparação do candidato . 
 Ele pode verificar, por exemplo, que a Unesp não divulga relação de obras literárias para leitura as questões são formuladas de modo a avaliar não informações específicas sobre determinadas obras ou autores, mas o conjunto da produção literária mais significativa de Portugal e do Brasil . 
 Durante todo o ano, como parte do processo de vestibular, a Unesp analisa os resultados obtidos em cada prova, tanto quantitativa como qualitativamente . 
 Esse balanço é encaminhado e discutido com os elaboradores, revisores e corretores de cada disciplina . 
 Leôncio Martins Rodrigues diz que se pode antever, quer as urnas registrem uma vitória petista fácil ou difícil, que os primeiros momentos de um governo de Lula como presidente será uma fase de muito entusiasmo e também de muita confusão . 
 Essa fase seria derivada da crença dos dirigentes e da militância petista de que chegou a hora de, por meio de um «Governo Democrático e Popular», instaurar não apenas um novo estilo de governo, mas também transformar profundamente o país . 
 Essa fase deverá conter uma certa dose de «radicalismo utópico», afirma . 
 Para o documento, a natureza do governo Lula numa segunda fase decorrerá do êxito ou malogro dessas tentativas de construir a «boa sociedade» . 
  Economia será cabo eleitoral de Zedillo  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Depois de ameaçar canalizar votos para a oposição, a economia mexicana se recompôs nos últimos meses e hoje, a uma semana do pleito geral, é importante cabo eleitoral do partido do governo . 
 Não que o candidato oficial, Ernesto Zedillo, precisasse de algo além do apoio do PRI (Partido Revolucionário Institucional) para se eleger presidente . 
 Afinal, a história se repete há 65 anos . 
  BATATAS FRITAS  
 A América Brasileira de Alimentos e a Harvard International Corporation estão lançando no Brasil, o Spud Stop processador industrial de alimentos que processa batatinhas fritas . 
 Inicialmente, a América, instalará 200 máquinas, em regime comodato na Grande São Paulo . 
 A máquina funciona como uma máquina de refrigerantes, cada ficha custa R$ 1,30 para o consumidor . 
 Rubens Apovian, proprietário da América, diz que o plano é instalar 2.000 máquinas nos dois primeiros anos de operação . 
 Columbia House -- 1.400 North, Fruitridge Avenue, Terre Haute, Indiana U.S.A. 47811-1130 . 
 P.O.Box 1.130, Terre Haute, IN . 
 Compact Disc Club -- P.O.Box 91412, Indianapolis, IN, U.S.A. 46291-0021 . 
 Winchester Mistery House: A moradora desta casa, herdeira do inventor dos rifles Winchester, ouviu de uma vidente que enquanto construísse a casa não morreria . 
 O resultado é que madame Winchester construiu 24 horas por dia, durante 38 anos, até 1922, quando morreu . 
 A casa-museu tem cerca de 160 quartos . 
 Fica na região de San Jose . 
 Para a deputada, uma das novidades mais importantes do novo projeto é a instituição do «canal comunitário», para utilização livre e gratuita por entidades não governamentais e sem fins lucrativos . 
 Outra mudança em relação ao projeto anterior é que as empresas exploradoras da TV por assinatura terão de usar a mesma rede da concessionária de telecomunicações atuante na área . 
 O diretor do hospital de Caçapava, Yuji Uehara, 49, disse que um homem não-identificado estava em estado grave na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital . 
 Ele disse que a chance de sobrevivência do homem era pequena . 
 Outras quatro pessoas, entre elas uma criança, sofreram traumatismo craniano . 
 Um menino sofreu ferimentos leves . 
  Sindicato enviou verba ao PT, diz rodoviário  
  Da Folha ABCD  
 O sindicalista Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão do ex-presidente do Sindicato dos Rodoviários do ABCD, Oswaldo Cruz Júnior, afirmou em depoimento à polícia que o sindicato enviou mensalmente entre abril e setembro de 1993 US$ 500,00 ao grupo Articulação do PT . 
 Carvalho prestou depoimento sobre o caso na última segunda-feira na Delegacia Seccional de Santo André . 
 Se houver pelo menos 800 mil votos a favor da Frente da Liberdade, o general Viljoen acha que a discussão sobre o assunto se tornará viável . 
 Essa hipótese está de alguma forma contemplada em acordo assinado no último sábado entre o CNA, o atual governo e a Frente da Liberdade . 
 «Nós dissemos que enviaríamos a comida e também remédios, além de livre passagem de helicóptero para os guerrilheiros até a fronteira», disse Babar . 
 Centenas de policiais cercaram a representação afegã, onde o embaixador Sardar Roshan era um dos reféns . 
 Em Cabul, um porta-voz do premiê Gulbuddin Hekmatyar afirmou que o bloqueio da cidade será mantido até que o presidente Burhanuddin Rabbani renuncie . 
 A capital afegã está sitiada desde janeiro pelas milícias do grupo radical islâmico Hezb-i-Islami, comandado por Hekmatyar . 
 A ONU e a Cruz Vermelha dizem que os 800 mil habitantes da cidade enfrentarão a fome em poucas semanas . 
 Além da renúncia de Rabbani, que é considerado moderado, o premiê exige que um comitê de 45 grupos guerrilheiros «neutros» controle Cabul . 
 Somente este ano, os combates entre facções rivais já deixaram 800 mortos e 10.500 feridos na cidade . 
 Pelo menos 10 mil pessoas morreram no Afeganistão nos últimos dois anos, desde que as guerrilhas muçulmanas, então coligadas, derrubaram o regime comunista apoiado pela ex-URSS . 
  ICMS sobre camisinha decepciona entidades  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) de manter os impostos sobre as camisinhas causou indignação entre entidades envolvidas com a prevenção da Aids . 
 O Confaz reúne os secretários estaduais da Fazenda . 
 No encontro da última terça-feira, os secretários decidiram manter a redução do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) de 18% para 12% para carros e a isenção para táxis . 
 A redução para camisinhas foi negada . 
 Ele carregou os pimpolhos João e Antônio . 
 Enquanto ela toma conta de Beto . 
 Trata-se do trecho em que, confrontada por acusações de que Alfredo, o ex-burguês (inspirado em Oswald), seria trotskista, Otávia, a militante, dispõe-se não só a expulsá-lo do partido, mas a abandoná-lo como amante . 
 O que o romance tem de mais realizado se evidencia tanto em suas observações sintéticas sobre fatos ou questões concretas quanto no elenco de recursos inovadores que vão da apresentação em painel de personagens intercalados e pedaços de ação à composição esmerada de parágrafos breves e frases concisas . 
 A autora foge constantemente do discursivo, procurando expor seu material de um modo imediato, simultaneísta, que evoca, como já se observou, as técnicas pictóricas do cubismo . 
 Quando há alguma discursividade, está menos para a literatura do que para o comício . 
 «Parque Industrial» combina um arcabouço comunista tosco e datado com uma carnadura modernista e surpreendentemente moderna, consistindo numa série de poemas pau-brasil emoldurados pelos ditames do realismo socialista . 
 Estes envelheceram a ponto de não serem nem mais caricatos: aqueles continuam inspirados . 
  Pernambuco  
 A Secretaria do Trabalho e Ação Social vai liberar verbas para a implantação de mais cinco centros de produção de roupas, bordados, tapetes e vassouras em Igarassu, Jaboatão dos Guararapes, Bom Conselho, Ribeirão e Arcoverde, dentro do projeto Parcerias . 
  Sergipe  
 O governo do Estado e a Petrobrás inauguraram até o final deste mês o porto de Sergipe . 
 Instalado no município de Barra dos Coqueiros, o porto está ligado ao continente por uma ponte de 2.400 m. 
 O TSE paga 25 URVs pelo milheiro de bônus, independentemente do valor . 
 Mais grave do que isso, segundo Mitraud, é que a Casa da Moeda já terá dificuldades para imprimir os bônus com o fracionamento atual, que vai de CR$ 100 mil a CR$ 10 milhões . 
 No primeiro capítulo, Henry e sua mulher (e um filho de quatro anos, que algumas páginas mais tarde desaparece) que chegam em uma pequena propriedade argelina, perto de uma cidadezinha, Solferino . 
 O pai vai buscar um médico, já que a mulher está para dar a luz.A criança nasce antes que pai e médico cheguem.A descrição é viva, o interesse com a geografia e o ambiente, marcado . 
  Itália tenta amanhã o 1º lugar no Grupo E  
  Do enviado a Martinsville  
 O técnico da Itália, Arrigo Sacchi, torceu muito por um empate entre a Irlanda e o México, na última sexta-feira . 
 Com tal resultado, a sua «Squadra Azzurra» entraria no RFK Stadium de Washington, amanhã, diante do time mexicano, bem mais tranquila, a um ponto da classificação . 
 É curioso notar que os funcionários do escritório, não diretamente envolvidos com a produção, apresentavam a menor frequência de distúrbios mentais, embora fossem os que mais consumiam calmantes . 
 Explicação para a aparente contradição: drogas camuflam sintomas psico-emocionais . 
  (NB)  
 Giovanni Trapattoni, o italiano que orienta o time do Bayern de Munique, resolveu defender, publicamente, o seu capitão Lothar Matthaeus, acusado de «massagear» os testículos de um adversário e de ofender o árbitro Helmuth Krug, apitador do polêmico combate entre o time da terra do chope e o Karlsruhe da Alemanha . 
 Frase do Trap: 
 «Se eu disser tudo que penso sobre Krug, pego cem anos de suspensão» . 
 Com os embarques de 1,065 milhão de sacas em julho, as exportações totalizaram este ano 7,180 milhões, contra 7,168 milhões de sacas no ano passado . 
 No volume embarcado predominou a variedade de café arábica, com 782 mil sacas . 
 As vendas ao mercado externo foram completadas com 283 mil sacas de café conillon . 
 A primeira estimativa da safra mundial 94/95 indica que na América do Sul serão produzidas 42,4 milhões de sacas de 60 quilos . 
 Desse total, o Brasil vai produzir 25 milhões de sacas . 
 Os pedidos incluem atendimento para 30 milhões de brasileiros «exludídos das condições dignas de vida», reforma tributária, política agrária, educação e saúde . 
 FHC também insistiu na tese de que a aliança com o PFL tem como objetivo garantir a governabilidade do país . 
 «Nenhum partido sozinho será capaz de mudar o Brasil», disse . 
 Após o encontro, o tucano foi almoçar em uma cantina no bairro do Bela Vista (centro de São Paulo) . 
 Na saída pediu dinheiro a um de seus auxiliares, Sérgio Motta, para dar de gorjeta ao manobrista do local . 
  Conheça alguns dos indicados do 7º Prêmio Sharp  
  CATEGORIA MPB  
  Melhor cantor  
  Emilio Santiago  
  Milton Nascimento  
  Ney Matogrosso  
  Melhor Disco  
  Paratodos  
  Songbook Dorival Caymmi  
  Valsa Brasileira  
  Melhor Música  
  Biscate/Chico Buarque  
  Desde que o samba é samba/Caetanos e Gil  
  Paratodos/Chico Buarque  
  CATEGORIA ESPECIAL  
  Música do Ano  
  Lôraburra/Gabriel, o Pensador  
  Nuvem Negra/Gal Costa  
  Paratodos/Chico Buarque  
  Show do ano  
  Edson Cordeiro  
 Ivan Lins/Batacotô . 
 Jorge Ben Jor 
  AVANTE, BRASIL  
 «A defesa é tão boa que ele (Parreira) pode pôr mais um atacante.» 
 João Havelange, presidente da Fifa, que defende a escalação de Ronaldo, hoje na Folha . 
 Além da doação, o instituto vai fornecer assistência técnica por um período de cinco anos ao produtor rural . 
 Este é o tempo necessário para a formação de uma floresta de eucaliptos . 
 Para receber as mudas da planta, os agricultores devem se cadastrar, gratuitamente, até final de junho próximo na entidade . 
 «Os turnos alternantes dessincronizam o ritmo biológico, principalmente alterações na quantidade e qualidade do sono, além de repercutir na vida social e familiar dos trabalhadores», afirma o psiquiatra . 
 A época do levantamento, conduzido em meados da década passada, transtornos mentais constituíam a segunda causa de afastamento do trabalho na siderúrgica, depois da leucopenia (doença do sangue causada pela exposição ao gás de benzeno) . 
 A disputa pela área é antiga . 
 Em 86, antes de Martins pedir usucapião, a prefeitura pediu a reintegração de posse da área e Martins tornou-se invasor . 
 Na administração Erundina, a prefeitura voltou atrás da reintegração após protesto de moradores . 
 O presidente do Partido Verde, José Luis de França Penna, diz temer que «a burocracia municipal transforme a área verde em um local cheio de concreto» . 
 O PV e associação pretendem pedir a anulação do despejo . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, participou de assembléias . 
 O presidente do sindicato do ABCD, Heiguiberto Navarro, o Guiba, disse: 
 «Lamento muito . 
 Já poderia ter havido acordo, mas como não houve nenhum avanço na negociação, acho difícil os trabalhadores encerrarem a greve amanhã (hoje).» 
 Francisco Guglielme Jr., 38, consultor e professor da Fundação Getúlio Vargas, aponta a entrega de material de escritório (fora do horário comercial) como uma atividade de grande potencial . 
 Orivaldo Francisco Deitos, 36, dono de uma papelaria na rua São Bento, no Centro, é dos poucos que já exploram, com sucesso, o negócio . 
 Há seis meses entrega produtos em escritórios da região . 
  Ramones lembra Senna em show tranquilo  
  Última apresentação do grupo norte-americano acontece hoje; ainda há ingressos e a censura é 16 anos  
  ANTONINA LEMOS e  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro show brasileiro da turnê que comemora os 20 anos de carreira do Ramones levou 5.000 pessoas ao Olympia na terça-feira . 
 Não houve tumulto . 
 O show foi curto uma hora e 20 minutos de duração embora o grupo tenha tocado mais de 30 músicas . 
 A banda entrou no palco às 21h56 e sem falar nada atacou de «Teenage Lobotomy» . 
 «Tentei evitar, mas tinha muito tráfego . 
 Fiquei sentido, mas não pude fazer nada», afirmou o piloto ao voltar para os boxes . 
  (JHM)  
 Os pentecostais representam hoje cerca de 10% do eleitorado do país e estão subdivididos em vários grupos . 
 Entre as principais ramificações, estão Igreja Universal do Reino de Deus, O Brasil Para Cristo, Casa da Bênção, Deus é Amor e Renascer em Cristo . 
  Covas  
 Outros dois ramos religiosos, católicos carismáticos e espíritas kardecistas, também mostram nítida preferência partidária . 
 «Sobre Todas As Coisas» foi uma guinada, confirmada agora com «Valsa Brasileira» . 
 Por que a mudança? 
 Fiquei 12 anos na Polygram e gravei lá dez discos . 
 Então, comecei a sentir vontade de experimentar, mas não tinha apoio . 
 Na época, as pessoas que estavam na presidência da gravadora não tinham a menor sensibilidade para isso . 
 Tanto que hoje estão afastadas . 
 Tive de sair para fazer estes dois trabalhos como eu queria, ambos com gravadoras pequenas . 
 «JCN Komputer Kids» (sextas às 16h30 e domingos às 15h30) traz um casal de crianças fingindo que está fazendo bagunça enquanto explica para a garotada como funciona um computador . 
 Em breve, este programa será dublado . 
 Por fim, «JCN Home Computing» (quartas às 16h30 e sábados às 14h30) mostra que o computador pode ser útil em casa para quem souber usar . 
 Por enquanto todos têm som original em inglês . 
 Em Campinas, por exemplo, a umidade do ar tem ficado entre 15% e 20%, índices críticos . 
 Umidade abaixo de 15% podem provocar problemas respiratórios, irritação nos olhos, ressecamento de pele e sangramentos no nariz . 
 Se Luís Augusto Velloso se reeleger, Edinho pode ficar . 
 Se o vitorioso foi Kleber Leite, não tem chance de permanecer . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Ednan, Jorginho, Ildo e Zé Roberto; Norberto, Simão, Caio e Aritana; Tiba e Paulinho . 
 A ligação entre São Vicente e Buritis é feita por balsas . 
 Há uma ponte em construção há mais de quatro anos . 
 A obra é considerada prioritária no município . 
 Apesar disto, Bisol se recusou a assinar uma emenda pedindo verbas para este projeto . 
 Preferiu pedir recursos para a ponte sobre o córrego da Capoeira, que nem mesmo foi iniciada . 
 A cooperativa começou a funcionar há três anos . 
 Hoje, ela recolhe 160 toneladas de papéis, plásticos, metais e vidros por mês . 
 O material recolhido é vendido para empresas que trabalham com reciclagem . 
 Segundo ele, o valor inicial do resgate exigido pelo grupo R$ 2 milhões foi reduzido para 1 milhão e, depois, para R$ 700 mil . 
 Os sequestradores estão presos na sede da Polícia Federal, na Praça Mauá (centro) . 
  Petrobrás investe US$ 42,6 milhões  
 A Petrobrás vai investir este ano US$ 42,6 milhões na perfuração e produção de petróleo em Alagoas e Sergipe . 
 Está prevista a perfuração de 21 novos poços . 
 Com isso pretende-se aumentar em 1% a produção diária que caiu cerca de 5% em 92 e 93 . 
  Taiwan quer fazer parcerias com Brasil  
 O diretor de promoção social do governo de Taiwan, Philip Chang, disse ao governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho, que seu país tem interesse em explorar madeira da Amazônia . 
 Chang veio conhecer as atividades econômicas do Estado para futuras parcerias . 
 O contrato de reforma já estava assinado e as obras custariam US$ 180 milhões . 
 Isso foi em agosto de 1992 . 
 De lá para cá, o alto-forno bateu recordes de produção e a CST saiu do prejuízo de US$ 149 milhões em 92 para um lucro de US$ 33 milhões em 93 . 
 O caso Whitewater é o nome dado a suspeitas sobre irregularidades em diversos negócios realizados pelos Clinton na década de 80 . 
 Whitewater é uma imobiliária na qual os Clintons tinham 50% das ações e que é acusada de diversas ações ilegais . 
  SOBE  
 HOLANDA -- É uma das poucas seleções que está diversificando no Mundial . 
 Joga basicamente com quatro jogadores de meio, o que faz com que o bloqueio holandê esteja num bom momento . 
 O destaque vai para as bolas altas de Zwerver . 
  SOBE  
 GRÉCIA -- Só o fato de ja estarem entre as oito melhores equipes do mundo é um ponto a favor do time, que subiu muito de cotação e vem mantendo uma regularidade . 
 Tem um potencial de ataque forte e em casa pode ser mais perigosa ainda . 
 Samaras e Giourdas mantém o bom rendimento da equipe . 
 Ana Paula admitiu que foi difícil dormir . 
 «Até a adrenalina baixar demorou um pouco», disse a jogadora . 
 Fernanda Venturini revelou que há dois anos pensou em parar de jogar . 
 «Fiquei estressada e quase larguei tudo . 
 Tive até que tomar remédio», afirmou . 
  Manchevski constrói metáfora da guerra  
  O cineasta, premiado no último Festival de Veneza, fala de sua primeira experiência de dirigir um longa-metragem  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Desde que ganhou o Leão de Ouro em Veneza por seu filme «Antes da Chuva», o cineasta macedônio Milcho Manchevski, 35, virou um nômade . 
 Em dois meses, já viajou por três continentes, assediado pela imprensa e propostas para novos projetos . 
 «Mas não confio em papo de produtores», diz, «até que eles mostrem o dinheiro» . 
  Sem pirotecnia  
 FHC não quer se chamuscar na campanha . 
 Por ele, sua chegada a um local para fazer comício ou corpo-a-corpo com eleitores não seria precedida do espocar de fogos de artifício . 
 Acha que cria um clima de expectativa exagerada . 
  Mãozinha  
 Walter Barelli ajudou na decisão de Antonio Cabrera de esquecer a aliança com o PSDB em São Paulo e lançar-se a governador . 
 Foi à terra do pefelista, São José do Rio Preto, e criticou-o . 
 Barelli também quer ser vice de Covas . 
 Folha Sim, mas é preciso atacar de fato e não apenas no papel ou no discurso . 
 Drasco Se não existir esta determinação, se terá uma equipe na defesa, já derrotada . 
 Agora Danny Boy está de volta, depois de passar os últimos 18 meses procurando entender como se tornou o político mais ridicularizado da história americana . 
 Ele está disposto a retaliar com um novo livro que, ele espera, poderá transformá-lo em concorrente sério à Presidência norte-americana . 
 Não ria, Joãozinho coisas mais engraçadas já aconteceram . 
 A história de Quayle está sendo lançada esta semana pela editora HarperCollins . 
 No livro, Quayle afirma que na corrida contra Clinton, a equipe de Bush realizou «a campanha presidencial mais mal-planejada e executada de um candidato em exercício neste século» . 
 Segundo ele, o Estado firmou convênio com o Banco Interamericano de Desenvolvimento para realizar um diagnóstico do problema e planejar seu combate . 
 O superintendente diz que a Semace orienta a solução dos casos mais graves . 
 Cita o exemplo de Pecém (60 km a oeste de Fortaleza), onde os moradores construíram barreiras de pedras e madeira para impedir o avanço do mar . 
 Mas, nem a diretoria, nem o jogador afastam a possibilidade de uma transferência para o exterior . 
 Segundo Márcio Aranha, diretor de futebol do clube, Muller pode até fazer um contrato semelhante ao de Raí com o Paris SG, que foi negociado e ainda ficou no Brasil por mais seis meses . 
 Muller terá seu salário complementado com espaço no placar eletrônico e em parte da publicidade estática do Morumbi, estratégia adotada também na negociação com Cafu . 
 Não é por aí, todavia, que se aprende algo profundo sobre o «caráter nacional» . 
 Este se evidencia no mundo de sonhos e de ilusões que arranca do futebol . 
 Primeiro, no conceito de arte, que lhe é aplicado como qualificação mestra . 
 Segundo, no significado que recebe entre jogadores e nas suas relações com os torcedores . 
 Há a união pelo clube e a que nasce de acontecimentos maiores, como campeonatos e principalmente copas mundiais . 
 Terceiro, a exaltação e a consagração dos grandes futebolistas: são entes humanos e heróis-civilizadores (o Pelé e o «rei» ou o «deus» Pelé) . 
 Trata-se de um mundo no qual o profano, a magia e a religião se confundem e quebra a rotina da miséria, da ignorância e da opressão, ainda que por alguns instantes e graças à fantasia . 
 «O resultado é um pó com até dez vezes mais valor nutricional do que o legume, já que o produto 'in natura' tem entre 80% e 90% de água.» 
 Cardillo estima que 100 gramas de bolo devem ter 40% do pó . 
 «É uma carga boa de minerais e fibras para alimentação.» 
 Divulgar novos produtos, dar dicas para tornar um prato trivial mais atraente ou mesmo ensinar a usar batedeiras e multiprocessadores levaram as empresas a criar centros culinários . 
 A Walita mantém seu centro de culinária há mais de 50 anos, desde os tempos em que o público alvo eram apenas as vovós . 
 Dá 500 aulas por ano . 
 O segredo é seguir sempre a mesma receita: um prato trivial, um bolo e uma torta . 
  Pequena indústria mantém crescimento  
  Da Reportagem Local  
 As micro e pequenas indústrias registraram ligeiro aumento em seu desempenho em fevereiro . 
 Os indicadores Folha-Sebrae mostram que a utilização da capacidade instalada em seis regiões metropolitanas do país ficou em 66%, pouco acima (3,1%) dos 64% apurados em janeiro . 
 Na comparação com o mesmo mês do ano passado, o uso da capacidade aumentou 10% . 
 O total de empregados caiu 0,8% em fevereiro, sendo que o número de pessoas empregadas na produção diminuiu 1,9% . 
 O crescimento no uso da capacidade instalada simultânea à redução do quadro de pessoal mostra que as indústrias de pequeno porte estão buscando formas de racionalizar a produção e tornar-se competitivas . 
  Compra de terras teve participação brasileira  
  Do enviado especial a Una (BA)  
 A compra de terras para ampliar a Reserva Biológica de Una, município próximo de Ilhéus (sul da Bahia), foi uma operação complicada, montada com a finalidade clara de evitar reações nacionalistas xenófobas . 
 Afinal, além do próprio Fundo Mundial para a Natureza (WWF), envolveram-se nela organizações com nomes tão sonoramente brasileiros quanto Wildlife Preservation Trust (Canadá), Jersey Wildlife Preservation Trust (idem), Brookfield Zoo, Chicago Rainforest Action Group e Conservation International (as três últimas dos Estados Unidos) . 
 Em primeiro lugar, a compra não foi feita diretamente pelo WWF ou qualquer uma de suas parceiras estrangeiras . 
 Os fundos foram repassados para a fundação brasileira Biodiversitas, a compradora oficial . 
 Esta, no entanto, não chegou a tomar posse da terra, imediatamente doada para o Ibama (Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais) . 
 O treinador ameaçou punir o jogador cobrando multa . 
 Romário ganha entre US$ 80 mil e US$ 100 mil mensais do clube . 
 Com a declaração de Nunez, é possível que o jogador não seja punido por não ter retornado com os demais jogadores ao clube . 
 Como Romário, o presidente do clube está de férias, em Mallorca (Espanha), de onde deu entrevista sobre a recusa do atacante em se reapresentar . 
 Na década de 50, a massa de pobreza representava cerca de 25% da população . 
 Hoje também, só que em números absolutos multiplicou-se por quatro . 
 As mudanças ocorridas na composição desta pobreza só fizeram piorar o problema . 
 Antes, o corte fundamental era a diferença rural-urbana . 
 Os mais pobres estavam no campo, sobretudo no Nordeste . 
 A fronteira agrícola estava em expansão: norte do Paraná, Goiás e Mato Grosso, Maranhão . 
 A Amazônica ainda era um «Eldorado» a conquistar e a capital do Brasil não tinha mudado para Brasília . 
 Havia fundadas esperanças de que uma ocupação racional das terras da nova fronteira e uma reforma agrária poderiam alterar a situação atacando o mal pela raiz . 
 Eram as propostas de reformas de base do início dos anos 60, que como se sabe foram abortadas pelo movimento de 64 . 
 Somos todos consumidores e temos que deixar de lado o imobilismo e a cumplicidade com o desserviço, o desperdício, a falta de qualidade . 
 Temos o direito e o dever coletivo de melhorarmos a nossa qualidade de vida . 
 Moramos no Brasil, um país como poucos mas que ainda precisa ser mudado . 
 Agora já podemos fazer isso porque hoje a qualidade está ao alcance de todos . 
 ARNALDO PEREIRA RIBEIRO, 54, é presidente do Instituto Nacional de Metrologia, Normatização e Qualidade Industrial (Inmetro) . 
 O objetivo do Comitê Organizador da Copa do Mundo é tornar o mais agradável possível a chegada das delegações estrangeiras . 
 No caso do Brasil, foram distribuídas apostilas sobre como se comportar com os jogadores e a torcida . 
 Os funcionários e policiais americanos foram informados, entre outras coisas, de que: 
 * . 
 O Matinas botou seu bloco na rua uma semana antes do Carnaval . 
 Vai de Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 O ex-jogador Serginho Chulapa deu seu aval . 
 Sobre se seu time jogaria no ataque ou na defesa, o irreverente tamborim do Camisa repinicou:«Se Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller estão no meu time, jogo no ataque . 
 Se estão do outro lado, jogo na defesa» . 
 Estavam presentes 27 bispos do Brasil, Chile, México, Paraguai, Equador e Argentina . 
 Também participou da discussão a guatemalteca Rigoberta Menchú, Prêmio Nobel da Paz em 92 . 
 «Foi discutida a forma como a igreja pode atuar com a massa de excluídos cuja situação é agravada pelo neoliberalismo», diz o padre José Oscar Beozzo, coordenador-geral do Centro Ecumênico de Serviços à Evangelização . 
 Em filosofia e demais disciplinas humanistas, o trabalho é paciente o que propicia o desenvolvimento da sensibilidade e do pensar, experiências que, sabemos, demanda toda uma educação . 
 Quando Kant afirmava: «não se pode ensinar filosofia, somente a filosofar» aludia à postura diante das coisas atitude que procura compreender, abstendo-se de sentenciar . 
 Atitudes e posturas se adquirem nos anos de nossa formação . 
 Com isso, a filosofia questiona hábitos e preceitos, abalando a certeza de condutas, problematizando a inércia da Razão . 
  Dono de equipe admite falha  
  Das agências internacionais  
 Frank Williams, o proprietário da equipe que leva seu nome, admitiu para Leonardo Senna que a causa do acidente que matou seu irmão no último domingo pode ter sido uma falha mecânica . 
 Mas a confirmação, segundo Williams, que esteva no Brasil para o funeral de Senna, só poderá acontecer depois que os engenheiros da equipe fizerem uma melhor avaliação do carro, retido pela Justiça italiana . 
 A derrota do PT naquele ano foi acachapante . 
 A maioria de seus poucos votos não veio dos operários, mas da classe média, encantada com a pregação petista em favor das minorias de ecologia ao feminismo . 
 Hoje, a estratégia do PT parte de uma premissa verdadeira . 
 Estabeleceu-se, de fato, uma sociedade entre o candidato tucano e a nata da elite nacional . 
 Mas a história demonstra que, no Brasil, riqueza não tira votos . 
 No primeiro semestre do ano passado o balanço da Sadia apontou prejuízo de US$ 17 milhões, o que motivou a agilização das mudanças dentro da empresa, iniciadas em 1992 . 
 O resultado foi revertido ainda em 1993 e só nos primeiros três meses de 94 o grupo faturou US$ 417 milhões 12% a mais do que igual período do ano passado com lucro de US$ 7,2 milhões . 
  Presos suspeitos de morte de deputada  
 A polícia francesa prendeu ontem seis suspeitos de participação no assassinato da deputada Yann Piat em fevereiro último . 
 A deputada de centro-direita ficou famosa ao denunciar ligações entre o crime organizado, a especulação imobiliária e a política no sul da França . 
  Juiz manda prender empresários italianos  
 O juiz Antonio Di Pietro mandou prender ontem quatro empresários e sete membros da Guarda de Finanças sob a acusação de corrupção . 
 Di Pietro dirige a Operação Mãos Limpas . 
 Além disso, os modelos com decodificadores competem com os antigos que ainda estão no mercado, fazendo os preços destes últimos cair ainda mais . 
 Os novos televisores podem ter um impacto na audiência, mas não na programação das três redes nacionais de TV: ABC, CBS e NBC . 
  China Daily  
 Anuncia plano do governo chinês para cortar 2 milhões de empregos públicos em 1995, num esforço para reduzir seu déficit . 
  RAI  
 A TV italiana transmitiu entrevista do ministro da Saúde, Raffaele Costa, na qual ele ameaça fechar a prisão Regina Coeli, em Roma, por superlotação e más condições de higiene . 
  Lojas infantis oferecem kit-caipira  
  Grifes como Giovanna Baby e Country Kids prepararam modelos especiais para as festas juninas  
  Da Reportagem Local  
 Ainda é tempo de comprar a roupa «caipira» para as crianças . 
 As lojas dividem seus estoques entre os modelos exclusivos para as festas de junho e peças «adaptáveis», que podem servir após a quadrilha . 
 Trata-se de roupas em xadrez ou estampado, como o saiote à venda na «Chicletaria», usado com camisa branca de manga comprida e enfeitado com laços na cintura e no pescoço . 
 Em tese defendida em maio de 1994, o economista João Batista Rezende, 30, mostra que a dicussão em torno dos impostos não ofereceu contribuição alguma para solucionar a crise do setor público . 
 Também não resultou em qualquer modernização do sistema tributário, se limitando à disputa pela distribuição de recursos entre Estados, municípios e a União . 
 Folha -- O que o sr. achou da punição de Maradona? 
 César Luís Menotti -- É totalmente errada . 
 Quando se quer ajudar o futebol a ser um fato cultural, deve-se sancionar sempre que se comprove a culpabilidade . 
 Um minuto de silêncio foi dedicado à morte do piloto Airton Senna e outros trabalhadores que «morrem em acidentes de trabalho», segundo Feijóo . 
 Já a Força Sindical nem sequer convocou um ato unificado . 
 «Ninguém preparou nada», admitiu Cláudio Carmargo Crê, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco e diretor da Força Sindical . 
  Busca de sustentação  
 Aliados de FHC e de Mário Covas dizem que, na reta final, haverá maior atenção à campanha para o Congresso e a Assembléia . 
 A preocupação é formar bancadas para sustentar os eventuais vencedores . 
 Os alvos são os indecisos . 
  No pódio  
 Pedro Simon (PMDB-RS) está convencido: Enéas será o 3º na eleição presidencial . 
 O senador acha que o candidato do Prona será o único a não perder eleitores para o voto útil . 
 «Ele recebe o voto da irresponsabilidade», diz . 
 O Ajax, já classifcado, joga em casa contra o AEK, da Grécia . 
  NA TV  
 TVA/ESPN exibe Salsburg x Milan às 17h30; Barcelona x Gotemburg, às 22h30 e Manchester x Galatasaray, à 0h30 
 A assinatura, em Washington na segunda-feira passada, do acordo de paz e cooperação econômica entre Israel e Jordânia seria a «justificativa» para os atentados . 
 O «estado de vigilância» nos EUA contra o terrorismo deve permanecer por tempo indeterminado, segundo informações do Departamento de Estado . 
 Historicamente, o número de atentados no país é baixo (o maior foi contra o World Trade Center) mas a quantidade de cidadãos americanos vítimas de ataques em todo o mundo representou mais de 30% do total nos últimos três anos . 
 «Devemos economizar pelos menos 15% nas contas de manutenção», estima Motta . 
 Shopping D Av. Cruzeiro do Sul, 1.100, Canindé, tel. (011) 227-7414 . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, concedida anteontem, por telefone, de sua mansão na Riviera francesa, nos arredores de Nice, Ileana se diz escandalizada com a voga das montagens que modernizam óperas do século 18 e 19 . 
 Folha -- Quantos papéis você coleciona em seu repertório? 
 Pronto, está satisfeito? 
 Esmeralda olhou seu relógio de pulso e saltou da cama, tão logo tudo terminou . 
 Foi até o armário, tirou o cabide com a roupa da viagem abriu e fechou com estrondo uma gaveta e sumiu no interior do banheiro, batendo a porta . 
 Quando saiu, estava de banho tomado, vestida e maquilada . 
 Você não vai ficar aí nu com essa cara de tacho, vai? 
 ela disse, com as mãos na cintura e as pernas afastadas uma da outra, fincadas no tapete . 
  Sportv mostra clássico paulista  
  Da Redação  
 A Globosat/Sportv transmite ao vivo, às 17h, o jogo entre Palmeiras e Corinthians, no Morumbi, pelo segundo turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 A TVA/ESPN exibe o VT dessa mesma partida a partir das 18h . 
 «Kisses» são «trepadas» e não «beijos» (Partridge); Hubler define «reechy»: «imundas»; como em «The Winter's Tale», «paddling» equivale a «bolinar» (Paffard); e «neck» não passa de «seio» (Partridge) . 
 Noutro ato, Ofélia inteiramente louca entra no palco «tocando alaúde, cantando e com os cabelos caídos», na rubrica do primeiro in quarto . 
 («Cabelos caídos», numa jovem da corte, em sinal de maluquice) . 
 Enlouquecera por amor a Hamlet, exilado na Inglaterra . 
 No seu desvario, Ofélia canta, imaginando que o Príncipe a havia desvirginado, num eco de que ouvira antes: 
 Para Aguilar, Bakun é uma «descoberta muito grande» da exposição . 
 Mas, para Chateaubriand, «é evidente que ele foi um pintor secundário» . 
 «Secundário» é uma qualificação que Guido Viaro e Ado Malagoli também poderiam receber por parte dos especialistas . 
 Malagoli principalmente . 
  ONU ameaça a Croácia com sanções  
  Conselho de Segurança ordena saída imediata de tropas da Bósnia; Zagreb reage ameaçando com mais guerra  
  Das agências internacionais  
 O Conselho de Segurança da ONU lançou na quinta-feira à noite um ultimato à Croácia, dando ao país duas semanas para retirar da Bósnia as tropas de seu Exército que estão apoiando os croatas-bósnios contra os muçulmanos . 
 A Croácia reagiu ameaçando ampliar a guerra na ex-Iugoslávia . 
 O Conselho ameaça adotar «medidas sérias» caso a Croácia «não ponha um fim imediato a todas as formas de interferência na Bósnia» . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disse que a Croácia tem de 3.500 a 5.000 soldados na Bósnia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A morte chegou mais cedo  
 Mais uma vez, o Estado chegou tarde . 
 A polícia do Rio de Janeiro só compareceu oito horas e meia depois de terminada a batalha entre quadrilhas de traficantes na favela do Acari . 
 Os responsáveis pela manutenção da ordem apareceram para fazer não muito mais do que o rescaldo da carnificina que deixou 12 mortos . 
 Esse é mais um episódio do histórico abandono ao qual foram relegadas as populações faveladas . 
 É possível que a miséria sertaneja ou a dos indigentes sem-teto seja ainda mais dura, mas os guetos urbanos de pobreza hoje oferecem possibilidades especiais de multiplicação da violência . 
 A ausência quase absoluta de serviços públicos nos aglomerados de sub-habitações do país, em particular no Rio de Janeiro, abre espaço para a patronagem mafiosa das quadrilhas . 
 Desde simples tinas para lavagem de roupa até bolsas de estudo e «proteção» são utilizados como moeda de troca pelos criminosos para institucionalizar sua presença nos morros e subúrbios . 
  MIRIAM PROMETE ATRAPALHAR PETISTA, CARLOS MAGNO DE NARDI (Editor-assistente da Folha ABCD)  
 A auxiliar de enfermagem Miriam Cordeiro volta a atacar seu ex-namorado Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Miriam que em 89 foi à TV afirmar que Lula tinha lhe proposto um aborto diz pretender inviabilizar a eleição do petista através de revelações pessoais em um livro que ela acaba de escrever . 
 Uma das revelações feitas por Miriam é sobre uma suposta chantagem protagonizada por Lula . 
 Segunda ela, já casado com Marisa Letícia da Silva, Lula propôs pagar uma pensão para sua filha Luriam desde que Miriam voltasse a manter relações constantes com ele . 
 O livro ainda não tem editor e título . 
 A idéia de produzi-lo surgiu em 90 através de conversas com um segurança do PRN . 
 Lula não quis comentar as declarações de sua ex-namorada . 
 Ainda assim, Curitiba voltou a registrar ontem temperatura negativa . 
 Às 5h da manhã, os termômetros marcaram -1ºC . 
 A cidade de Palmas (300 km a sudoeste de Curitiba) registrou a menor temperatura do Estado, 1,6ºC negativos . 
  Verão vai contra vitrines e impõe moda minimalista  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Não teve jeito . 
 Chega o verão, sobem os comprimentos . 
 Contrariando as orientações para as saias e vestidos longos à vista na maioria das lojas, as brasileiras pegam a minissaia e os tops de outras primaveras e vão para a rua . 
 Ok, os desfiles internacionais de prêt-à-porter outono/inverno vieram com mínis ousadíssimas (sobretudo Chanel e Anna Sui) . 
 Não que por aqui se esteja antecipando isso: é apenas o calor . 
 Agora, as lojas correm para soltar minis e kilts -- continuam no inverno . 
  Sand board será sensação  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O sand board (surfe de areia) será a febre do verão na Ilha de Santa Catarina . 
 As pranchas de papelão ou compensado (usadas nas brincadeiras de crianças) estão dando lugar a pranchas de acrílico . 
 As dunas da praia da Joaquina foram escolhidas para a prática do sand board . 
 As torcidas organizadas terão aumentadas suas preocupações com relação a quem participará de suas viagens . 
 Caso a polícia encontre armas ou explosivos no interior dos ônibus, todos os passageiros poderão ser indiciados . 
 O presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah, disse que a entidade dá total apoio à medida e acredita que «o posicionamento do Ministério Público fecha um ciclo contra a violência nos estádios» . 
 O presidente da torcida Gaviões da Fiel, José Cláudio Moraes, o Dentinho, também se disse favorável a resolução e acredita ser ela benéfica e saudável . 
 Mas a porcentagem de brasileiros analfabetos caiu em comparação com o censo de 1980 . 
 Nesse ano eles eram 25,5% em média no país e 18% em São Paulo . 
 O censo considerou alfabetizadas as pessoas que conseguem escrever um bilhete . 
 Quem aprendeu a ler mas já esqueceu, ou sabe apenas assinar o nome, entra para a estatística como analfabeto . 
 PASSEIO DE MOTOCachoeira dos Pretos . 
 Queda de 150 em Joanópolis . 
 Na estrada para Camanducaia, entre à esquerda em Green Montes e passe dentro da fazenda São Pedro . 
 Placas a partir de São Francisco Xavier . 
  COMIDA  
 Amor e Gula . 
 Compotas de frutas (R$ 3,5* cada); doce de leite (R$ 3*) . 
 Passo importante nessa direção foi dado com o ajuste fiscal, que deve permitir a «zeragem» do déficit em 1994 e a conquista de um ajuste estrutural das contas públicas . 
 Na ausência deste, permanece grave incerteza quanto à solvência do Tesouro Nacional . 
 Dentre os fatores essenciais que alimentam essa incerteza estão o desequilíbrio na divisão de receitas e atribuições entre os três níveis de governo problema para o qual o Fundo Social de Emergência dá solução apenas temporária e os gigantescos passivos da Previdência, FGTS e FCVS . 
 São passivos que montam a muitas dezenas de bilhões de dólares, verdadeiras bombas de efeito retardado que, se nada for feito, acabarão por estourar no colo do Tesouro . 
 Clubes ou praticantes de qualquer modalidade podem agora formar ligas paralelas aos torneios das federações, esvaziando o poder de intimidação dos dirigentes . 
 A Lei Zico também estabelece regras claras para as eleições nas federações e confederações . 
 Ela impossibilita casuísmos e democratiza a escolha dos presidentes . 
 PRÊMIO -- O empresário José Mindlin, da Metal Leve, e a empresa General Motors do Brasil serão homenageados com o Prêmio Idort -- 94, conferido pelo Instituto de Organização Racional do Trabalho . 
 Às 20h no Buffet Torres, avenida Horácio Lafer, 430, São Paulo . 
 Informações: (011) 285-6233 . 
 CHOCOLATES -- Entrevista coletiva sobre a chegada ao Brasil de empresa de chocolates belga Callebaut . 
 Às 9h30 no Sheraton Mofarrej, suite presidencial, alameda Santos, 1.437, São Paulo . 
 Informações: (011) 815-5807 . 
  Seul ameaça retaliar a Coréia do Norte  
  Das agências internacionais  
 O ministro da Defesa da Coréia do Sul, Rhee Byoung-tae, disse ontem que seu país vai «retaliar fortemente» qualquer ataque da Coréia do Norte . 
 O ministro colocou os 650 mil soldados sul-coreanos em estado de alerta depois que a Coréia do Norte disse que a instalação de mísseis dos EUA em Seul põe a península à beira da guerra . 
  «Se não estiver no espírito, nada adianta»  
 Casamento: 
 «Enorme prazer . 
  E trabalhoso»  
 Tamanho é documento? 
 Matilde está presa na Cadeia Pública Feminina de São Bernardo (ABCD) acusada de envolvimento no assassinato do seu marido . 
 Em depoimento prestado logo após sua prisão, Alexandro da Silva disse conhecer K.B., que teria oferecido um Escort para que Silva matasse o empresário . 
 «A proposta de K.B. foi apenas a atitude de uma adolescente revoltada», disse Souza . 
 O advogado deve pedir a liberdade provisória da viúva do empresário . 
  Receita com as exportações cresce 27% na safra 93/94  
 A recuperação dos preços no mercado externo elevou em 27% a receita das exportações brasileiras de suco de laranja concentrado na safra 93/94, em comparação com 92/93 . 
 Segundo a Abecitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Cítricos), as vendas renderam ao país US$ 953,2 milhões . 
 Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus, diz que o aumento do preço do suco foi consequência do crescimento do consumo . 
 De acordo com Garcia, os preços tinham caído a seus valores históricos mais baixos, o que induziu a demanda . 
 O preço médio da tonelada de suco atingiu US$ 861 . 
 ZUMBI EM PRETO E BRANCO -- Direção: Floriano Barboza . 
 Com Alfredo Maia, Álvaro Barcelos e Denise Salles, entre outros . 
 Com uma trilha sonora composta por ritmos baianos e música africana, conta a história dos negros brasileiros desde o Quilombo de Palmares até os dias atuais . 
 Teatro Pirandello (r . 
 Major Diogo, 578, tel. 34-2760) . 
 De ter a qui às 21h . 
 Ingresso: CR$ 5.500 . 
 Até 23 de junho . 
 Segundo o delegado Antônio Carlos da Silva, os cinco homens alugaram há dez dias um quarto em uma pensão humilde, localizada ao lado da empresa Norsegel . 
 Eles cavaram um túnel de seis metros de comprimento por um metro de diâmetro e instalaram dois ventiladores dentro do buraco para amenizar o calor . 
 O túnel foi iluminado . 
 Para arrebentar o assoalho da sala-cofre, os ladrões usaram dois macacos hidráulicos . 
 Por isso um monte de boy que não podia ter Nike tem Nike . 
 Porque se não tiver ele morre . 
 Boy é cabeça, tronco e Nike . 
 Um intelectual mal-humorado dirá que eles vendem ilusões . 
 É verdade . 
 Como as canções, os livros e os filmes . 
 E não há coisa mais útil para o homem do que a ilusão . 
  Quem manda  
 Apesar de pertencer ao Ministério da Indústria e Comércio, o cargo acaba sendo indicado pela Fazenda . 
  Nome indicado  
 A assessoria de comunicação do Ministério da Indústria e Comércio confirmou a indicação de Jorge Chami . 
  Valores morais  
 Que a conclusão não provoque comentários tipo: se ele era tudo isto, significa que está-se defendendo PC, ou dizendo-se que todas as acusações contra ele eram falsas? 
 Não é nada disso . 
 Tinha todos os grandes defeitos apontados e o episódio político do impeachment foi tão relevante e pedagógico quanto seus discursos de modernização . 
 Não se está fazendo o julgamento moral de Collor (o que o condenaria irremediavelmente), mas seu papel como homem de Estado . 
 «A não decisão pelo Congresso implica uma dificuldade crescente para o país, e isso tem um limite.» 
 «Eu não disse que deixaria o governo, até porque não tenho nada contra o governo . 
 Pelo contrário, o presidente Itamar Franco tem ajudado o que pode e o governo também.» 
 «Fazem a infâmia de dizer que sou candidato . 
 Não é nada disso . 
 Sou candidato a ajudar a resolver esses problemas . 
 O que não quer dizer que um ministro seja indispensável, nem que só podemos fazer esse programa que propusemos.» 
  ERRAMOS  
  Filme traz excesso de discursos  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 Neste seu segundo filme sobre os conflitos na antiga Iugoslávia (co-dirigido por Alain Ferrari), o filósofo Bernard Henri-Lévy leva ao ápice sua ruidosa campanha no sentido de ressuscitar a figura do «intelectual engajado» . 
 O filme foi lançado na França em maio passado, num momento de grande agitação em torno das eleições para o parlamento europeu . 
 Henri-Lévy ocupava, então, diariamente a mídia, encabeçando uma chapa sob o lema «A Europa Começa em Sarajevo» que afinal foi retirada do páreo . 
  Fome detém carros da ONU  
 Comboios da ONU com ajuda humanitária às cidades sitiadas da Bósnia estão sendo detidos desta vez não por beligerantes, mas por populações famintas . 
 Os dois generais-comandantes das forças de paz, o francês Jean Cot e o belga Francis Briquemont, deixarão os cargos por discordarem da liderança civil da ONU quanto às ações da organização na Bósnia . 
 «Eu vou disputar o segundo turno . 
 Lula e FHC no segundo turno seria uma tragédia para o país.» 
 Para ele, a sensação sobre o real vai cair antes da eleição, «o povo está vendo que o candidato do governo (FHC) é fraco e que está escondido atrás da moeda» . 
 A rolagem dessa dívida paga hoje juros estratosféricos, superiores a 60% ao ano . 
 No passado, esses juros já chegaram a atingir mais de 100% ao ano . 
 Como o Estado apenas «empurrou» o problema para frente, sem saldar muita coisa, os juros bancários foram incorporados ao total . 
  CPI PEDE PRORROGAÇÃO DOS TRABALHOS POR UMA SEMANA (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento interrogou 15 pessoas nesta semana . 
 Este é o maior número de depoimentos desde o início da comissão . 
 Para ter mais tempo para inquirir os parlamentares, a CPI decidiu na terça-feira pedir ao Congresso uma prorrogação de sete dias nos trabalhos . 
 Uma grupo de parlamentares da CPI se reuniu com os líderes dos partidos na Câmara para tentar persuadi-los da necessidade de prorrogação . 
 PMDB, PFL e PPR argumentavam que a CPI estava paralisando a revisão constitucional e que, por isso, não devia ser adiada a sua finalização . 
 Na outra sala, a partir do dia 12, entra em cartaz o espetáculo «Mamãe não pode saber», encenada por um grupo pernambucano . 
 Sushi Paulista -- Teatro Paulista, rua do Paraíso 484 . 
 Tel: 251-2201 . 
 Mas isso, segundo ele, deve ocorrer somente quando as indústrias aprenderem a administrar o posicionamento de preços em seu portfólio de marcas . 
 «Antes, uma margem de erro de 5% na fixação do preço era compensada pela escalada da inflação . 
 Agora pode demorar cinco meses para ser corrigido», afirma . 
 Miriam declarou estar «indignada e estarrecida» com a situação . 
 «Quero que fique bem claro que se trata de uma mentira», disse . 
 «É uma situação chatíssima porque todo mundo que me conhece sabe que eu voto no Lula» . 
 Vários teens têm histórias como a de L. 
 Victor Tanizaki, 14, também já se envolveu em confusões no Paulista . 
 «Uma outra turma de garotos ficou provocando a minha turma . 
 O segurança levou a gente para a escada de incêndio e ficou incitando a gente a brigar» . 
 Segundo Walter Taborda, gerente de segurança do shopping, não é essa a orientação que é dada aos seus agentes . 
 «Falamos para que eles nunca usem a violência . 
 Se soubermos que algum foi truculento, ele será demitido na hora», diz . 
 Segundo especialistas do Instituto de Investigação da Zona Alpina, na Áustria, a múmia sofria de degeneração nos ossos da bacia e tinha os dentes em péssimo estado . 
 Por um defeito genético, o }homem do gelo tinha 11 pares de costelas em vez de 12 . 
 Também tinha problemas na coluna vertebral e nos ossos do nariz . 
 Foram produzidas cerca de 2.000 imagens digitais do interior do corpo da múmia, do crânio aos pés . 
 Cientistas ainda pretendem estudar seus rins e coração . 
  A reação do mercado imobiliário  
  DOLZONAN DA CUNHA MATOS  
  A sabedoria popular conhece muito bem o que acontece com os gatos de armazém  
 Ao se fazer uma análise retrospectiva do mercado imobiliário, verificamos que o setor, após anos de estagnação, começou a reagir a partir de agosto de 92 e conseguiu consolidar-se no ano passado, com o aumento do número de lançamentos . 
 Isso nos leva a concluir que a perspectiva para 94 é otimista, com a possibilidade de ocorrer um crescimento de 30% . 
 O número de lançamentos no município de São Paulo comparado com 92 duplicou, passando para 19.728 unidades (janeiro a novembro) . 
 Estamos próximos de chegar ao crescimento obtido nos anos de 82/83 e 86/87, quando foram lançadas 32 mil unidades em cada ano . 
 O comerciário disse que às 11h de anteontem os sequestradores deram permissão para que ele saísse de casa e arrumasse R$ 20 mil . 
 Marinho procurou a Polícia Civil que libertou a família do cativeiro, mas não conseguiu prender nenhum dos sequestradores . 
 Segundo ele, os sequestradores o acusavam de ter fornecido informações à polícia que levaram à apreensão de dois fuzis no morro da Caixa D'Água na última terça-feira . 
 É o que se vê na Copa e o que se viu na morte de Senna . 
 Um país assim não é um país medíocre . 
 Ele tem um grande destino e vai cumpri-lo, com o tetra ou sem o tetra . 
 Mas, como é um país cordial, é irreverente consigo mesmo . 
 E passa da paixão mais exaltada para a censura mais descomprometida e violenta . 
 Os mercados fecharam antes da reunião realizada ontem à tarde, em Brasília, para a discussão do reajuste do funcionalismo . 
 Conforme o resultado da reunião, portanto, o ambiente pode mudar . 
 Mas a mudança só será significativa se sair um reajuste do funcionalismo muito elevado e isso derrubar cabeças da equipe . 
 Não é essa a expectativa dos meios econômicos e da própria equipe . 
  Pules favoritas  
 Bastaram quatro dias com FHC no Brasil para agitar a corrida por cargos no novo governo . 
 Paulo Renato passou de favorito a certeza como ministro do Planejamento . 
 E Ciro Gomes lidera as apostas para o Ministério da Saúde . 
  Páreo fácil  
 A ida de Paulo Renato para o Planejamento é tida, pelos tucanos próximos a FHC, como uma nomeação «natural» . 
 Mesmo tendo sido repreendido pelo presidente eleito por excesso de exposição . 
 Para Velloso, o depoimento à CPI, publicado no «Diário do Congresso Nacional», poderia ser usado . 
 Moreira Alves argumentou, irritado, que o depoimento de Cabral não consta no processo e que o Supremo jamais admitiu «que uma ação penal traga elementos que estão fora dos autos» . 
 Velloso passou a argumentar que deveria ser pedida nova diligência, ou seja, parar todo o processo para ouvir Cabral . 
 Moreira Alves ficou ainda mais irritado: 
 «Isto aqui não é brincadeira.» 
  Comendo o lucro  
 As vendas da LPC Indústrias Alimentícias S/A cresceram 9% em 93, o que reverteu o prejuízo de 92 . 
 Mas alega redução das margens de lucro, diante da pressão exercida pela concorrência . 
  No limite  
 A recuperação nos EUA já causa gargalos na cadeia produtiva, o que pressiona preços . 
 A indústria siderúrgica, por exemplo, raciona a entrega a consumidores . 
 Basler voltou para a Alemanha para ver sua mulher, que está tendo complicações de parto, e só deve voltar aos EUA segunda . 
 O técnico Vogts vai criar um esquema especial para marcar o búlgaro Hristo Stoichkov no jogo de domingo . 
 Stoichkov é considerado a maior ameaça à Alemanha por Vogts . 
 Caixas e letreiros separados podem ajudar a dar independência aos negócios . 
 O ideal é que o perfil da clientela das duas atividades seja o mesmo para não confundir o público . 
  Caem 15% vendas de carros novos  
  Cresce estoque nas concessionárias  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de carros novos nas concessionárias caíram 15,1% no primeiros 20 dias deste mês em relação ao mesmo período de junho . 
 As concessionárias venderam este mês 43.640 automóveis . 
 Do dia 1º ao dia 20 de junho, foram 50.410 . 
 A sauna tem 6 m de diâmetro e 2,45 m de profundidade . 
 Segundo arqueólogos, pertenceu a uma cultura pouco conhecida, que viveu entre os anos de 800 d.C. e 1200 d.C. 
 Esse tipo de recinto era usado em rituais de purificação por quase todas as culturas pré-colombianas . 
 Entretanto, o guerreiro da luz raramente fala dos seus planos . 
 E às vezes as pessoas acham que tem medo da inveja . 
 Mas o guerreiro conhece o poder das palavras . 
 Ele sabe que, cada vez que falamos de um sonho, estamos usando um pouco da energia deste sonho para nos expressar . 
 E certas pessoas, de tanto falar, gastam a energia necessária para agir . 
 Um guerreiro da luz escuta seus amigos e aliados, mas não comenta o que pretende fazer . 
 O guerreiro conhece o poder das palavras . 
 Aos leitores, entretanto, poucos detalhes foram oferecidos . 
 Desde a terça-feira, quando começaram os testes e a Folha noticiou na Primeira Página, insisti na crítica interna que o leitor precisava saber o que são eles, como são aplicados, o que medem, para que servem e que respostas dão . 
 O jornal fez suspense, ainda que tenha dedicado nada menos que três capas do caderno de Esporte aos testes da seleção . 
 Na quinta-feira, apareceu uma pequena reportagem também em Esporte, que contava superficialmente o que eram os testes e qual o desempenho esperado neles . 
 Outros jornais nem isso fizeram . 
 Na verdade, fizeram todos as mesmas reportagens, que pareciam saídas da mesma redação . 
 Na sexta-feira, terminada a euforia com os testes físicos, a Folha publicou reportagem com chamada na Primeira Página dizendo que «Dieta da seleção é criticada» . 
 O texto informava que a recém-contratada nutricionista, uma moça que não sabe se vai aos EUA com o time nem se tem força para alterar hábitos antigos dos atletas, criticava genericamente a introdução do paio, da carne-seca e do toucinho nas refeições, quaisquer refeições . 
 A mesma reportagem deixava claro que a moça não tinha notícia de que paio, carne-seca e toucinho já estão embalados, prontos para viajar com os craques para os EUA . 
 O problema é que, como dizem os próprios autores, ninguém está a salvo de escrever uma besteira . 
 Nesse caso, Ross e Kathryn Petras cometem pelo menos duas: chamam o paulistano «Notícias Populares», onde Martin trabalha como secretário de Redação, de jornal carioca e creditam a frase de Matheus a um certo «jogador brasileiro do time Rio Claro» . 
  Bandeirantes utiliza efeito inédito no país  
  Da Reportagem Local  
 A Bandeirantes pretende empregar, nas semifinais e finais da Copa, um recurso que mostrou pela primeira vez sábado à noite, logo depois do jogo entre Brasil e Holanda . 
 É o «Orad Replay» . 
 Trata-se de um efeito especial que possibilita repetir lances das partidas em câmera lenta, acrescentando desenhos às imagens . 
  Corrupção derruba ministro francês  
 O ministro das Comunicações da França, Alain Carignon, renunciou ontem . 
 Ele disse que pretende se dedicar exclusivamente à sua defesa contra as acusações de corrupção . 
  Nigéria vai estudar libertação de opositor  
 O governo militar da Nigéria anunciou que vai estudar pedidos de sindicatos para libertar o dissidente Moshood Abiola, preso sob acusação de traição . 
 Abiola é considerado vencedor das eleições de junho do ano passado e se autodeclarou presidente há um mês . 
  Traficantes entregam armas no Rio  
  Grupo de Parada de Lucas deixa escopetas, fuzil e metralhadora na associação de moradores  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de traficantes da favela de Parada de Lucas (zona norte do Rio) decidiu deixar o local . 
 Ontem à tarde, uma grande quantidade de armas, que pertenceriam aos traficantes, foi deixada na associação de moradores e depois entregue ao governador do Rio, Nilo Batista . 
 Em dois telefonemas um para uma delegacia e outro para o gabinete de Nilo Batista a associação de moradores da favela avisou que a quadrilha liderada pelos traficantes conhecidos como Gegê e Adão da Penha tinha entregue as armas . 
 O «Contrato», inspirado no governo Reagan, promete: diminuição de impostos, aumento dos gastos militares, limite para o número de reeleições para parlamentares, cortes em despesas sociais e orçamento equilibrado . 
 Os republicanos eleitos pela primeira vez para o Congresso são, em geral, mais conservadores do que os que já estavam no Parlamento . 
 Muitos dos democratas que se reelegeram pertencem à ala conservadora do partido . 
  Campanha  
 Carville foi o principal consultor de Clinton durante a campanha de 1992 . 
 Ele continua trabalhando para o presidente dos EUA . 
 Mas quem o paga é o Diretório Nacional do Partido Democrata, ao qual Clinton pertence . 
 O episódio pode causar algum constrangimento a Clinton, que declarou neutralidade na eleição brasileira . 
 É indicado para crianças e idosos . 
 Seu preço: CR$ 6.120 (sugestão da empresa para a Grande São Paulo e Vale do Paraíba até o dia 14) . 
 O Boticário renovou sua linha com duas novidades: a Loção Ativadora do Bronzeado e o Protetor Solar Only Face . 
 A Loção deve ser usada por cerca de uma semana antes da exposição ao sol . 
 Pode também ser utilizada depois para prolongar o bronzeado . 
 Preços das novidades: CR$ 6.705,88 e CR$ 5.294,12 (loção e protetor, respectivamente, até o dia 15) . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5525 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5475 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,54 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,30 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,16% ao mês, a 3,84% para setembro e a 3,90% para outubro . 
 O pedido foi assinado pelo procurador.geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, e pelo procurador Alcir Mena Barreto . 
 Ele é um recurso a uma decisão do TJ-SP . 
 Em agosto de 93, a 3ª Câmara Criminal do TJ-SP concedeu um habeas corpus, por dois votos a um, para Noal . 
 O BC promete normalizar a distribuição de moedas em agosto, colocando em circulação 760 milhões de unidades . 
 Até agora, 1,1 bilhão de moedas estão circulando . 
 Foi o segundo adiamento do prazo para a troca . 
 Entretanto, o prazo para a troca junto aos bancos foi estendido para 1º de agosto, devido à MP (medida provisória) do real, que determinou que os cruzeiros seriam aceitos obrigatoriamente pelo comércio em julho . 
 O diretor afirmou que o governo manterá os juros em alta quando implantar a URV . 
 «Isso não quer dizer, porém, que a política monetária será mais restritiva do que é hoje», disse . 
 Em outras palavras, o governo usará juros elevados para evitar especulações no momento de adotar o novo indexador, mas o patamar atual das taxas pode ser o adequado . 
 Segundo Pinto, houve demanda por somente 50% das NBCEs de 30 dias, o que pode ser explicado pela quantidade confortável de títulos cambiais já em poder do mercado . 
 Segundo o BC, US$ 14 bilhões em NTN cambiais estão hoje nas mãos das instituições financeiras, o que equivale a 41% da dívida mobiliária -- em títulos -- do governo federal . 
 A ação do grupo, que começa a percorrer as ruas de Porto Príncipe a partir da próxima segunda, tem caráter consultivo e deliberativo . 
 Ou seja: se entenderem que os Estados Unidos estão ultrapassando os limites de sua proposição inicial, a de restaurar a democracia no país, os observadores podem solicitar a presença de uma força de paz da ONU no país . 
  b) ter faixa identificadora com a inscrição «ESCOLAR»  
  c) tacógrafo (aparelho que registra a variação de velocidades)  
  d) extintor de 4 kg  
  e) "luz-vigia (quatro lâmpadas no teto)  
  f) em Kombis, grades que separam motor do compartimento de passageiros  
 3. Condições de uso: perfeitas (não pode, por exemplo, estar com o assoalho furado) . 
 4. Velocidade máxima: 60 km/h . 
 Em seguida, a emissora fará a opção por um dos dois horários o que tiver alcançado maior audiência . 
 O SBT conta atingir uma audiência média de 10 pontos, equivalente a 397.900 domicílios, na Grande São Paulo . 
 «Éramos Seis» tem no elenco Irene Ravache (Dona Lola), Othon Bastos, Natália Thimberg, Jussara Freire, Osmar Prado, Denise Fraga, Luciene Adami, Bete Coelho, Petê Marchetti e outros . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), outro dos que estiveram no almoço, foi mais explícito: 
 «O PFL é forte o suficiente para não precisar posar de oferecido . 
 Nós queremos o PSDB, mas antes o PSDB tem que notar que também precisa do PFL.» 
 Obtida a trégua na aproximação com o PFL, FHC acionou o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, para conseguir do líder do partido no Senado, Mário Covas (SP), também uma trégua nas suas críticas aos pefelistas . 
 Da conversa com Covas participaram o senador José Richa (PSDB-PR), e o líder tucano na Câmara, José Serra . 
 Dornas e Atef Aissami, presidente do Sinepe (Sindicato das Escolas Particulares do DF), tiveram a prisão preventiva decretada anteontem à tarde pelo juiz da 6ª Vara Criminal, Rômulo de Araújo . 
 A Promotoria de Defesa do Consumidor pediu a prisão com base na Lei Antitruste, que fiscaliza crimes contra a Ordem Econômica . 
 No final da noite de anteontem, o desembargador Sérgio Bittencourt, do TJ do DF, concedeu habeas corpus para os dois . 
 Segundo eles, a queda nas vendas pode jogar contra a alta dos preços . 
 «As vendas no comércio estão bem mais calmas . 
 Também diminuiu a pressão dos fornecedores para aumentos de preços de matérias-primas», diz Nestor Herculano de Paula, diretor-presidente da Calçados Azaléia . 
  Acidentes em estradas de SP matam 11 e ferem 54  
  Da Folha Nortee da Agência Folha  
 Um acidente entre um ônibus e um caminhão provocou a morte de sete pessoas e deixou outras 49 feridas ontem na rodovia Euclides da Cunha (SP-310), em Mirassol (455 km a noroeste de São Paulo) . 
 Todas as vítimas estavam no ônibus . 
 A batida entre o ônibus e o caminhão aconteceu às 6h15 no km 458 . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o acidente teria sido provocado pelo motorista do ônibus, Adilson Cavelioni . 
  Valor da fração: US$ 75 mil  
 50% de propriedade rural na região de Durazno, Uruguai, com área total de 3.181 hectares (31.810.000 metros quadrados) . 
 Valor da fração: US$ 477 mil . 
 Observações: 
  1) Com a morte da mulher, Brizola conservou a propriedade do apartamento em Montevidéu e ficou com a metade dos outros imóveis  
 2) A avaliação dos bens no Brasil foi feita com base no valor de mercado . 
 A estimativa do valor das terras do Uruguai baseou-se no cálculo de US$ 300 por hectare (estimativa de José Vicente Brizola) . 
 Entre os volantes, o sacrifício também foi sentido . 
 Zé Elias disse que tanto ele quanto Ezequiel mudaram suas características . 
 «Ocupamos os dois lados da nossa intermediária, quando normalmente um atua mais avançado que o outro.» 
 (MMo e WBJr.) 
 O diretor do Departamento de Imprensa Nacional, Ary Ribeiro, atribuiu o atraso na concorrência à crise internacional de papel . 
 Segundo ele, as empresas que concorrem usaram os prazos máximos de recursos e contestações, provavelmente para ganhar tempo . 
 No início da tarde, o órgão estava imprimindo outros 1.500 exemplares . 
 O Guarani já tomou há algum tempo o lugar da Lusa como time grande de São Paulo . 
 Não é de hoje que o time se renova com certa calma e habilidade . 
 Sai Djalminha e entra Amoroso, por exemplo . 
 O Corinthians é sempre um caso à parte . 
 A verdade é que, se tiverem paciência diretoria e, principalmente, torcedores, este time obrigatoriamente vai crescer e chegar lá . 
 Afinal não é todo dia que se reúne num mesmo elenco Marcelinho, Souza, Boiadeiro e Viola . 
  Oposições recomendam prudência e diplomacia  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Vênus, em Câncer, agora se opõe a Netuno e Urano, que estão em Capricórnio, assinalando uma fase em que deveremos agir com especial habilidade nos negócios e questões relativas às finanças, evitando sobretudo as transações que não forem inteiramente claras . 
 Convém a gente não deixar que as responsabilidades domésticas interfiram excessivamente no nosso desempenho profissional, procurando separar as áreas de atuação . 
  TÚNEL DO ITAIM SÓ FICA PRONTO EM NOVEMBRO  
  Cronograma atual das construtoras muda previsão da prefeitura; primeira obra deve ser entregue em agosto (Da Reportagem Local)  
 O cronograma das obras do túnel do Itaim prevê que uma das duas passagens sob a avenida Santo Amaro deverá estar pronta apenas no final de novembro . 
 O túnel no sentido marginal Pinheiros-Ibirapuera, onde surgiram três crateras, será o último a ser concluído . 
 A ligação subterrânea entre as avenidas Antonio Joaquim de Moura Andrade e Juscelino Kubitschek, sob a avenida Santo Amaro, sentido Ibirapuera-marginal Pinheiros, deverá estar pronta em agosto . 
 Antes dos acidentes, a previsão era de que as obras, orçadas em US$ 35 milhões, seriam entregues em março deste ano . 
 Em fevereiro, a prefeitura anunciou que o último túnel estaria pronto em junho . 
 O alto-forno agora vai ser reformado, mas a obra vai sair por US$ 90 milhões, metade do preço que havia sido cobrado da CST estatal . 
 O presidente da Comissão Nacional de Desestatização, André Franco Montoro Filho, conta que os fornecedores de empresas privatizadas oferecem, «espontaneamente e logo de saída», descontos de 30% . 
 Criamos todas as situações de gol . 
 Controlamos a partida . 
 Eles colocaram nove jogadores embaixo do gol . 
 O 1 a 0 não traduziu a supremacia que tivemos . 
 Foi com tranquilidade, sem sustos, que chegamos de novo a uma final de Copa depois de 24 anos . 
 Folha -- O Brasil melhorou em relação ao empate com os suecos em 1 a 1 na primeira fase do Mundial? 
 O crescimento econômico é condição necessária para que cresça também o emprego . 
 Mas não está sendo condição suficiente . 
 Exemplo: a Argentina cresceu depois de derrubar a inflação, em 1991 . 
 Mas, ao terminar abril último, o desemprego aberto afetava 12% de sua força de trabalho, o dobro do índice de abril de 93 . 
 Toda semana eu tomo consciência aguda desta verdade no momento em que olho fixamente para meu próprio umbigo, entrando na transe necessária para bem preparar minha coluna . 
 Você nem precisa ter um cérebro de inseto, Joãozinho, para imaginar que, antes de o Velho Passador de Informações Dave (Z, não B) sentar-se para produzir este documento semanal, ele precisa decidir-se sobre um assunto sobre o qual escrever . 
 Covas evita o assunto como pode . 
 Não trata de Deus . 
 Segue o que diz d. Paulo Evaristo Arns, sobre não juntar política e religião . 
 Mas o cardeal, ele próprio, está o tempo todo misturando política com religião, como mostrou na acusação a Rossi, esta semana . 
 Vai haver, portanto, uma inflação do boi depois do real . 
 Não deve ser tão desastrosa quanto foi no Plano Cruzado, pois o crescimento do consumo agora deve ser menor . 
  (CAS)  
 Nas respostas que dá aos entrevistadores nas sondagens, a maioria dos norte-americanos diz que o caso Whitewater não tem muita importância . 
 Mas a sucessão de denúncias contra o casal Clinton e as aparências de que com Bill e Hillary nada é transparente batem na credibilidade do governo no seu ponto mais fraco: a qualidade do caráter do líder . 
 Os supermercados britânicos receberam favoravelmente a liberação do horário comercial, mas disseram que não pretendem fazer mudanças de imediato . 
 Os empresários do setor disseram que vão fazer primeiro uma pesquisa para analisar as necessidades de seus clientes . 
 Depois da reunião, admitiu que foi apenas uma «recomendação» . 
 «Se ele fosse, eu e minha mulher ficaríamos preocupados que acontecesse alguma coisa com ele.» 
 Fausto Jr. diz que não vai mais aos estádios para não contrariar o pai . 
 Ele não pertence à qualquer organizada, mas diz conhecer sócios da Gaviões e Mancha Verde . 
 Simpson jantou numa lanchonete da rede McDonald's com o amigo Kato Kaelin, que vive numa casa dentro da propriedade do ex-jogador de futebol . 
 Nicole foi com as irmãs e os filhos ao restaurante Mezzaluna . 
 Ao chegar em casa, num condomínio de classe média alta, Nicole percebeu ter esquecido seus óculos no restaurante . 
 O processo foi remetido ao plenário do STF que manteve a decisão, firmando um precedente que deverá uniformizar a jurisprudência . 
 A subordinação do convênio nº 66/88 ao decreto-lei nº 406/68 implica na eliminação de diversos dispositivos, merecendo a matéria um cotejamento rigoroso, a fim de identificar o que favorece o contribuinte . 
 Por sua vez, a concessão de benefícios fiscais ainda constitui um problema para as empresas localizadas em Estados que possuem uma visão «fiscalista», pois elas perdem competitividade quando comparadas com aquelas localizadas em outros Estados, por força de vantagens fiscais não estendidas . 
 O coordenador da Ação da Cidadania Contra a Fome, Miséria e Pela Vida de Pernambuco, Vando Nogueira, disse que o problema dos moradores é a fome . 
 Ele criticou a proposta de que os lixões sejam cercados para impedir a ação de catadores de lixo . 
 «Cercar o lixão não vai resolver o problema dessas famílias», afirmou Nogueira . 
 A Globex canaliza 74% de sua publicidade para jornal, a exemplo da campanha atualmente veiculada sob o slogan «São Paulo está no ponto» . 
 «É uma forma de manter o anúncio mais tempo na mão do consumidor», diz . 
 É claro que, como há cinco anos, também foi preciso que Lula demonstrasse sua incapacidade de responder ao real, evitando o tema e deixando a imagem de que iria derrubar o plano, caso eleito . 
 Em momento algum Lula e os petistas chegaram a dar apoio ao real . 
 Nos primeiros dias do horário e depois, falou-se até em manter a «moeda» real, mas não o plano . 
  Caos urbano é tema de jogo para micros  
  'Terra Arrasada' foi criado por alunos de colégios do Rio e está no ar no BBS Jovem Link; uso é gratuito  
  Da Reportagem Local  
 Uma cidade em caos absoluto: convulsão social, ausência de transporte coletivo e gangues nas ruas . 
 Esse é o tema do jogo «Terra Arrasada», que está disponível no BBS Jovem Link, do Rio de Janeiro . 
 Para deixar claro que fica na emissora de titio Silvio Santos mesmo se a colega de métier resolver vir, a musa de Eliakim Araújo almoça terça-feira no Fasano com a cúpula do SBT: 
 Seus chefes Marcos Wilson, Albino Castro e Alberto Villas, mais o diretor comercial Walter Zagari . 
 O teor é determinado pelo tipo de fumo e também pelo conteúdo de açúcar contido nas folhas . 
 «As folhas retiradas da base da planta, por exemplo, têm menos nicotina que as do topo, que já estão há mais tempo no pé de fumo», afirmou . 
 Comentaristas britânicos vêm expressando desconforto e ansiedade com o fato de que agora para se viajar de Londres a Paris não vai ser mais necessário entrar num avião ou num barco, ligações de qualquer «boa» ilha com o continente . 
 Basta pegar um trem na estação de Waterloo, no centro de Londres, e, três horas depois, estar em Paris . 
 Vale lembrar, porém, que Waterloo é o nome da batalha em que o duque de Wellington derrotou as forças francesas de Napoleão em 1793 . 
 Duzentos anos depois, eles estão voltando por baixo da água . 
  (SM)  
  Mercadante deve estudar mais, diz FHC  
  Tucano critica vice de Lula em feira no Ceará, onde foi usando calça de linho, camisa xadrez e tênis Reebok  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Cascavel (CE)  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, 63, disse ontem que o economista Aloizio Mercadante deveria ter estudado mais . 
 Mercadante é candidato a vice-presidente na chapa do PT, junto com Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Fazer acordo com os pretos nunca deu certo», diz Humberto Vaz, taxista português que vive há 29 anos na África do Sul . 
 «Eles nos forçarão a casar com negras . 
 É o seu plano para livrar-se de nós criando uma raça de bastardos», afirma Wynand Malan . 
 Tatuar os meninos dos joelhos até a cintura com desenhos de cor negra também não saiu de moda . 
 Cortado com goivas e instrumentos de osso serrilhado, o adolescente samoano arde em febre . 
 Art . 
 41 -- As alíquotas previstas no art. 5º. da Lei nº. 8.033, de 12 de abril de 1990, ficam reduzidas para: 
  I -- zero, nas hipóteses de que tratam os incisos I, III e IV; e  
 II -- 15% (quinze por cento), nas hipóteses de que trata o inciso II . 
  Disco dos ex-Beatles terá música inédita  
  ANA BEATRIZ RODRIGUES  
  Da Agência Folha  
 John Lennon, Paul McCartney, Ringo Starr e George Harrison cantarão juntos uma música inacabada de Lennon, traduzida para o português como «Livre Como um Pássaro» . 
 Ela ocupará uma faixa do disco que os três ex-Beatles estão gravando . 
 A informação foi dada pelo guitarrista George Harrison numa entrevista exclusiva à rádio Jovem Pan, concedida domingo em Phoenix, Arizona (EUA), ao correspondente Luiz Carlos Azenha . 
 Segundo ele, a baixa vazão do rio e a pequena quantidade de oxigênio na água estão provocando a morte dos peixes em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Amostras colhidas pela Cetesb domingo revelaram que a quantidade de oxigênio na água era de 0,5 miligrama por litro . 
 O peixe precisa de quatro miligramas por litro para sobreviver . 
  Dúvida contábil  
 A Bandeprev, previdência privada do Banco do Estado de Pernambuco (Bandepe), apresentou déficit técnico de CR$ 9,7 bilhões (cerca de 18% das reservas matemáticas) no primeiro semestre . 
  Medida possível  
 Os auditores do balanço do Bandepe registraram que a cobertura poderá vir a ser requerida através de aumento de percentuais da contribuição, se o déficit não vier a ser revertido . 
  Diplomata cubano vê nova atitude nos EUA  
  Da Redação  
 A atitude em relação a Cuba nos EUA «está mudando», disse o embaixador cubano no Brasil, Jorge Bolaños . 
 Segundo ele, já não há consenso entre os norte-americanos de origem cubana quanto à manutenção do embargo econômico que Washington impõe à ilha desde o início dos anos 60 . 
 «A maioria já é contra o embargo.» 
 Falando à Folha num jantar de despedida oferecido pela Câmara de Comércio Brasil-Cuba em São Paulo, Bolaños, 55, qualificou como «absolutamente contraditório» que os EUA mantenham o embargo a Cuba depois de ter revogado, em fevereiro, sanções semelhantes que impunha ao Vietnã . 
 «Ambos são comunistas, têm partido único e economias centralizadas.» 
 Segundo o sindicato, o leilão, marcado para as 13h na Bovespa, é o início do processo de privatização da empresa, combatida pela categoria . 
 No final da próxima semana, deve ser leiloado um outro lote de 1,45 bilhão de ações da CPFL . 
 O presidente da CPFL, Sílvio Romero, disse ontem que não há um programa de privatização da empresa . 
 «Mesmo que todas as ações da Secretaria da Fazenda sejam vendidas, o Estado vai continuar com o controle acionário, porque a principal acionista é a Cesp», disse . 
 Ela ficou tão chocada que voltou para casa e incendiou o barraco onde morava . 
 Passou mal, ficou oito dias internada e acabou perdendo os gêmeos que esperava . 
 Só agora a manicure decidiu tentar a alteração judicial do seu nome . 
 Ela quer se casar com Roberto e está impedida por causa do registro de nascimento . 
 Cidinei nasceu em 15 de junho de 1970, em um sítio no distrito de Guassulândia, município de Glória dos Dourados (MS) . 
  A lei deve ser como o sol sem eclipses  
  Estudo indica a existência de um Brasil pobre no interior e mostra um nível absurdo de evasão tributária  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Devo reconhecer que algumas propostas que venho defendendo nesta coluna combate à sonegação como forma de se obter arrecadação adicional e diminuição da carga tributária individual carecem do charme e do fascínio das grandes reformulações constitucionais, que alguns arautos tonitruantes das reformas estão a alardear . 
 É hora de o Brasil do Plano Real ter um encontro com o Brasil real . 
 Sair-se da prática do monitoramento normativo para realizar a administração da realidade do país . 
 Chega o momento dos tecnocratas e políticos todo-poderosos pendurados em seus galhos brasileiros (seria inadequado falar, no Brasil, em torre de marfim) caírem na real . 
 O deputado Delfim Netto (PPR-SP) fez a mesma previsão . 
 Segundo ele, o fato de o próprio governo falar de inflação em URV mostra que «a equipe econômica não entende bem o que é afinal o monstro que ela mesma criou» . 
 O economista Roberto Macedo, professor da USP e candidato a deputado federal pelo PSDB, disse que o plano tem apenas 20% de chances de êxito . 
 Deoni Bressan, chefe de arrecadação no Estado informou que a arrecadação de janeiro foi de 4,5 bilhões de Ufir, o que representa crescimento de 8% em relação a dezembro de 93 e de 40% em comparação a janeiro de 93 . 
 Em cruzeiros reais, a receita foi de CR$ 827,7 bilhões, 47% maior do que em dezembro de 93 . 
 Advogado e administrador de empresas, Santos defende a «flexibilização de monopólios estatais» e a aceleração das privatizações como medidas de modernização do país para consolidar a estabilização econômica . 
 A seguir, os trechos principais de entrevista à Folha: 
 A ONU estaria preocupada com o agravamento das tensões com os sérvios . 
 Eles possuem mísseis antiaéreos que poderiam ser usados contra a Otan . 
 Os aviões da Otan estariam sem voar já há dois dias, segundo um comandante da ONU . 
 Segundo Kapaz, a proposta de governo de Covas prevê participação ativa da sociedade através da criação de fóruns de discussão entre governo e entidades representativas . 
 «É dentro dessa proposta que temos tentado atrair os mais diversos setores da sociedade» . 
 O vice na chapa tucana e presidente estadual do PSDB, Geraldo Alckmin, comanda as aproximações com os partidos políticos que ficaram fora do segundo turno . 
  Globo mostra GP da Hungria  
 A Globo transmite ao vivo, a partir das 9h, com narração de Galvão Bueno, o Grande Prêmio da Hungria de Fórmula 1 . 
 GRANDE PRÊMIO DA HUNGRIA Globo, 9h . 
 Bignardi Os motoristas que têm carro pagam taxa semanal de US$ 70 (CR$ 91 mil) para eu distribuir as chamadas telefônicas, dar apoio com a garagem da empresa e cuidar da burocracia . 
 Outras empresas trabalham com comissão de 30% . 
 Algumas cobram 60%, mas emprestam o carro . 
 Folha O sr. tem planos para ampliar o negócio? 
 Bignardi Planos imediatos, mas cheguei a um impasse . 
 Se investir já no aumento da clientela não vou ter carros para atendê-la . 
 Primeiro vou aumentar a frota, mesmo que fique ociosa . 
  Cervejaria no Tatuapé quer ser alternativa aos Jardins  
  «Chopeduto» mantém bebida à temperatura de 1ºC  
  Da Redação  
 O Tatuapé tem, desde o dia 5, uma cervejaria que não deixa nada a dever às melhores da cidade . 
 A Cervejaria Paulista, com capacidade para 240 pessoas, possui 400 m2 divididos em dois ambientes: uma varanda para a rua e o salão interno . 
 Santo Versace, irmão de Gianni Versace, e Gianfranco Ferrè, responsável pelas criações da francesa maison Dior, também foram investigados, assim como Mariuccia Mandelli, proprietária da grife Krizia . 
 A acusação é a mesma de Armani: «le tangenti» (subornar fiscais para assim pagar menos impostos) . 
 12min -- Elias rebate mal no pé de Roberto Carlos, que bate a queima-roupa . 
 Wilson espalma e Edílson pega a sobra, mandando na trave . 
 20min -- Escanteio da esquerda, Sérgio sai mal e Rivaldo cabeceia na trave . 
 Na sequência, Viola perde outra chance, de cabeça . 
  Maradona assiste o jogo pela TV do hotel  
  Na partida de ontem, argentino bateria o recorde de participações de um atleta por uma mesma seleção  
  Da enviada a Dallas e da Reportagem Local  
 A partida de ontem seria a 22ª de Maradona pela seleção argentina . 
 Seria um recorde . 
 Nunca um jogador participou de tantos jogos por uma seleção . 
 O jogador não só ficou fora desta partida., como está banido da delegacão de seu país e, provavelmente, não poderá voltar a disputar um partida internacional . 
  Norueguês introduziu esporte nos EUA  
  Exibições de Carl Howelsen sobre esquis no circo Barnum & Bailey causavam sensação em Nova York  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 Os primeiros esquiadores no Colorado foram mineiros de origem escandinava . 
 Antes mesmo de o Estado integrar a União, no centenário da independência dos Estados Unidos (1876), alguns desses pioneiros já deslizavam nas Montanhas Rochosas com «sapatos noruegueses de neve», que eram esquis de mais de 3,5 metros . 
 O campo de mineração de Irwin, em Crested Butte, sediou em 1883 a primeira competição e, três anos mais tarde, assistiu ao aparecimento do primeiro clube dos adeptos do esporte . 
 «A regressão, induzida por relaxamento profundo, pode levar o paciente até o momento do trauma . 
 Não importa se o paciente chama isso de fantasia do inconsciente ou qualquer outra coisa», diz Peres . 
 Segundo o psicólogo, a regressão às vidas passadas é recomendada para neuroses fóbicas, doenças psicossomáticas e problemas de relacionamento interpessoal: 
 «Dois irmãos podem ter sido inimigos em vidas passadas e hoje não se darem bem por causa disso» . 
 Assim como a reencarnação é um ponto básico nessa terapia, «só o sofrimento é capaz de ocasionar mudanças nas pessoas», de acordo com Prieto . 
 A curadoria das fundações, ligada à promotoria de Justiça, entrou com pedido de medida cautelar para que o presidente da Fundação Zerbini, Onadir Marcondes, também administre o conselho do hospital . 
 O representante dos funcionários no conselho, Mário de Sousa Augusto, disse que está sendo coagido pelos curadores a pedir demissão, por ser contra a intervenção da Fundação Zerbini . 
 «Nós tememos que eles tomem o patrimônio do hospital e nós fiquemos sem o pagamento», disse ele . 
  Itamar faz balanço de governo na TVE  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Rede Brasil exibe hoje e amanhã às 21h o especial «Governo Cidadão O Início do Futuro», em dois capítulos de 30 minutos cada, para divulgar o que seriam as principais realizações do presidente Itamar Franco . 
 O programa custou R$ 120 mil e foi feito por uma produtora independente O Verso Produções Artísticas, com verbas que saíram do orçamento da TVE (TV Educativa) e UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
  O terror disfarçado em arte  
  Boris Schnaiderman contesta João Cabral e diz que o realismo socialista foi imposição do obscurantismo  
  BORIS SCHNAIDERMAN  
  Especial para a Folha  
 A entrevista com João Cabral de Melo Neto, publicada no Mais! 
 em 22 de maio, traz alguns elementos interessantes para o conhecimento de sua poética, mas nela aparecem igualmente várias formulações com que não podemos concordar, e que parecem pedir um comentário . 
 Sobretudo, aquela afirmação de que o «realismo socialista» era válido para os países do Leste europeu, e que Jdanov queria era «que os romancistas e poetas cantassem a grandeza da União Soviética» . 
 Ora, tudo isso poderia ter algum sentido se este «cantar» não fosse obrigatório e não excluísse tudo o mais . 
 Esta opinião de Cabral nos mostra que alguns de sua geração, e é também a minha, não perderam até hoje as ilusões que dificultaram no Ocidente a compreensão do que estava acontecendo na Rússia . 
 Mas atualmente, depois da publicação de tantos materiais sobre o que sucedeu naqueles anos, não podemos nos calar, nem enfeitar o passado ou ter condescendência com ele . 
 Berlusconi é dono de três redes nacionais de TV, agências de publicidade, editoras e do virtual campeão italiano de futebol de 94, o Milan, entre outros negócios . 
 Bossi exige um governo federativo, com mais poderes para os governo regionais . 
 A base da Liga é o norte do país, região mais rica e desenvolvida que o sul . 
 O candidato Luís Inácio Lula da Silva, ao incluir no seu programa a manutenção do monopólio estatal do petróleo, para ajudar a empresa, na verdade, está prejudicando a estatal . 
 O futuro da Petrobrás depende da capacidade da empresa transitar para uma nova realidade: a da competição . 
 A melhor hora para iniciar a mudança é agora, quando a empresa ainda está forte e íntegra, apesar das interferências políticas que têm sido uma constante na administração: nove presidentes nos últimos seis anos . 
 Vale lembrar que a Petrobrás Distribuidora compete com as melhores empresas internacionais, tem a maior participação do mercado e sempre ganha prêmios como a melhor do segmento . 
 A diferença nítida entre os programas dos presidenciáveis que estão liderando nas pesquisas é a que foi ressaltada: abrir ou não o setor . 
 FHC detalha mais os investimentos e as metas, chegando inclusive a quantificá-las . 
 Infelizmente, os programas não mencionam as providências necessárias para que o consumidor seja beneficiado no curto prazo: o aumento da produtividade da Petrobrás . 
  Novos rumos  
 Lula faz uma carava diferente das que tem feito até agora em maio . 
 Dos dias 7 a 12 viajará por Nova York e Washington . 
 Até a Universidade de Harvard está na agenda . 
 Uma visita ao vice Al Gore também está sendo tentada . 
  Agindo como candidato  
 Nos bastidores, Esperidião Amin já se comporta como o candidato à Presidência do PPR . 
 Ficou decidido no partido que ele fará uma avaliação da conjuntura e comunicará aos colegas se devem ou não tentar fazer coligações . 
 O reitor aceitou argumento dos alunos, que afirmaram que alguns teriam dificuldades em cumprir a determinação . 
 Ele concordou que a medida prejudicaria estudantes de outros Estados e quem quisesse se matricular por procuração . 
 A suspensão, porém, segundo o coordenador da pró-reitoria comunitária da Unicap, Armando Carvalho, 46, a princípio é válida apenas para este semestre . 
 O cancelamento definitivo da exigência dependerá de novas conversações ou de um parecer da Justiça . 
  Pretensão e água benta  
  MARCOS CINTRA  
 Nossos deputados e senadores estão de parabéns . 
 Em poucas semanas, encontraram soluções para dúvidas que há milênios angustiam os melhores cérebros da humanidade . 
 Os economistas não conseguiram e provavelmente nunca conseguirão chegar a conclusões convincentes acerca do que seja o «preço justo» . 
 Outros esquetes gravados nos últimos dias foram «Quando Cabril descobriu o Brasal», «Aqui e Outrora», «Momentos da Copa» e a «Semana Tartaruga do Presidente», onde Reinaldo continua com sua impagável sátira ao presidente da República, Itamar Franco . 
 Até o fechamento desta edição, ainda não havia sido definida a data de exibição do primeiro «Casseta e Planeta » do ano . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  «Resorts» são perfeitos para as férias  
  O Nordeste e o Rio têm bem-equipados hotéis de lazer que garantem muita diversão e um clima de Caribe  
  Free-lance para a Folha  
 Julho é mês de muito sol no Nordeste . 
 Os hotéis de lazer são o cenário perfeito para as férias . 
 Amoaras: Na praia de Maria Farinha (PE), oferece passeios de jangadas e esportes aquáticos . 
 A máfia dos transplantes, que, se não existe parece estar em formação, não tem nada a ver com paixões e crendices abomináveis . 
 Trata-se da fundação de uma empresa, de um negócio rendoso, uma espécie de multinacional . 
 A idéia de minorar os horrores do superpovoamento do mundo com o discreto sacrifício de crianças pobres sem futuro, com a finalidade de prolongar a vida de pessoas úteis à coletividade, tem até um toque puritano, quase higiênico . 
 Essas pessoas úteis vivem em países que controlam sua população e que, entre outras coisas, têm descoberto em suas universidades e laboratórios os meios de ampliar a expectativa humana de vida . 
 Ampliam tal expectativa no mundo inteiro . 
 Mesmo em países marginais, preguiçosos . 
 Mesmo em Ruanda . 
 Ou na Somália . 
 Ou na cidade do Rio, que até hoje lança a merda produzida pelos cariocas diretamente nas praias em que os cariocas tomam banho . 
 O primeiro impacto, entretanto, não está sendo dos melhores . 
 Da manchete do Jornal Bandeirantes: 
 «TSE investiga denúncias do uso da máquina administrativa na campanha presidencial de FHC.» 
  Comunicador  
 Rubens Ricupero anunciou que volta à televisão, semana que vem, «no meu programa» . 
 É isso mesmo . 
 Falta muito pouco para o comunicador ganhar um programa semanal, todo seu, como a Hebe . 
  Monsters of Rock na Bandeirantes  
 O «Hollywood Rock In Concert» apresenta reportagem sobre o megaconcerto Monsters of Rock, que aconteceu no Pacaembu, em São Paulo, no dia 27 de agosto . 
 Além de imagens das oito bandas que se apresentaram, o programa traz entrevistas com os músicos . 
 Serão mostrados, também, trechos das últimas turnês do Depeche Mode e dos Rolling Stones . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 21h45 . 
  Rua na zona sul fica sem asfalto  
 Valter Pinheiro dos Santos, residente no bairro Jardim Leme (zona sul), reclama que sua rua ainda não foi asfaltada e pede esclarecimentos sobre os motivos da demora para a pavimentação . 
 «Há vários anos faço reclamações junto à prefeitura, mas só obtenho promessas . 
 Vivem dando prazos que não são respeitados . 
 Já estamos cansados de esperar.» 
 Nos últimos seis anos, o total de presos nos Estados Unidos em prisões estaduais por crimes relacionados a entorpecentes, incluindo consumo e porte de pequenas quantidades, aumentou de 8,6% para 22% do total dos detentos . 
 Nas prisões federais, cerca de 60% dos presos estão cumprindo penas relacionadas a drogas . 
 EROS ERÓTICO E PSIQUE PSICÓTICA -- Texto e direção: Mauricio Lencasttre . 
 O mito de Eros e Psique é o ponto de partida desta comédia que discute as relações entre homem e mulher . 
 Centro Cultural São Paulo -- espaço Flávio Império (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Sex e sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: R$ 4,36 . 
 Até final de setembro . 
 Por preferência partidária, o otimismo maior surge entre os adeptos do PFL . 
 São 55% os pefelistas que esperam um novo Congresso com desempenho ótimo ou bom . 
 É o único grupo de pesquisados, com simpatias partidárias declaradas, em que a maioria absoluta aposta no otimismo . 
  Conselho de Segurança condena muçulmanos  
  Das agências internacionais  
 O Conselho de Segurança da ONU manifestou anteontem inquietação pela mobilização de tropas do governo majoritariamente muçulmano da Bósnia . 
 A declaração parece ter sido uma tentativa de acalmar a Rússia, tradicional aliada dos sérvios no conflito com os muçulmanos . 
 «A Odebrecht foi apontada como 'vilã' da crise e isso começou a gerar problemas para a empresa também no exterior», disse . 
  A empresa atua em 19 países  
 Uma das providências, disse ele, foi contatar os correspondentes internacionais baseados no país e solicitar que considerassem a versão da empresa antes de enviar seus despachos . 
 Em agosto todos os grupos apresentam variação negativa . 
 Alimentação tem queda de 0,61%, limpeza de 2,51% e higiene pessoal, de 1,19% . 
 Na pesquisa de ontem, feita em 70 supermercados da cinco regiões da cidade, 26 produtos tiveram alta, 14 baixaram e 28 permaneceram estáveis . 
 As maiores altas foram da carne de 2ª (acém), com 3,2%, carne de 1ª (patinho), 2,9%, e leite em pó integral Itambé, 3,3% . 
 As maiores quedas foram ovos brancos (-2%), macarrão Maggi (-1,6%) e óleo de soja Soya (-1,1%) . 
 Os principais problemas da droga são a baixa taxa de resposta (só 19% do total dos pacientes apresentaram melhoras) e o grau de toxicidade da droga (três pacientes morreram devido aos efeitos colaterais) . 
 Resultados preliminares com a interleucina 2 já eram conhecidos, e seu uso foi aprovado pelas autoridades dos EUA em 1992 para pacientes com câncer renal avançado . 
 Crianças chorando, numa escola, deixaram uma carta com a frase: 
 «Lá no céu ele será tão alegre como aqui.» 
 A mãe de Christian Fittipaldi emocionada, dizendo que preferia o filho fora das pistas . 
 Na Itália, um dia com as fãs chorando, levando flores para a pista . 
 Depois o caixão em que o corpo será transportado para São Paulo, amanhã . 
 Também o portão da sede da Williams estava carregado de flores, até mesmo com um poema, mais a mensagem de «saudades» . 
 Foi o que disse Cid Moreira, que quando começou a falar venceu o que restava de barreira emocional . 
 A grande voz da televisão brasileira em quase 30 anos, para o bem e para o mal, não chorou . 
 Mas, outra vez, emocionou . 
 Na manchete completa, de Cid Moreira: 
 «O Brasil chora a morte de Senna.» 
 O que causa mais preocupação ao Grupo é outra resposta . 
 Entre pais de escolas particulares, 50% acham que um problema da escola particular é «a exploração comercial» e mais 30% falam da elevação de mensalidades sem explicação aos pais . 
 Aguiar acredita que o conceito da escola como empresa não é bem assimilado pelos pais . 
 O salário dos professores não é aprovado pelos pais . 
 Nas escolas públicas, 85% deles acham «injusto» e nas particulares, 64% . 
 O caso mais grave para o «staff» tucano ocorreu em Minas . 
 O candidato do PSDB ao governo, Eduardo Azeredo, levou FHC para regiões onde ele, Azeredo, está com baixa intenção de voto . 
 Com a falta de lideranças locais, FHC foi recebido por menos de dez pessoas no aeroporto de Varginha (sul do Estado) no último dia 2 de julho . 
 Gay tem uma coisa chamada ousadia! 
 Inventam o dia inteiro, full time! 
 Gay é no stop show! 
 Tem fôlego de búfalo! 
 Quem fica parado é bofe! 
 Não perca amanhã Macaco Simão pelas ruas de Nova York . 
 Ufa! 
 José Simão, 50, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Além disso, agora todos os candidatos são submetidos às mesmas provas, sem exames específicos ou com pesos diferenciados . 
 As medidas foram tomadas a partir de uma análise do CEP (Conselho de Ensino e Pesquisa) da universidade, que reúne diretores de faculdades, centros e representantes de professores, alunos, coordenadores de cursos e reitoria . 
  Eleito erra o nome do país  
  Do enviado especial a Praga  
 Fernando Henrique Cardoso cometeu ontem a sua primeria gafe de dimensão internacional . 
 Ao saudar o encontro com o presidente da República Tcheca, o dramaturgo Václav Havel, FHC disparou: 
 «É uma grande satisfação estar na Tcheco-Eslováquia» . 
 Quando foi isso? 
 Kim Eu estava fazendo «Minha Noiva é uma Extraterrestre [1988], Alec chegou ao set eu me lembro de um chapéu de caubói . 
 Eu pensei: [cansada] »Ah, mais um ator" . 
 Por enquanto, fica a constatação de que o lado social não parece adequadamente contemplado . 
 Falou-se pouquíssimo dele, quase nada, em todo o processo de escolha dos ministros . 
 Aliás, no discurso de despedida do Senado, na quarta-feira, a ênfase social foi mínima . 
 É claro que de nada adianta falar do social, durante a eleição e antes da posse, e nada fazer depois dela . 
 Mas enquanto não surgir neste país um governo que crave a questão social como prioridade absoluta, não haverá um governo de fato decente . 
 Magalhães disse ontem à Folha que divulgou que o telão iria render US$ 100 mil mensais «porque estava em campanha por ele» e que, se o presidente e os diretores atuais quisessem, «poderiam ter interpelado» na época . 
  (DP)  
 Folha -- Você teve propostas de quem? 
 Clodovil -- Não vou contar, porque nada está certo . 
 Antes de junho, os contratos futuros tinham um horizonte máximo de 60 dias . 
 Agora, o dólar é negociado para janeiro de 1995 e o juro para dezembro deste ano . 
 Os negócios com ouro definharam . 
 Saíram de uma média diária de 5,2 t em 1993 para 1,6 t na primeira quinzena de agosto . 
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De William Shakespeare . 
 Direção, tradução e adaptação: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo, entre outros . 
 A peça conta as confusões vividas por dois irmãos gêmeos separados no nascimento que se reencontram na mesma cidade muito tempo depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qua e qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
 Até dezembro . 
 Tabibuia -- Nunca fui à escola nem ninguém me ensinou nada . 
 Todo meu negócio vem de Deus, que fez a gente com peru . 
 Deus separou os que seguem ele dos que não seguem . 
 Para esses tem o Exu, que não faz mal . 
 O erro é da gente que pede . 
 Quando minha filha tinha três meses tirei um retrato dela no peru de um Exu de três metros que fiz . 
 O pessoal disse que ela ia crescer piranha . 
 Mas não é nada disso . 
 Folha -- É verdade que o sr. se separou das três mulheres que teve por causa dos exus? 
 Ele convidou a Folha para uma conversa «de meia hora», respeitada com a pontualidade britânica, na sede londrina do consórcio anglo-francês, onde funcionários, sinais e publicações são bilíngues, um exemplo da «entente cordiale» desse final de século, tornada possível pela maior obra de engenharia civil da Europa . 
 Folha -- Qual é a importância do Eurotúnel no atual processo de unificação da Europa? 
  Empresa terá crédito para embarcações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco autorizou ontem a liberação de financiamentos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para a construção de navios para Petrobrás e CVRD (Companhia Vale do Rio Doce) . 
 A medida vai gerar 10 mil empregos no Rio, segundo o governador eleito, Marcelo Alencar . 
 Só o setor privado tinha direito a esse tipo de financiamento . 
 Rucki -- O rigor da análise e principalmente ter estilo próprio, mesmo com todas as mutações da moda . 
 É necessário ser fiel a certos pontos de vista e empreender uma busca incessante de uma qualidade na moda, mesmo que ela não dure mais do que seis meses . 
 Qualidade para mim não significa preços caros, mas ao contrário, significa uma elegância na escolha, no olhar e na intenção . 
 Isto tudo sem concessões a necessidades e demandas medíocres . 
 Folha -- Os jovens estilistas que estudam no Berçot são sempre criativos? 
  Justiça anulou regra do governo para mensalidade  
  Dez a um, foi o resultado da votação do Supremo Tribunal Federal  
  Da Redação  
 O Supremo Tribunal Federal (STF) suspendeu, na quarta-feira, por dez votos a um, a medida provisória que converteu as mensalidades à URV pela média dos valores pagos, em cruzeiros reais, de novembro a fevereiro . 
 A fórmula representaria uma redução de até 50% nos valores pagos por pais e alunos . 
  Samba é vencedor no Cotton Bowl  
  The Miami Herald  
  De Miami  
 O jornal da Flórida, Estados Unidos, destaca a vitória brasileira sobre a Holanda, no jogo de anteontem, em Dallas, no estádio Cotton Bowl . 
 «Brasil jogou um futebol-samba, sob a batuta de Dunga e seus inspirados solistas Bebeto e Romário, para espremer no sábado a 'Laranja Mecânica' holandesa com um inquestionável triunfo por 3 a 2.» 
  Argentinos podem disputar concorrências da Petrobrás  
  Permanece o impasse para acordo sobre a indústria automobilística  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 As empresas argentinas participarão de concorrências da Petrobrás com qualquer empresa brasileira a partir de 1º de janeiro . 
 Esse foi o único ponto de consenso ontem entre as equipes brasileira e argentina que buscam definir os termos finais do acordo do Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e o ministro da Economia argentino, Domingo Cavallo, não conseguiram sair do impasse sobre as regras comuns para a indústria automobilística que vigorarão no âmbito do Mercosul . 
 George Ibrahim, diretor do grupo palestino, disse: 
 «A esperança de paz e do fim das hostilidades e do ódio, além de nossa convicção da importância desta colaboração, tornou o espetáculo possível» . 
 Grupos da extrema direita israelense protestaram contra o espetáculo afirmando que ele promove o casamento entre judeus e não-judeus . 
  (SM)  
 A «Reichskanzlei» pedia que a Polícia «convencesse» a remetente a deixar de escrever . 
 O mesmo aconteceu com Frieda L., que numa carta a Hitler reclama por ter sido molestada pela polícia . 
  Cada um tem sua luz própria  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Tenho um importante problema para resolver», disse o discípulo . 
 «Gostaria que me ajudasse.» 
 «Como posso ajudá-lo?», disse o mestre . 
 «Eu posso saber como me comportar diante de determinado problema, mas esta é minha maneira de agir . 
 Se você está procurando crescer, observe os outros mas jamais procure agir exatamente como eles, porque são muitos os caminhos da vida.» 
 Ele é o responsável, hoje à noite, pela quarta e última récita do Ciclo Chopin/Banco Pontual, organizado pela Sociedade Chopin do Brasil, que já apresentou este ano, na mesma série, Nelson Freire e Arnaldo Cohen . 
 Cocarelli foi primeiro prêmio Internacional Busoni (Itália) e do Concurso Internacional Marguerie Long (França) . 
 Eles entendem que, na prática, não haverá como comprar o produto no exterior . 
 «Não temos como trazer carne da Europa, pois ela chegaria aqui por um preço superior a US$ 40 a arroba», diz Rodrigues . 
 A única possibilidade seria comprar do Mercosul (onde a alíquota já está zerada), que tem o preço semelhante ao brasileiro . 
 «Mas isto também não será preciso, pois a plantação de pastagens de inverno e os confinamentos nos dão condições plenas de atender o mercado interno», acrescenta Ramalho da Silva . 
  Título: Merlin ou A Terra Deserta  
  Autor: Tankred Dorst e Ursula Ehler  
  Direção: Carmen Paternostro  
  Elenco: Lúcio Tranchesi, Geraldo Moniz de Aragão, Yulo Cézar e outros  
  Quando: Hoje, às 20h30; amanhã, às 19h30  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136)  
 Quanto: R$ 9,00 
  Sport joga em Criciúma sem seu artilheiro  
  Da Agência Folha, em Recife e em Florianópolis  
 O Sport Recife enfrenta hoje o Criciúma, em Criciúma (SC), desfalcado de seu artilheiro, o atacante Fábio que, contundido, será substituído pelo meia Marcelo . 
 Já o time da casa manterá a equipe que jogou domingo . 
 A exceção é Mauricinho, machucado, que dará lugar a Jairo Lenzi . 
 Por isso, o técnico já avisa que não vai mudar o seu estilo contra nenhum dos adversários da Copa (Alemanha, Espanha e Coréia) . 
 «Vamos usar nossas armas, temos técnica, velocidade e um bom conceito de grupo» . 
 Aos seus jogadores, antes de cada partida, o técnico dá sempre três conselhos: « primeiro -- façam o que sabem fazer; segundo -- aconteça o que acontecer, joguem sempre igual; e terceiro -- entrem no campo de jogo e divirtam-se» . 
  Koss conquista 2ª medalha de ouro  
  Das agências internacionais  
 O patinador norueguês Johann Olav Koss deu um passo importante para entrar na história dos Jogos Olímpicos, ao conquistar sua segunda medalha de ouro em Lillehammer . 
 Koss, que já vencera os 5.000 m com novo recorde mundial, estabeleceu nova marca para os 1.500 m, com 1min51s29 . 
 Com sua medalha, a Noruega superou a ex-URSS como nação com mais medalhas na história dos Jogos de Inverno 195 a 194 . 
 Koss, 25, estudante de medicina, derrotou seu maior rival, o holandês Rintje Ritsma, que detinha o recorde mundial . 
 Se vencer os 10.000 m (prova da qual é recordista) no próximo domingo, Koss será um dos cinco patinadores em toda a história a ganhar três medalhas de ouro na mesma Olimpíada . 
 O maior de todos, no entanto, ainda é o norte-americano Eric Heiden: cinco medalhas de ouro em Lake Placid (1980) . 
  Bruce Brown é 'outsider' das telas  
  Saiba quem é o cineasta-surfista  
  Da Redação  
 Autêntico cidadão da Califórnia, Bruce Brown mora em Santa Bárbara (EUA) . 
 Foi surfista em Long Beach e serviu na Marinha até que, no início dos anos 60, passou a fazer filmes de surfe . 
 A possível escalação de três meio-campistas de características predominantemente defensivas será consequência da previsão, por parte de Luxemburgo, de que o Bahia sairá para tentar a vitória em casa, o que lhe permitiria jogar pelo empate na partida de volta em São Paulo . 
 Assim, Zinho e Rivaldo completariam o meio-campo e Evair seria o único atacante do time . 
  Tensão e suspeita de fraude marcam votação  
  GEORGE ALONSO  
  Enviado especial a Palmas (TO)  
 Tensão entre os partidos e suspeita de fraude marcaram a eleição no novíssimo Estado do Tocantins . 
 Logo cedo começaram os problemas e a polícia teve de intervir em alguns locais, como Lageado (60 km ao norte de Palmas) . 
 Na capital, Palmas, pelo menos dez seções eleitorais receberam as urnas apenas às 11h, o que irritou o eleitorado em fila, castigado pelo calor de 36 graus . 
  LINGUAGEM  
 O SIGNIFICADO DO ÍDICHE, de Benjamim Harshav . 
 Tradução de J. Guinsburg . 
 Editora Perspectiva (av . 
 Brigadeiro Luís Antonio, 3025, SP, CEP 01401-000, tel. 011 885-8388) . 
  230 págs. RS 24,00  
 Estudo de um dos criadores da escola israelense de análise estrutural e semiótica sobre a língua ídiche e seu contexto cultural . 
  Sob investigação  
 A CVM cancelou operações realizadas com ações da Brumadinho por fortes indícios de práticas não equitativas . 
 A empresa ainda deve explicações ao xerife . 
  Plano de vôo  
 A Rolls-Royce pretende comprar a Allison Engine Company nos EUA por US$ 525 milhões . 
  Mais lojas  
 A Vitrage, sistema de franquia da Cia. Vidraria Santa Marina, pretende abrir mais 16 franquias este ano . 
 A Vitrage fechou o ano passado com 32 lojas . 
  Palavra do comandante  
 Wagner Canhedo fala em «decolagem» e anuncia que «pela primeira vez, após a privatização, o balanço apresenta lucro operacional de US$ 40 milhões» . 
  Acrobacia contábil  
 A Vasp criou dois resultados operacionais . 
  Para bispo, Lula está no perfil da CNBB  
  Para d. Pedro Casaldáliga, a experiência sindical do candidato do PT o habilita para assumir a Presidência  
  ROSANA DE VASCONCELLOS  
  Da Folha Sudeste  
 D. Pedro Casaldáliga, bispo de São Félix do Araguaia (MT), disse ontem que Luiz Inácio Lula da Silva se enquadraria no perfil de candidato ideal da CNBB . 
 O perfil foi esboçado em texto apresentado anteontem aos bispos na 32ª Assembléia Geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
  Orlando Jogador comandava tráfico  
  Da Sucursal do Rio  
 Orlando da Conceição, o «Orlando Jogador», 37, comandava o tráfico de drogas nos subúrbios do Rio de Janeiro há pelo menos 12 anos, segundo a polícia . 
 Também era acusado de cinco homicídios . 
 A polícia o considerava um dos traficantes mais perigosos e ousados do Rio . 
 Em 93, invadiu um posto da PM no morro da Caixa d'Água, na Penha (zona norte) . 
  ERRAMOS  
  Brasil terá ação internacional antidroga  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Nápoles  
 Na presença de representantes de 140 países, foi aberta ontem em Nápoles (sul da Itália) a 1ª conferência mundial das Organizações Unidas sobre crime organizado . 
 O presidente italiano Silvio Berlusconi anunciou na abertura a criação de forças multinacionais, sob coordenação da ONU, para combater o crime organizado . 
 «É necessário abrir uma verdadeira guerra contra os cartéis.» 
  Financiamento não era vinculado, diz Amin  
  Da Redação  
 O candidato do PPR à Presidência da República, Esperidião Amin, enviou ontem fax à Folha a fim de esclarecer supostas irregularidades na venda e na obtenção de empréstimo envolvendo terreno em Florianópolis (SC) . 
 Anteontem, em sua coluna na Folha, o jornalista Janio de Freitas relatou acusação de que Amin teria comprado um terreno em 1979 e o vendido, uma semana depois, a Ângela Regina Heinzen por preço doze vezes maior . 
 Amin casou-se com Ângela menos de um mês depois dessa transação . 
 Aqui procuramos cumprir os compromissos assumidos com a Organização Internacional do Trabalho . 
 O que se esconde atrás dessa «ética humanista» é, na verdade, aumentar o emprego nos países desenvolvidos à custa de uma redução do emprego nos subdesenvolvidos . 
 Como o salário que os miseráveis recebem é baixo, é «eticamente» recomendável deixá-los desempregados! 
 Os economistas sempre viram com suspeita um singular teorema da teoria do comércio internacional (Heckscher-Ohlin-Vanek), que prometia a igualização nos preços dos fatores de produção dos países envolvidos no comércio, porque ela não é visível a olho nu . 
 Estudos recentes entretanto (Trefler, D. «International Factor Price Differences», «Journal of Political Economy», december, 1993), sugerem que quando se leva em conta as diferenças de produtividade (que depende de todo o ambiente institucional) há mesmo uma remarcável igualização dos preços do fator trabalho, o oposto, portanto, do que afirmam americanos e franceses . 
 O diretor da administradora do shopping, Marcelo Nabih Salum, 30, disse que a circulação de carrinhos era esperada . 
 «Nossos corredores são largos e não haverá problemas», afirmou . 
 Alguns clientes não gostaram da idéia . 
 Rosana Ferrari, 30, disse que os carrinhos atrapalham a circulação . 
 «Vai complicar se o shopping estiver cheio», disse . 
 Eles receberão 15% de aumento real sobre o salário de março e terão 60 dias de estabilidade no emprego . 
 As empresa que continuam paradas são a IFE, a Nahuel, a Ducon e Blastibrás . 
 Hoje o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, junto com os demais filiados à CUT, promove o Dia Nacional de Mobilização e Lutas . 
 Há oito anos, Zevin vem se disfarçando de membro do «mundo real» com tanto sucesso quanto se poderia esperar de um free-lancer . 
 «Quando eu me formei, meus pais me compraram um livro que tinha capítulos sobre como escrever o currículo perfeito ou como conseguir o emprego de seus sonhos . 
 Eu li aquilo e pirei.» 
 Alcântara afirmou que será destacado um grupo de policiais que se posicionará nos pontos críticos . 
 A posição geográfica do estádio também colabora para que os incidentes entre torcedores aconteçam após as partidas . 
 E nada era semente de linguagem, nada encerrava nenhuma iluminação, nada insinuava significado, nada que fosse além da respiração . 
 Atento apenas para o respirar, talvez agora, às portas da morte, eu estivesse vivo de uma forma verdadeira e completa, humanamente vivo, pela primeira vez após dez ou 15 anos de trabalho incessante . 
 Acordado na cama, eu me sentia quase alegre . 
 Alguma vez, na infância, você brincou sozinho dentro de uma caixa grande de papelão, uma embalagem de geladeira? 
 Alguma vez trabalhou sozinho num cômodo amplo? 
 Ou à noite, quando todo mundo estava dormindo? 
 Tudo que digo agora aplica-se aos sentimentos que se tem dentro de uma caixa assim, a caixa em que me encontro . 
 Ninguém jamais saberá o poder de sentimento que eu projeto dentro de minha embalagem . 
 Em silêncio, eu achava graça da atenção dos médicos, dos horrores da doença e da morte, uma morte grandiosa . 
 Como achar graça disso? 
 Bem, o que você pode sentir quando exigem que você lute contra uma pneumonia potencialmente fatal se você já foi condenado à morte de antemão? 
 Você é carne entregue à morte . 
 Não há como cooperar . 
 Você é um soldado raso, bucha de canhão . 
 Diversas funções de seu organismo estão rotineiramente ameaçadas . 
 Cheio de tédio, você resiste . 
 Você vive na alternância das marés dos medicamentos . 
 Você se esforça por seguir em frente como uma pessoa no mundo . 
 Sorri para Barry . 
 Sorri para Ellen . 
 Fica absolutamente imóvel na cama . 
 Mas há o grotesco do paciente, do louco, da carne elétrica; rompeu-se o vínculo com o mundo cotidiano, mas não de todo . 
 E há também o lado cômico da coisa: todas as pragas que já lançaram sobre você agora se realizaram . 
 O que querem que eu faça? 
 Que eu não ache graça? 
 Essas praias são consideradas impróprias pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 Tanto a prefeitura como a Cetesb descartaram a possibilidade de interdição das praias . 
 Segundo Ramos, as praias devem ser evitadas pelos banhistas . 
 Não há avisos informando sobre o problema . 
 A Petrobrás e a prefeitura pretendem concluir a limpeza das praias até segunda-feira . 
 Segundo os empresários, a simplificação do sistema tributário com 95,1% das respostas, seguida da desregulamentação e liberação da economia, com 93%, teriam efeitos positivos . 
 O combate à sonegação (92,6%) e a redução da taxa de juros também são considerados importantes para a estabilização . 
  Prefeitura entrega prédio na zona norte  
 O prefeito Paulo Maluf entregou ontem o primeiro prédio do Projeto Cingapura, que prevê a verticalização de favelas com a construção em locais onde havia barracos . 
 Roseli Lemos da Gama (foto) foi uma das primeiras a receber as chaves do apartamento de 42 m2, na avenida Zaki Narchi, em Santana (zona norte) . 
 Cada um dos 20 apartamentos deve receber no máximo oito moradores . 
 O morador deve pagar R$ 37,00 mensais por 25 anos . 
  O NÚMERO 10  
 ... por cento dos funcionários dos aeroportos de Cumbica e Viracopos continuam parados . 
 A greve dos aeroportuários começou segunda-feira . 
 Os terminais de cargas são os setores mais afetados pelo movimento . 
 Parte dos funcionários de Brasília e Minas Gerais voltaram ontem ao trabalho . 
 A Infraero aguarda a resposta do TST sobre a legalidade da greve que é a segunda em um mês . 
  Os presidenciáveis e o debate  
 O debate dos presidenciáveis, na TV Bandeirantes, foi importante, primeiro, por introduzir um padrão de civilidade de primeiro mundo na campanha . 
 Demonstrou ser possível críticas duras entre candidatos, sem colocar a mãe no meio . 
 Para os garimpadores de tendências, permitiu uma definição mais clara dos rumos da campanha daqui por diante . 
  Bills desafiam maldição do Super Bowl  
  Equipe promete conquistar o título do futebol americano depois de três anos seguidos de derrota na final  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Pela quarta vez consecutiva, um recorde na modalidade, o Buffalo Bills desembarca no grande Super Bowl, o cotejo decisivo do futebol americano . 
 Os Bills, porém, lutam ao mesmo tempo contra dois adversários . 
 Primeiro, os inimigos de hoje, o poderoso Dallas Cowboys . 
 Depois, a crônica impossibilidade de vencer um combate crucial . 
 Em 1991, os Bills perderam o Super Bowl para o New York Giants, 19 x 20, nos derradeiros segundos do jogo . 
 Em 1992, sucumbiram ao Washington Redskins, 24 x 37 . 
 Em 1993, para os Cowboys, 17 x 52 . 
 O prélio acontece no campo neutro do Georgia Dome de Atlanta, no sul dos EUA, um estádio coberto e climatizado, de gramado artificial, capacidade para 71.594 espectadores . 
 A NFL, entidade que organiza o futebol americano, reservou 40% dos ingressos à cidade-sede do confronto . 
 Os restantes 60%, na teoria, couberam às torcidas das equipes em batalha . 
 A cada um dos jogadores dos dois times, a NFL forneceu quatro bilhetes . 
 Na média, as entradas valem US$ 150 . 
 Todavia, os cambistas revenderão os acessos por cerca de quatro vezes mais . 
 Em sua conclusão, Coelho Neto ressalta, nos dez tópicos, que: o governador Orestes Quércia poderia ter comprado «componentes melhores no mercado nacional, a preço menor»; uma das empresas de quem Quércia comprou os equipamentos, a Trace Trading Company, «mudou várias vezes de nome», para mascarar o superfaturamento; uma outra empresa, a Sealbrent, foi constituída depois da assinatura do contrato, também para mascarar irregularidades; houve «várias pressões», contra funcionários do Estado, para que os contratos fossem assinados; um militar da PM paulista, o tenente-coronel Fernando Balestrero Florio -- que se recusou a assinar um dos contratos -- «foi destituído do cargo»; outro policial militar, que desaprovou as importações iraelenses, foi transferido de seu posto; o contrato foi assinado por um oficial da PM que ainda não havia sido empossado em seu cargo«; uma das empresas »fantasmas«, que superfaturou equipamento, detinha apenas »um capital equivalente a três libras, menos de US$ 4,00" . 
  ACRE DISPUTA POSSE DE TERRA COM AMAZONAS (Da Agência Folha, em Manaus)  
 O prefeito de Envira (1.300 km de Manaus), Luiz Castro Andrade Neto, denunciou que o município pode perder um terço de seu território para o Estado do Acre . 
 Ele afirmou que o Acre está em campanha para ficar com 40 quilômetros da região amazonense . 
 A posse da área vai ser decidida pelo Supremo Tribunal Federal (STF) . 
 O Palmeiras, bicampeão, sofreu uma queda de 29,6% no seu público pagante médio, em comparação ao campeonato do ano passado . 
 Em 93, os jogos do Palmeiras foram presenciados por 28.184 pagantes, em média . 
 Este ano, o público caiu para 19.915 por partida . 
 A situação faz com que grande parte das prisões estejam em situação irregular . 
 O advogado faz críticas ao consulado do Brasil em Ciudad del Este que não estaria dando a atenção necessária . 
 A conselheira Maria Stela Frota, da secretaria de imprensa do Ministério das Relações Exteriores, diz que o governo presta toda a assistência possível aos brasileiros presos no Paraguai . 
  Chrissie Hynde volta a reunir os Pretenders para turnê e disco  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Chrissie Hynde e os Pretenders estão de volta . 
 Eles fizeram dois shows em clubes pequenos semana passada em Londres aquecendo para a turnê de lançamento de «Last Of The Indpendents» (WEA), que chega às lojas européias na próxima segunda . 
 É o primeiro disco da banda desde o insosso «Packed!» («apenas dez músicas pops bobas», segundo Hynde), de 1990, quando a cantora estava mais interessada em preservar os animais e travar uma guerra inglória contra nada menos que o McDonalds . 
 O jogo começou com o Brasil se distribuindo melhor em campo . 
 Com Bebeto se movimentando constantemente, alternando o meio e a lateral direita com Jorginho, o ataque brasileiro tentava driblar a marcação por zona da Itália . 
 O time de Arrigo Sacchi repetia fielmente a tática arquitetada por seu treinador jogando de forma compacta, os jogadores tentavam facilitar a movimentação do atacante Roberto Baggio e do líbero Franco Baresi, que se recuperavam de contusão . 
 Xanadu -- Vários fatores . 
 Um deles diz respeito ao meu lado profissional, queria desenvolver meu trabalho como shaper . 
 Também estava com vontade de viajar para conhecer lugares novos, conhecer novas pessoas, diferentes modos de vida . 
 P -- Há quanto tempo você faz pranchas? 
 Dá para ter uma idéia de quantas você já fez? 
  Curso de imersão  
  20 a 24/7  
  10 horas, 5 dias de duração  
  Preço: 950 URVs  
 . 
  Inscrições: 27/6 a 1/7 (das 10h às 19h) e 2/7 (das 8h30 às 12h30)  
 . 
 O comportamento dos preços da cesta básica mostra a importância de uma economia desindexada, pois existe flexibilidade dos preços para baixo . 
 Eles passam a responder novamente à lógica econômica . 
 Mostra também a vulnerabilidade do discurso do PT que continua a insistir na tese, já em parte ultrapassada, da explosão de preços com salários congelados . 
 Para setembro as previsões iniciais de inflação apontam para um número, dependendo da metodologia adotada, entre 1% e 1,5% . 
 Nada mau para um país que ainda está acordando do pesadelo da hiperinflação . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Autores que seguem intimidados em dar as grandes proporções humanas aos seus personagens, aos seus heróis, por mínimos ou realistas que sejam . 
 Pois é o que fazem Tchecov e Shakespeare e Tony Kushner ou Howard Korder, para citar outro jovem americano, também com visões, ideais, sonhos maiores no teatro . 
  Jogo de referências  
 Tchecov tinha sonhos maiores quando escreveu «A Gaivota» . 
 A peça faz um óbvio jogo de referências com «Hamlet», que é até citada, mais de uma vez . 
 Treplev é Hamlet, Arcádina é Gertrudes, Nina é Ofélia, Trigórin é Cláudio . 
 Reeescrevendo a história de Elsinore, Tchecov espelhava a sua Rússia . 
  Dudley Moore toca piano e faz entrevistas  
 O ator e comediante Dudley Moore entrevista músicos, toca piano e conversa a respeito dos principais compositores contemporâneos . 
 Entre os convidados estão o flautista James Galway e a concertista Alicia de Larrocha . 
 A cada programa, um concerto é gravado especialmente para a televisão sob a direção do regente Michael Tilson Thomas, da London Symphony Orchestra . 
 CONCERTO! 
 Multishow, 23h20 . 
 Meu pai ficou desarmado com a resposta, se desfez do material de trabalho e me convidou para um jantar, dizendo que nós dois então devíamos esquecer os nossos problemas comuns . 
 Folha Mas e as medidas de segurança? 
 «É um festival de verão, em que mais de 30 espetáculos serão ao ar livre», conta Joaquim Benite, 50, organizador do festival . 
 Este ano, o festival terá 11 companhias estrangeiras e 11 portuguesas . 
 Do Brasil, virá o Grupo de Teatro Piollin, de João Pessoa . 
 Vai representar a peça «Vau de Sarapalha», baseada num conto de Guimarães Rosa . 
 Há obras de Rembrandt, Pablo Picasso, Van Dyke, Monet e Cezanne . 
 Nesse prédio projetado pelo arquiteto Louis Kalm (um dos maiores nomes dos Estados Unidos), são exibidas ainda coleções de arte grega, pré-colombiana, asiática e africana . 
 No mesmo distrito, funcionam o Museu de Arte Moderna de Fort Worth, que completou cem anos em 92 e é o mais antigo do Texas, com obras e esculturas do século 20; o Amon Carter, que tem quadros e esculturas de Frederic Remington e Charles Russell, além de frequentes mostras de fotografia . 
 No mesmo distrito, existe ainda o interessante Museu da Ciência e História . 
  Aviões da Otan atacam sérvios perto de Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Aviões da Otan bombardearam ontem posições sérvias ao norte de Sarajevo . 
 O ataque foi uma represália à tomada por sérvios de armamentos pesados, retirados da zona de exclusão da ONU em torno da cidade . 
 Foi a primeira ação da Otan contra sérvios desde o ataque aéreo às suas posições no encrave de Gorazde, em abril . 
 É que a divisão de CR$ 1.000 por CR$ 2.780 resulta em R$ 0,359712 . 
 Os 0,009712 cortados correspondem a CR$ 27,00 . 
  (FM)  
 Um modelo híbrido, e que poderá ser usado no Brasil, contempla a emissão de moeda fiduciária (sem lastro) até um determinado volume, a partir do qual valeria a regra de emissão monetária somente baseada em lastro de reservas externas . 
 A segunda decisão a ser tomada pela equipe econômica está relacionada com o tipo de câmbio a ser adotado pelo BC após a reforma monetária . 
 Certamente teremos de abandonar as desvalorizações diárias . 
 Folha -- Onde você jogou desde que saiu do Coritiba, no fim de 1991? 
 Mil -- No América do Rio, em 1992, e no Fortaleza, em 1993 . 
  Fifa adota critério da 'morte súbita' no próximo Mundial  
  Na prorrogação, ganha quem marcar primeiro; objetivo é evitar pênaltis  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Pasadena  
 O critério de «morte súbita» será adotado pela Fifa na próxima Copa do Mundo, em 1998, na França, numa tentativa de evitar decidir partidas por pênaltis . 
 Em caso de prorrogação, por esse critério, vence a equipe que marcar o primeiro gol . 
  Encontro discute futuro da política externa  
  Da Redação  
 A Folha promove nesta terça-feira, dia 20, a partir das 19h, o lançamento dos livros Para uma Nova Política Externa Brasileira e Haiti -- a Soberania dos Ditadores, de Ricardo Seitenfus . 
 Durante o evento, haverá um debate com o autor, do qual participam o embaixador do Brasil em Londres, Rubens Barbosa, o advogado e professor da Faculdade de Direito da USP Dalmo Dallari e o cientista político José Augusto Guilhon de Albuquerque . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
  Politicamente correto  
 A próxima geração de sedãs compactos da Chrysler nos EUA virá sem cinzeiros . 
 A alegação é falta de espaço . 
 Pesquisa da empresa mostrou que apenas 16% dos compradores de carros novos fumam . 
  Comercialmente errado  
 A minoria discriminada não ficou satisfeita com a solução da Chrysler, apesar de os revendedores terem se comprometido a instalar gratuitamente cinzeiros e acendedores de cigarros . 
 É evidente também que os candidatos que obtiveram poucos votos não se empenharão nesta nova eleição, diminuindo os votos de suas respectivas legendas . 
 A forma como essa desistência se distribuirá entre os partidos afetará os resultados da eleição . 
 Por outro lado, os candidatos com mais recursos poderão aproveitar em seu favor as desistências, transformando candidatos que largarem a corrida em cabos eleitorais . 
 E saberão onde atacar com pontaria certeira, pois já dispõem dos resultados de cada urna, graças à eleição cancelada . 
  Processo de seleção é rigoroso  
  Free-lance para a Folha  
 A seleção de futuros trainees é um processo rigoroso nas empresas . 
 Na consultoria Arthur Andersen, por exemplo, todas as etapas são eliminatórias . 
 Em primeiro lugar é medido o grau de conhecimento do inglês . 
 Depois são aplicados testes que avaliam linguagem, habilidade com números, quociente de inteligência e concentração . 
 Lula entende que a restrição é injusta . 
 Na conversa com os coordenadores de sua campanha, Lula relutou em aceitar o recuo, mas no final acabou concordando que não era a hora de «esticar a corda» . 
 Lula não deu garantias totais, no entanto, de que não voltará a questionar a decisão da Justiça . 
 Mas deixou claro que nas suas declarações públicas sempre fará a ressalva de que, caso chegue à Presidência, respeitará a Constituição . 
 Já estavam detidos no presídio de Almoloya o mecânico Mario Aburto Martínez, 23, acusado de atirar em Colosio durante um comício, e o segurança Tranquilino Sánchez, 57, que teria ajudado o assassino a chegar perto dele . 
 Apenas três das pessoas detidas ontem foram identificadas: Rodolfo Rivapalacio, coordenador da segurança do PRI em Tijuana, Vicente Mayoral Valenzuela e seu filho Rodolfo, também da equipe de guarda-costas de Colosio . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no CRB (Conselho Regional de Biologia)  
  ENFERMAGEM E OBSTETRÍCIA  
 Áreas de atuação: enfermagem geral, cuidados com pacientes . 
 Enfermagem médico-cirúrgica, controle dos sinais vitais do paciente em centros cirúrgicos e UTIs . 
 Enfermagem obstétrica, assistência à gestante do pré-natal ao pós-parto . 
  Enfermagem de saúde pública, prevenção e promoção da saúde em órgãos públicos  
  Salário: R$ 418,95 (44 horas/semanais)  
  Duração: 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP, Unesp, Unicamp, UFSCar, EPM (Escola Paulista de Medicina), PUC; RJ -- UFRJ, UFF (Universidade Federal Fluminense),UERJ; SC -- UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), MG -- UFMG, PUC  
 Regulamentação: lei 7.498 de 25/6/1986 e decreto-lei 94.406 de 8/6/1987 . 
 O ministro foi homenageado com um almoço no hotel Caesar Park, em Ipanema, zona sul do Rio, pelo Comitê de Cooperação Empresarial, da Fundação Getúlio Vargas que reuniu cerca de cem empresários . 
 Ricupero respondeu a perguntas dos empresários . 
 Estes foram os principais pontos abordados pelo ministro: 
 Folha -- Qual a importância de temas como globalização da economia e liberalismo em um encontro como a 1ª Jornada Ecumênica? 
 Konrad Raiser -- As igrejas cristãs estão profundamente preocupadas com qualquer coisa que possa fortalecer a vida das pessoas . 
 Entendemos o evangelho como uma mensagem de vida em abundância para todos . 
 Ao mesmo tempo, estamos preocupados com qualquer coisa que limite, que ameace ou destrua a possibilidade de vida em abundância . 
 A economia, no momento, é um conjunto das forças que decidem a possibilidade de vida para o povo . 
 Isso tem recebido uma atenção especial e reflexão de igrejas no mundo todo . 
 Patrocinada pela Shell, que renovou até 1997 o contrato que garante US$ 600 mil por ano à companhia, o Corpo poderá também contar com o apoio cultural da Usiminas, que no ano passado financiou um espetáculo para 15.000 pessoas em Ipatinga (MG) . 
 O Corpo já está fechando a agenda de 1995, quando realizará turnês no Canadá, Estados Unidos e Portugal . 
 O ingresso de capital estrangeiro nas Bolsas é fundamental para a valorização das ações . 
 Até os mais experientes operadores do mercado têm de tomar um banho de loja . 
 Entre os locais, o costume é vender sempre que alguma coisa negativa ocorre no governo . 
 Para os estrangeiros, tudo é encarado como mais um passo no cotidiano do país . 
 E quem vende, se arrepende com a alta subsequente . 
 Volta a comprar e o ciclo de alta se alimenta . 
 «Quem estava fora ficou invejoso com os lucros dos que chegaram primeiro», conta Dionísio Leles, diretor do Banco Dibens . 
 "Agora, querem garantir seu espaço . 
 O único receio é com a política, mas tem um consenso de que o Brasil vai ter que se arrumar . 
  Bavaroise  
 Terá cardápio cinco estrelas o jantar que Marta Suplicy organiza sexta-feira na rua Grécia para dar um help em sua campanha a deputada federal . 
 É Terezinha, rainha do forno e do fogão da sogra Filomena Matarazzo Suplicy, quem vai comandar as caçarolas . 
 «Os estoques na rede cresceram muito . 
 A fábrica continua entregando carros para os concessionários . 
 Mas eles não são vendidos» . 
 As concessionárias GM registraram queda de 25% a 30% no movimento no início de maio . 
 Lula e PT rapidamente jogaram holofotes sobre o índice para reforçar a tese de que o plano veio para arrochar salários . 
 Puxaram para si a frase do deputado Delfim Netto segundo a qual o plano, se tem âncora, fincou-a nos salários . 
 O candidato do neoliberal PPR bate nos juros como um xiita do PT . 
 No dia seguinte (sábado passado), lá ia ele embora de novo, para Colônia . 
 Mas, daqui a algumas semanas, ele retorna, para duas exposições (uma no Rio, outra em São Paulo) e, muito especialmente, para a 22ª Bienal . 
 E, quem sabe, para o próximo Free Jazz . 
 Dias, que por sinal é casado com uma cantora brasileira (Lica Cecato) de prestígio na Alemanha, adora música . 
 «Tenho um gosto musical dos mais ecléticos», revela, após confessar que só trabalha ao som de uma FM, em comunhão com o resto da população de onde estiver . 
 No chão de uma das salas, duas pinturas em papel: 
 «Brazilian Painting» e «Bosnia Jungle» . 
 Lembram vírus magnificados sobre fundo verde e vermelho, respectivamente . 
 São apenas pintas de uma onça, copiadas de uma foto ampliada e metaforicamente utilizadas para aproximar o selvático amazônico da barbárie bósnia . 
 Falo em protesto ecológico ele aceita sem reservas, descendo a explicações técnicas: as manchas também são o produto do aproveitamento dos resíduos de tinta e metal que caíram no chão, durante a pintura . 
 «Faço um misto de economia e reciclagem . 
 Penso no trabalho como rastro residual de vida . 
 Comparo manchas de pintura e manchas ideológicas.» 
 O croata Boksic, da Lazio, desperdiçou ao menos quatro tentos ostensivos . 
 Pior, a Lazio atuou meia pugna com somente dez homens, por causa da expulsão do seu zagueiro Bacci . 
 A outra vice-líder, na cota dos 17, a Juventus,de Turim, não pôde tentar, contra o Torino, no clássico do Piemonte, a vitória que a colocaria no topo da tabela . 
 A partida foi adiada pelo juiz Luigi Amendolia devido ao estado pantanoso do gramado do estádio Delle Alpi . 
 Segundo eles, pacientes tendem a abandonar o tratamento convencional assim que se sentem melhor, com a doença ainda ativa . 
 Me interessei também pelo fato de que o tempo de «Hamlet» é difícil de se calcular porque o fantasma aparece primeiramente na peça, pela segunda vez . 
 A coisa começa pela repetição . 
 Por fim, há algo que Hamlet diz e que organiza «Espectros de Marx»: 
 «The time is out of joint», o tempo está disjunto . 
 Trata-se do tema da disjunção, da não-contemporaneidade a si mesmo, é um tema maior nesse livro que se quer não contemporâneo . 
 Escrever um livro falando de Marx hoje pode parecer anacrônico e eu procuro justificar este anacronismo antravés da disjunção, do «out of joint» . 
 Mas diga, quanto tempo nós temos? 
 Um outro paradoxo que está no fato de a mídia escrita, o suporte mais inadequado para qualquer tipo de música, ser hoje a única que se refere aos lançamentos e demonstra ao leitor que os catálogos apresentam um leque de opções cada vez mais variado . 
 E, de fato, as quatro empresas que editam o clássico no Brasil perceberam que não bastava lançar novas versões do «Bolero» de Ravel, da Quinta de Beethoven ou das «Quatro Estações» de Vivaldi, para manter um pé sólido no mercado . 
 As gôndolas nas lojas especializadas embora de uma pobreza imensa se comparadas ao que se vende na Alemanha ou nos EUA nunca foram tão sortidas . 
 Entre os destaques brasileiros despontam Zéquinha Barbosa (800 m), Gilmar dos Santos (800 m), Anísio Silva (triplo), Eronilde Araújo (400 m c/barreiras) . 
 O velocista Róbson Caetano e o meio-fundista Joaquim Cruz, com problemas de saúde, ainda são dúvidas . 
  (Edgard Alves)  
 «É o mesmo procedimento utilizado hoje, só que ocorrer em proporções maiores», explicou Tavares . 
 O mecanismo foi acertado em reunião com os representantes dos bancos, anteontem . 
 Ao todo, são 3 bilhões de cédulas atuais a serem trocadas . 
  Campanha  
 O BC quer iniciar uma campanha de divulgação na mídia para evitar excessos de filas nos bancos para a troca da moeda . 
 As pessoas que têm conta corrente serão orientadas a utilizar cheques em reais . 
  INVASOR  
 O radioamador J.C. mostra aparelho transceptor importado da marca Kenwood, que capta conversas em telefones celulares . 
 Ele custa por volta de R$ 450 e é vendido em importadoras de equipamentos para rádio . 
 Segundo J.C., com «pequenas modificações» em seu circuito, o usuário do aparelho pode também invadir e ser ouvido nas ligações . 
 Folha -- O que o que o senhor fez na campanha de 1989 que não pretende repetir? 
 Lula -- Em 89, dei uma colher de chá muito grande para a minha assessoria, que me marcou uma agenda no dia do debate . 
 Eram seis horas da tarde e eu tinha que estar sentado com os meus assessores para decorar as pastas, que não tinham sequer sido compiladas corretamente . 
 Eu não faço mais isto . 
 Eu prefiro dois dias antes discutir o que eu tiver que discutir e ficar com os meus companheiros, tomar minhas cachaças, jogar buraco e ir para o debate como se estivesse indo para uma coisa normal, não para uma guerra . 
  Queda de vendas  
 A Abeiva registrou queda de vendas de 17% em julho em relação ao mês anterior . 
 As 25 marcas associadas venderam 4.072 veículos, contra 4.903 em junho . 
 Segundo Julianelli, a queda «refletiu as incertezas provocadas pela implantação do real» . 
 Na sua avaliação, «o mercado ficou aguardando definições a respeito da política de juros» . 
 O mercado estima que o BC adquiriu ontem US$ 200 milhões, mesmo assim as cotações do dólar caíram . 
 Segundo o Banco Central, a taxa média de mercado caiu de R$ 0,834 para compra e R$ 0,836 para venda no dia anterior para R$ 0,827 para compra e R$ 0,829 para venda ontem . 
 PAUL SAMUELSON, Prêmio Nobel de Economia de 1970, tem artigos publicados mensalmente na Folha . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Tradução de Clara Allain . 
  Transplantado chegou a fazer duas cirurgias no coração  
  Cardíaco fumava 2 maços por dia e vivia sob estresse  
  Especial para a Folha  
 José Carlos Ferreira, 55, transplantado cardíaco há mais de seis anos, foi uma das vítimas da doença que afeta as coronárias (artérias que irrigam o coração) . 
 «Meu pai, minha mãe e meus irmãos morreram por problemas cardíacos . 
 Eu sempre soube que tinha uma carga genética potencialmente perigosa.» 
 O zagueiro Ronaldão, 29, disse em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) que não sabe se os outros jogadores da seleção trouxeram produtos importados em «excesso» . 
 «Eu só comprei um CD e presentes para meus filhos e minha mulher.» 
 Ronaldão afirma que não sabe nada da bagagem da delegação de 30 pessoas . 
 «Eu cuido apenas da minha bagagem e ela era pequena . 
 Não sou responsável pelos outros», disse . 
 No dia 28, ele viaja para se apresentar ao Shimizu (time do Japão onde joga) . 
  A BANCADA RURALISTA  
  QUEM CHEGA  
  DEPUTADOS FEDERAIS  
 1) Abelardo Lupion (PFL-PR) ex-presidente da UDR paranaense, foi um dos deputados mais votados no seu Estado . 
 2) Renan Kurtz (PDT-RS) produtor rural, tem lugar garantido na Comissão de Agricultura da Câmara . 
 Folha -- Dizem que FHC leu seu livro para não cometer os mesmos erros (risos) . 
 Se o sr. tivesse que dar um conselho a ele, qual seria? 
 Llosa -- Não estou em condições de lhe dar conselho algum . 
 Afinal, ele é um vitorioso, e minha ação política resultou em fracasso . 
 O dodecafonismo no clássico é o rap no pop . 
 A balada é o canto gregoriano do erudito . 
 O raga do pop é a sinfonia . 
 O clássico do clássico está no último sucesso da banda mais hypada da temporada . 
 O pop do pop toca na MTV agora: uma sinfonia, um canto gregoriano num videoclip com monges beneditinos new age do interior do Paraná . 
 Conquiste seu público a qualquer preço . 
 Esse parece ser o slogan dos anos que se seguem . 
 A fatura das derrotas do século só será cobrada em meados do próximo . 
 «Qual a razão para mexer agora no time? 
 A partida contra a Suécia foi como um amistoso, só valia para ver quem seria o primeiro colocado do grupo B.» 
 Como nos dois jogos anteriores, o técnico foi vaiado quando seu nome foi anunciado pelo locutor do estádio antes do jogo . 
 O mais aplaudido foi o atacante Romário . 
 Além disso, relembra, em 1986, no Plano Cruzado, os fundos foram obrigados a aplicar 25% de suas reservas em OFNDs (Obrigações do Fundo Nacional do Desenvolvimento) . 
 A Previ investiu o equivalente a US$ 650 milhões . 
 «Quando fomos resgatar, o dinheiro estava reduzido a US$ 310 milhões em moedas podres, que na realidade valiam US$ 150 milhões . 
 Tudo indica que isso vai acontecer novamente . 
 Um confisco e posterior calote.» 
 Entretanto, o governo baixou uma resolução através do Comitê de Coordenação das Estatais (CCE) que proibe que fundos questionem na Justiça a validade da resolução 2.038 . 
 Mais: o dirigente da estatal teria que solicitar ao dirigente do fundo a saída da ação . 
 Se isso não fosse feito, acrescenta o diretor, o ministro do Planejamento tomaria providências para destituir o presidente do fundo ou da estatal . 
 «Não aceitamos essa truculência.» 
  Babenco foge do circuito de turismo tradicional  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Da Redação  
 Em 1991, quando montava «Brincando nos Campos do Senhor», o cineasta Hector Babenco, 47, morou um ano em Berkeley, a 7 minutos de San Francisco . 
 Teve o tempo que quis para conhecer a cidade e evitou as opções dos guias, como o Fisherman's Wharf . 
 «Acho um horror», diz . 
 Babenco aguarda a hora de dizer «câmara, luzes, ação» ao projeto «Foolish Heart», que escreveu com o escritor argentino Ricardo Piglia . 
 As filmagens serão entre junho e agosto, no Brasil . 
 Enquanto o dia não chega, ele destaca a sua San Francisco para a Folha . 
 O professor Fava observou que há uma lacuna entre a ciência básica e a clínica . 
 No entanto, é preciso lembrar que uma é decorrente da outra . 
 Sobre a investigação científica no Brasil, sem dúvida muitas das pesquisas revelam-se repetidas ou com simples teor comprobatório, mas de incontestável valor, inclusive para a avaliação do estágio de nossos neopesquisadores, que passam a ter pesquisas originais como parâmetro . 
 Da maturidade do pesquisador surgirão novas metodologias e as cotribuições crescerão . 
 Mesmo reconhecendo a limitação do Brasil, o baixo investimento da pesquisa, a dificuldade de financiamentos e alguns privilégios, realiza-se investigação científica séria, notadamente nas universidades públicas paulistas e, com algumas raras exceções, nas federais . 
 Em relação a investimentos em pesquisa, a realidade brasileira mostra-se sofrível, por ter recursos limitados de aplicação . 
  Cultura  
 Na área cultural são opções dois ex-secretários . 
 Gianfrancesco Guarnieri, ex de Covas (sua mulher, Vânia Santana, é covista histórica) e Jorge Cunha Lima, ex de Montoro . 
 Gilda Portugal Gouveia trabalhou com Montoro e é uma muito próxima de Paulo Renato Souza . 
 Pode ir para o governo federal . 
 Rose Neubauer, professora da Faculdade de Educação da USP e covista histórica, é o «nome técnico» mais forte . 
  De 30 a 300 funcionários, a empresa é obrigada a manter um ambiente apropriado para refeições com cadeira, mesa, estufa ou fogão, água potável e lavatório  
 . 
 Acima de 300 funcionários, a empresa é obrigada a manter um refeitório com características mais detalhadas que o item anterior, como área mínima de 1m 2 por usuário, piso impermeável revestido com material lavável, paredes brancas etc . 
 . 
  CONHEÇA DICAS PARA OBTER VANTAGENS NA HORA DE PAGAR (Da Reportagem Local)  
 Antes de entrar em desespero com a correção diária da UFM (Unidade Fiscal do Município) faça as contas para descobrir a forma mais vantajosa de pagar o imposto . 
 É preciso levar em conta não só possíveis economias, mas, dependo do valor, avaliar a forma mais cômoda de pagar . 
 Parcelar o imposto e ficar obrigado a ir todo mês ao banco pode não compensar . 
 É o conselho do economista e professor de matemática finaceira, José Dutra Vieira Sobrinho . 
 O primeiro passo é ficar atento à data de vencimento da sua parcela . 
 A multa para imposto atrasado é de 20%, mais juro de 1% ao mês . 
  «Curso é maçante no início»  
  CLÁUDIA PEREZ  
  Especial para a Folha  
 A maior parte dos alunos ingressantes no curso de veterinária da USP entram na faculdade relativamente cedo . 
 O que se nota, então, é muita desinformação dos alunos recém-chegados sobre as perspectivas do curso e do mercado de trabalho . 
 Mas o número de desistências é pequena . 
 O curso de veterinária no início é maçante para o aluno recém-chegado da festa de vitória no vestibular . 
 «Betinho não cometeu crime nenhum . 
 O problema fica restrito ao campo ético, não ferindo as leis penais.» 
 Aristides Junqueira, procurador-geral da República, sobre o sociólogo Herbert de Souza ter recebido dinheiro de bicheiros para campanha contra a Aids, anteontem no programa «Opinião Nacional» da TV Cultura . 
  Executiva  
 Cely Andrade, integrante da executiva estadual do PT, disse que a decisão de Sousa pegou o partido de surpresa . 
 «O seguro é bem vindo para o partido», disse . 
 Cely disse que «em um país de maioria egoísta, a decisão dele demonstra que há gente honesta e decente» . 
 Scalfaro prometeu providências . 
 Uma hora e 20 minutos depois, avisou que o corpo seria liberado nas primeiras horas de hoje . 
 Senna será homenageado pela FAB quando seu corpo chegar ao Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (SP) . 
 Durante o enterro, a Esquadrilha da Fumaça irá desenhar um coração de fumaça no céu . 
  COMO JOGOU A SUÉCIA  
  Ravelli  
  Anderson  
  Bjorkland  
  Ljung  
  Larsson  
  Thern  
  Dahlin  
  Kammark  
  Brolin  
  Mild  
  Rehn  
  A TÁTICA  
 A Suécia continua um time sem segredos . 
 Com os jogadores cumprindo regiamente sua função em campo, o técnico Tommy Svensson não conseguiu implantar uma tática criativa . 
 Sem ocupar a faixa esquerda, as tentativas de gol resumiram-se ao meio e pela direita, setores muito bem marcados pelos dinamarqueses . 
  O PONTO FORTE  
 O time da Suécia continua essencialmente marcado pelas bolas altas, tanto na defesa como no ataque, graças à boa estatura dos jogadores . 
 As jogadas de criatividade continuam sob responsabilidade dos atacantes Martin Dahlin e Henrik Larsson, razoavelmente habilidosos mas extremamente velozes . 
 O PONTO FRACO 
  'Times' controlam funcionários  
  Da Reportagem Local  
 Se a direção da Delco não exerce controle sobre seus funcionários, os próprios times de produção acabam cumprindo esse papel . 
 «Se uma pessoa falta muito sem justificativa, não faz as horas-extras combinadas, sai antes da hora, acaba prejudicando o grupo, sobrecarregando os outros . 
 O time mesmo acaba descartando ele», afirma o operador de produção Udival Romani Jr., 26 . 
 Mas, embora exigindo dos interessados a remessa antecipada do dinheiro, ela não tinha os artigos em estoque e não assumia nenhum compromisso formal quanto aos prazos de entrega das mercadorias . 
 Condenada por fraude postal e propaganda enganosa, foi detida por agentes federais ao sair de uma convenção organizada por sua editora para vender o plano a novos anunciantes . 
 Lá, o consumo de alimentos e sabonete fica estável mesmo quando os salários sobem . 
 Aqui, a demanda pelos produtos cresce rapidamente nessa circunstância, forçando altas . 
 Quando o consumo cai, os preços dos oligopólios em países onde inexiste legislação que coiba abusos podem igualmente subir . 
 A prática de diminuir a oferta de produtos sustenta preços elevados nessas circunstâncias . 
 Já Martin Brundle estaria disputando com Fittipaldi a vaga restante na Sauber . 
 Em entrevista coletiva, o time suíço apresentou oficialmente sua parceria com a Ford e confirmou Frentzen na equipe . 
 A Benetton está confiante . 
 Um grande carregamento de cerveja chegou nos boxes da equipe . 
 30. Quem disse que «a corrupção militar ou a corrupção protegida pelos militares é a pior que pode existir, porque é armada»? 
 a) Carlos Lacerda; b) Ulysses Guimarães; c) Luís Carlos Prestes . 
 Respostas: 
  Paraná 3  
 O 15º Batalhão da PM do Paraná, sediado em Rolândia (norte do Pr), iniciou uma campanha para evitar excessos nas comemorações das vitórias do Brasil na Copa do Mundo . 
 Com o auxílio de escoteiros, os PMs distribuem folhetos em que pedem «moderação» . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O uso de soda cáustica ou de substâncias ácidas na limpeza de edifícios está proibida em Porto Alegre . 
 A proibição entrou em vigor esta semana depois da sanção do projeto de lei do vereador Guilherme Barbosa (PT) . 
 Segundo ele, o uso causou vários acidentes . 
 Um terno azul-marinho de microfibra pra lá de elegante . 
  Purpurina  
 Alagoas vai afinal ganhar tempero de primeiro mundo . 
 Nascido em 1757 no Condado inglês de Norfolk, Vancouver começou a navegar aos 14 anos, com ninguém menos que o capitão James Cook . 
 George Vancouver recebeu seu primeiro comando em 1790 . 
 Ele retornou a Inglaterra em 1795, morrendo quatro anos depois . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Por trás da âncora  
 Aos poucos, mas com ênfase crescente, a equipe econômica apresenta com mais detalhe os princípios que animam o plano de estabilização . 
 Fica mais evidente que o sucesso cotidiano da própria estabilidade depende da definição de horizontes que ultrapassam em muito a gestão do dia-a-dia . 
 Gustavo Franco, diretor do Banco Central, tem insistido numa idéia: a de que é preciso reduzir o superávit comercial e até, no limite, caminhar rumo ao déficit . 
 É um projeto que inverte o modelo cristalizado na década passada, quando dominava a máxima de que «exportar é o que importa» . 
  Fast foods dão brinde no horário dos jogos  
  Da Redação  
 O Tamboré preparou uma série de atrações para quem quiser assistir os jogos da Copa do Mundo no shopping . 
 Serão instalados quatro televisores de 28 polegadas na praça de alimentação e as lanchonetes e fast foods vão oferecer algumas promoções aos clientes no horário dos jogos . 
 Mas e hoje? 
 Recentemente, Paulo Arantes perguntava: Que significa, hoje, ser pirrônico? 
 Sloterdijk já perguntou: Que significa ser cínico neste fim de século? 
 Minha pergunta é a seguinte: De que nos serve a referência à sofística antiga, no debate contemporâneo sobre o relativismo? 
 É preciso cuidado, para evitar os anacronismos . 
 J. Barnes sublinha justamente o anacronismo e a pouca utilidade de etiquetas como subjetivismo, idealismo, etc . 
 Como Heidegger já protestava, no seu monumental }Nietzsche, contra a interpretação literalmente moderna ou «humanista» da proposição do homem-medida . 
 Mas não poderíamos falar de pragmatismo? 
 Para quem não tem antipatia pela sofística e já foi exposto à sedução do pensamento e da escrita de William James, a idéia pode não parecer insensata . 
 Penso, aqui num dos herdeiros (de William James, certamente, de Protágoras, talvez) . 
 Falo de Richard Rorty . 
 Se pudermos mostrar a coincidência parcial, pelo menos, entre os pensamentos de Protágoras e de Rorty, teremos, pelo menos, mostrado alguma atualidade na velha sofística grega . 
  Técnicos brasileiros ficam em pânico por terremoto  
 Os técnicos Vanderlei Luxemburgo (Palmeiras) e Jair Pereira (Corinthians) viveram uma noite de pânico em San Francisco . 
 Os dois saíram correndo de seus quartos de hotel assim que suas camas «tremeram» com o terremoto que ocorreu há uma semana . 
 Apavorados, e nus da cintura para cima, os dois desceram as escadas do hotel e foram parar no meio da rua . 
 Um abalo de 4,2 graus, segunda informaram . 
 Para o pessoal da terra, mera rotina . 
 Para os dois técnicos (e centenas de brasileiros hospedados na cidade), um pesadelo . 
 João Máximo, de Los Gatos 
 «Por enquanto estamos só em negociações, mas as novas casas devem ser abertas até o final deste ano», disse . 
 Segundo Oliva, as negociações envolvendo o bar Odeon são um pouco mais complicadas porque o imóvel é tombado pelo patrimônio histórico e tudo deve depender das modificações que poderão ser feitas na casa . 
  Leitora reclama de Baú  
 A leitora Nilza Maria Coradi, residente na rua Sílvia, no bairro Bela Vista, reclama do Baú da Felicidade . 
 Ela afirma que foi abordada por uma vendedora do Baú . 
 Esta garantiu que se pagasse a primeira prestação ganharia vários prêmios . 
 Segundo o coordenador do Museu Oceanográfico do Vale do Itajaí, Jules Soto, as lulas gigantes vivem em profundidades superiores a mil metros no oceano . 
  Segunda vez  
 «É muito raro encontrar um exemplar deste tamanho», disse . 
 Ele afirmou que esta é a segunda vez que uma lula gigante é capturada no Brasil . 
 «Há registros de um caso semelhante em Santos», declarou . 
 Soto acredita que a lula encontrada pelos pescadores catarinenses tenha vindo à superfície por causa de uma corrente marítima vertical . 
 «Depois disso, ela deve ter sido arrastada para perto da costa», afirmou ele . 
 Podem ser solicitadas reuniões com uma empresa ou com várias . 
 Além de orientar as empresas durante os encontros, o Sebrae SP oferece a elas um catálogo com todos os produtos e serviços disponíveis e no final entrega uma lista de endereços dos participantes . 
  ONDE SABER MAIS  
 SEBRAE SP: tel. (011) 270-3988 
 Cunningham -- Correto, eu não rejeito o balé clássico . 
 O que me interessa no clássico é a técnica do uso das pernas, que não têm muita ênfase na dança moderna, cujo enfoque são os movimentos do torso . 
 Combinando tudo, aumentam minhas possibilidades . 
 Não uso a técnica clássica no sentido do estilo a ela associado . 
 O que me interessa é explorar possibilidades e levantar questões sobre o movimento . 
  Longa temporada  
 PORCA MISÉRIA -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Eliana Rocha, Renato Consorte . 
 O autor de «Trair e Coçar...» assina nova comédia sobre as agruras da classe média: quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade . 
 Teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 36-0572 e 34-0737, Bela Vista, região central; 400 lugares) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingressos: CR$ 10.000 (qua), CR$ 12.000 (qui), CR$ 15.000 (sex e dom) e CR$ 18.000 (sáb) . 
 Duração: 1h50 . 
 Até aquele horário, a identificação oficial dos corpos ainda não tinha sido divulgada . 
 Segundo Scott, os três corpos encontrados (dois homens e uma mulher) estavam muito queimados . 
 Os documentos com o nome de Machline haviam sido encontrados no aparelho . 
 O acidente ocorreu às 21h locais (22h em Brasília) de sexta-feira . 
 Como as assembléias locais estão previstas para a manhã de hoje, a partir das 12h a Petrobrás já terá uma noção sobre a continuidade do movimento . 
 No caso de a maioria voltar ao trabalho, os poucos petroleiros que se mantiverem em greve poderão ser punidos com corte de ponto e suspensão . 
 Se prevalecer nas assembléias a decisão de continuar a greve, a Petrobrás vai preparar listas de convocação de pessoal para trabalhar nas refinarias e plataformas . 
 O Pronto-Socorro (PS) Municipal do Campo Limpo (zona sul de São Paulo) é um exemplo . 
 Deveria haver 28 médicos por equipe de plantão . 
 No dia 20 de dezembro de 1993, quando foi visitado pela fiscalização, só nove profissionais estavam trabalhando . 
 No PS municipal da Lapa, no dia da visita, em 15 de dezembro de 93, não havia sequer chefe de plantão . 
 Só foram encontrados três médicos prestando atendimento . 
 Descobriu-se ali que não havia pias nos consultórios . 
 O guerreiro já ouviu comentários do tipo: 
 «Como vou saber se este caminho é sério?» 
 E viu muita gente abandonar a busca porque não sabe como responder a esta pergunta . 
 O guerreiro não tem dúvidas . 
 Segue uma fórmula infalível para fazer sua escolha . 
 «Pelos frutos, conhecereis a árvore», disse Jesus . 
 O guerreiro segue esta regra, e não erra nunca . 
  Franceses temem vizinhos  
  De Paris  
 Charles de Gaulle afirmou certa vez: A Europa são a França e a Alemanha . 
 O resto é o resto . 
 Vinte e quatro anos após a morte do general, os dois países continuam a ser o motor da unificação do continente . 
 O general da Unita Eugênio Manuvakola afirmou à rádio portuguesa TSF que houve bombardeio ontem de manhã contra os acampamentos dos rebeldes nos arredores de Huambo . 
 A cidade a segunda maior do país, 530 km a sudeste de Luanda a capital foi o quartel-general do grupo guerrilheiro até a semana passada, quando foi tomada por tropas do governo . 
 Romário afirmou no começo da noite de ontem, na praia do Recreio dos Bandeirantes, zona oeste do Rio, que pretende tirar 15 dias de férias antes de voltar para a Espanha . 
 O técnico Cruyff classificou a ausência do jogador como «falta de respeito» aos companheiros (leia texto nesta página) . 
 Em 1984, escreveu «Sua Excelência, o Candidato» com a atriz Jandira Martini . 
 A parceria teria continuidade com «Jogo de Cintura» (88) e «Porca Miséria» (92) . 
 Atualmente os dois integram o elenco da novela «Éramos Seis», do SBT, como o casal Virgulino e Genu . 
 É o caso desse bom manual de contraponto escrito por Lívio Tragtenberg, destinado, como não poderia deixar de ser, a um público diferenciado, do estudante regular ao autodidata . 
 Tragtenberg é um compositor que soube recortar um espaço próprio no mapa da música brasileira, oscilando entre popular, experimental e erudito de uma forma um pouco jazzística, um pouco dada, sempre bastante original, Escrever um livro de contraponto, a matéria mais tradicional dos conservatórios, deve ter sido para ele um desafio e uma terapia: fazer as contas com os pais, ver quanto deles permanece em nós . 
 Em aparência, nada disso transparece no texto, que é simples, objetivo, perfeitamente adequado à sua função . 
 Quem for muito cru de noções musicais percorrerá facilmente os primeiros capítulos, mas começará a encontrar dificuldade a partir do terceiro ou do quarto . 
 Terá que cotejar esse texto com um manual de harmonia mas isso é inevitável . 
 Talvez haja alguns pontos em que a ordem expositiva poderia ser mais clara, como no caso de uma digressão sobre a fuga que precede (ao invés de seguir, como seria óbvio) a discussão sobre as formas de cânones . 
 Em geral, porém, o livro alcança perfeitamente seus objetivos . 
  Os partidos fora do lugar  
  MAURICIO PULS  
  Da Redação  
 Um fato intrigante da política brasileira é a falta de correspondência entre os nomes dos partidos e os objetos que eles designam . 
 O PPR não é exatamente um partido «progressista», o PTB está distante de um partido «trabalhista» do tipo britânico, e o PSDB em nada lembra um partido «social-democrata» como o alemão . 
 Esse desvio, porém, segue um padrão: todos os nomes são deslocados para a esquerda . 
 Um levantamento junto a deputados estaduais mostra que a maioria dos partidos procura parecer mais progressista do que é . 
 A direita se apresenta como centro, e o centro, como centro-esquerda . 
 Hoje o Brasil é um país sem direita . 
 Três semanas depois, no dia 21 de março, 39% diziam ser indiferentes; 35%, mais prejudicados; e 19%, mais beneficiados . 
 Agora, em primeiro lugar, com 46%, estão aqueles que se sentem mais prejudicados; a seguir os que avaliam as medidas como indiferentes (36%) e só então, com 15%, os que se sentem beneficiados . 
  Concordatas aumentarão em 95, prevê especialista  
  Correção baixa, aperto no crédito e aprovação de nova lei geram o crescimento  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro semestre de 95 haverá uma nova «corrida» às concordatas . 
 A previsão é do advogado Hélio da Silva Nunes, 65, especialista em falências e concordatas . 
 A «corrida» deve começar em janeiro e fevereiro, diz . 
 Nunes aponta três razões para a volta dos pedidos: correção e juros baixos, o aperto no crédito e a possível aprovação, no início do ano, da nova Lei de Falências, que facilitaria a recuperação das empresas . 
 A desculpa, apresentada pelos advogados, não colou . 
 Apesar de ser um dos maiores ídolos do esporte na Itália, Tomba acabou multado e terá de pagar . 
 O esquiador está atualmente no Chile . 
 Ele aproveita o inverno no hemisfério sul para treinar . 
 Nesta época é verão na Europa . 
  Homem adoece sem sua alma  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Joseph Campbel usa um curioso mito siberiano para explicar por que os atabaques sagrados são abertos na parte de baixo: 
 «O deus dos mortos achou que o feiticeiro Moron estava perdendo poderes e resolveu testá-lo: roubou a alma de um homem e a prendeu em uma garrafa.» 
 Quem ainda não sabia da exposição tentava entender para que serve o «Periscópio» de Guto Lacaz na porta do prédio da Eletropaulo . 
 «Primeiro pensei que fosse alguma performance de mágicos, depois achei que fosse uma daquelas brincadeiras de televisão, qual é a finalidade disso?», disse o advogado Marcos Antonio Andreotti . 
 A Cidade e seus Fluxos -- Eletropaulo (rua Xavier de Toledo, 23, 5º andar), edifício Guanabara (av . 
 São João, 126, 4º andar), Banco do Brasil (r . 
 da Quitanda, 18) . 
 Até 23 de outubro, de terça a domingo, das 12h às 21h . 
 VEJA OFERTAS EM CIDADES DE SERRA* . 
  Disponíveis para locação na temporada de julho  
  CAMPOS DO JORDÃO  
  distância: 175 km a nordeste de SP  
  CASA 3 QUARTOS -- US$ 300 a diária  
  em Capivari (centro)  
  1 suíte, lareira  
  para até 8 pessoas  
  Solar Imóveis -- tel. (0122) 63-1022  
  CASA 4 QUARTOS -- US$ 500 a diária  
  em Capivari (centro)  
  2 suítes, 2 salas  
  salão de jogos, quadra de tênis  
  corretor Mário de Jesus -- tel. (011) 251-1514  
  CASA 6 QUARTOS -- US$ 400 a diária  
  em Morro do Elefante  
  para até 14 pessoas  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  TERRENO -- US$ 20 mil o mês de julho  
  em Capivari (centro)  
  área de 600 m2  
  para eventos ou exposição de automóveis  
  Solar Imóveis -- tel. (0122) 63-1022  
  APARTAMENTO 3 SUÍTES -- US$ 200 a diária  
  lareira  
  para até 10 pessoas  
  Solar Imóveis -- tel. (0122) 63-1022  
  CHALÉ 2 QUARTOS -- US$ 80 a diária  
  sala e cozinha conjugadas  
  para até 6 pessoas  
  Solar Imóveis -- tel. (0122) 63-1022  
  SERRA NEGRA  
  distância: 150 km a norte de SP  
  CASA 3 QUARTOS -- US$ 160 a diária  
  lareira, piscina com cascata  
  salão de jogos, churrasqueira  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  CHALÉ 1 QUARTO -- US$ 30 a diária  
  para até 4 pessoas  
  condomínio com piscina, lago,  
  churrasqueira e campo de futebol  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  CHALÉ 3 QUARTOS -- US$ 70 a diária  
  para até 4 pessoas  
  condomínio com piscina, lago,  
  churrasqueira e campo de futubol  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  SÍTIO -- US$ 180 a diária  
  com casa de 4 quartos  
  quadra de tênis, campo de futebol  
  piscina, salão de festas  
  corretor Mário de Jesus -- tel. (011) 251-1514  
  ATIBAIA  
  distância: 65 km a norte de SP  
  CASA 4 QUARTOS -- US$ 140 a diária  
  lareira, telefone, freezer  
  piscina, churrasqueira  
  para até 10 pessoas  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  CASA 5 QUARTOS -- US$ 180 a diária  
  em condomínio fechado  
  piscina, salão de jogos  
  corretor Mário de Jesus -- tel. (011) 251-1514  
  SÍTIO -- US$ 80 a diária  
  com casa de dois quartos  
  lareira, piscina  
  churrasqueira, salão de jogos  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  SÍTIO -- US$ 230 a diária  
  com casa de 6 quartos  
  telefone, freezer  
  lareira, piscina, lago  
  churrasqueira, salão de jogos  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  MONTE VERDE (MG)  
  distância 170 km de SP  
  CASA 1 QUARTO -- US$ 60 a diária  
  lareira  
  corretor Mário de Jesus -- tel. (011) 251-1514  
  CASA 3 QUARTOS -- US$ 180 a diária  
  TV e vídeo, churrasqueira  
  para até 8 pessoas  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  CASA 3 QUARTOS -- US$ 140 a diária  
  piscina, churrasqueira, lareira  
  para até 8 pessoas  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  CASA 5 QUARTOS -- US$ 200 a diária  
  piscina, pomar  
  corretor Mário de Jesus -- tel. (011) 251-1514  
  CHALÉ 2 QUARTOS -- US$ 80 a diária  
  lareira  
  para até 6 pessoas  
  Week End's -- tel. (011) 883-1971  
  * todos os imóveis são mobiliados  
  Fonte: imobiliárias  
 Nos Estados, não há sequer sombra de movimentos semelhantes . 
 Ao contrário, permanecem, na essência, os patamares alcançados pelos diferentes candidatos na pesquisa anterior . 
 A exceção no quadro geral parece ser apenas a Bahia . 
 O líder no levantamento anterior (João Durval, do PMN) perdeu cinco pontos, ao passo que o candidato do ex-governador Antônio Carlos Magalhães, Paulo Souto (PFL), ganhou quatro . 
 Com isso inverteu-se a posição, passando Souto a ser o líder, com 26%, mesmo assim dentro da margem de erro, pois Durval ainda conserva 22% . 
  Diniz admite ter pouca experiência para a F-1  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O homem que pode ser o próximo piloto brasileiro a ingressar na Fórmula 1, Pedro Paulo Diniz, 24, confessa que ainda erra «por falta de quilometragem» . 
 Atual piloto da Forti-Corse, equipe ítalo-brasileira da F-3000 e que pode se transferir para a F-1 no ano que vem, Diniz quer provar que é um piloto veloz . 
 Quem leu a crítica de Lúcia Nagib, porém, encontrou pelo menos uma demonstração explícita de racismo na exaltação que a jornalista faz da raça japonesa ao ressaltar sua delicadeza, educação, a beleza da pele e do sorriso dos japoneses . 
 Tais atributos não são propriedades de raça nenhuma, uma vez que podem ser encontrados em qualquer outra raça . 
 Aliás, são abundantes na raça brasileira . 
 O valor é místico: foi a primeira chuteira utilizada pelo jogador e que lhe rendeu o apelido, quando começou a treinar nas categorias inferiores do Corinthians . 
 «Ela me traz sorte», garante . 
 O atacante Zinho, do Palmeiras, também cuidou pessoalmente de separar suas fitas de samba . 
 «Chefe de internação morre por falta de atendimento no próprio hospital em que trabalhava», no TJ Brasil . 
 «Omissão de socorro provoca morte em hospital do Rio . 
 A vítima trabalhava no hospital», no Jornal Bandeirantes . 
 A diferença, diante do Aqui Agora, está mais no tom, talvez no vocabulário o horror à brasileira é sempre o mesmo . 
  EuroDisney é um fracasso  
  De Nova York  
 Um dos únicos fracassos empresariais de Frank Wells é a EuroDisney . 
 A versão européia do parque teve prejuízo de US$ 1 bilhão em 93 . 
 Nos parques americanos, da Flórida e da Califórnia, o faturamento triplicou sob o comando de Wells, segundo os números da Walt Disney . 
 Aberto há quase dois anos em Marne-la-Vallée, a 30 minutos de trem ao leste de Paris, na França, a EuroDisney vem naufragando principalmente por causa dos hábitos dos europeus . 
 José Sarney -- Nunca fui e não serei candidato . 
 O que acontece é que o meu nome sempre é lembrado pelo povo nas pesquisas . 
 A prova de que nunca quis ser candidato é que permaneci no PMDB, cuja direção tem me hostilizado . 
 Folha -- Quem é seu candidato a presidente? 
  O PERSONAGEM  
 Brasileiro instala congresso na Rússia . 
 O professor Julio Croce (foto), da Pós-Graduação da Faculdade de Medicina da USP e presidente da Sociedade Internacional de Asmologia, presidiu, na cidade de Sochi, Rússia, a instalação do 1º Congresso Internacional de Imunoreabilitação, área da medicina que trata as doenças imunológicas e promove o restabelecimento das suas disfunções ou deficiências . 
  O NÚMERO  
 500... mil mulheres morrem a cada ano de causas evitáveis ligadas à gestação ou ao parto, segundo a canadense Rebecca J. Cook, em «Direitos Humanos à Saúde da Mulher», elaborado a pedido da Organização Mundial da Saúde . 
 Nome da mulher -- Luciana . 
 Nomes dos filhos -- Dênis,4, Felipe, 2, Matheus, 5 meses . 
 Para se hospedar, decida entre 30 hotéis e pousadas . 
 O recém-ampliado Hotel do Campanário (0243-51-1166), por exemplo, tem chalés em terreno plano, circundando o bar e a piscina . 
 No Hotel da Cachoeira (0243-51-1262), os apartamentos se intercalam com salas de ginástica, de hidromassagem e a cachoeira, literalmente dentro do hotel . 
 Por US$ 1.200 é possível adquirir o kit Rabbit Speedster, com base de fibra de vidro, vendido pela empresa Puma Kit's Veículos e Peças desde o início deste mês . 
 O kit é composto por reforços laterais (para evitar torções), tampa traseira da base da capota até a tampa do motor, tampão traseiro, estribos laterais e reforço para o pára-brisa . 
 9h -- os pais e irmãos de Ayrton Senna chegam, num helicóptero do exército, ao local do velório; 
 9h25 -- chega o caminhão do corpo de bombeiros com o caixão do piloto envolto na bandeira nacional; 
 A temporada de Barbara Hendricks em São Paulo está sendo patrocinada pelo Banco Francês e Brasileiro, Christian Dior e Air France . 
 Staffan Scheja, o pianista que a acompanha, é um virtuose que também possui um currículo respeitável . 
 Atual diretor artístico do Festival de Música de Câmara de Gotland, na Suécia, Scheja já realizou experiências com músicos populares . 
  Expansão  
 O plano de expansão do shopping começou há alguns anos com a construção do piso Moema e mais quatro de estacionamento . 
 Atualmente estão sendo tocadas outras obras dentro do shopping . 
 Os «malls» estão sendo reformados para uma maior homogeneidade arquitetônica, com pisos, colunas e forros padronizados e novo sistema de iluminação . 
 Hoje, aos 18 anos, o shopping conta com 455 lojas distribuídas por quatro andares e 167.000 metros quadrados . 
 São 4.000 vagas de estacionamento com capacidade para receber diariamente até 48 mil carros . 
  Objetor de consciência é detido  
 Salih Askerogul, um objetor de consciência da região norte de Chipre, controlada pela Turquia, foi condenado à prisão por não haver se alistado para cumprir o serviço militar e «por ter feito propaganda contra as Forças Armadas» . 
 Por favor, enviem apelos, se possível em inglês, expressando sua discordância com a prisão de Salih Askerogul que estava apenas manifestando seus ideais pacifistas e pedindo sua imediata e incondicional libertação para: 
  Mr. Rauf Denktas  
  Leader of the Turkish Cypriot Community  
  Cumhurbaskanligi, Lefkosa  
  Kibris, Via Mersin 10  
  Turquia  
 Para atender o aumento de demanda, a empresa está reforçando a sua produção com a subcontratação de outras empresas . 
 Anderson Birman, sócio-diretor da Arezzo, aposta que o crescimento no consumo é consistente e que deve se manter até janeiro de 1995, período de baixas vendas . 
  Abstenção  
 Pertence avaliou que, com o aquecimento da campanha eleitoral, o nível de interesse da população vai aumentar . 
 O presidente do TSE prevê que a abstenção neste ano «não será significativamente superior à de outras eleições» . 
  ACUSADOS SE VALEM DA «PRESSA» DA CPI  
  Advogados dos deputados «cassáveis» dizem que há falhas no relatório e que as provas não são conclusivas (Da Sucursal de Brasília)  
 O ataque aos pontos falhos do relatório da CPI do Orçamento e a tentativa de provar que a própria Comissão extrapolou seus poderes está sendo a linha de defesa da maioria dos 17 deputados que foram indicados para terem seus mandatos cassados . 
 Para os advogados, o relatório da CPI acabou apresentando erros graves causados principalmente por dois motivos: a pressa em concluí-lo e a negativa em receber a defesa, alegando-se que isso só caberia na segunda fase, na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) . 
 «Eu tentei falar três vezes com o senador Bisol, que era o sub-relator de patrimônio, mas não consegui . 
 Se ele tivesse me ouvido eu não estaria no relatório final, pois todas as falhas apontadas são facilmente contestadas com documentos», afirma o deputado Aníbal Teixeira (PP-MG) o primeiro a entregar sua defesa à CCJ, na quarta-feira . 
 «Espero agora que pelo menos me escutem», disse o deputado . 
 A mesa foi rebaixada, um telefone especial será preso a seu corpo e o terminal de computador está sendo adaptado pela IBM . 
 Pellegrini vai acessá-lo através de uma placa de voz ou por uma haste que movimenta com a boca . 
 Um virador de páginas, que pode ser acionado com sopro ou com o movimento de sobrancelhas, mudará as páginas dos documentos . 
  Operação será em 'banho-maria' até eleições  
  Enfrentamento com traficantes só deverá ocorrer após o 2º turno; decisão foi tomada em reunião de Itamar e ministros militares  
  WILLIAM FRANÇA SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A operação antiviolência no Rio terá duas fases . 
 A primeira, até as eleições (15 de novembro), será tocada em «banho-maria» . 
 A segunda fase, que prevê o enfrentamento direto e prisão dos traficantes, só será colocada em prática uma vez terminado o segundo turno . 
 LUZES NA CIDADE -- A exposição reúne 36 fotos inéditas de São Paulo em várias épocas, acompanhadas por textos de autores como João Antonio e José Paulo Paes . 
 A temática é a iluminação do meio urbano . 
 Galeria do Chá (passagem subterrânea na rua Cel. Xavier de Toledo entlre o viaduto do Chá e a rua Barão de Itapetininga) . 
 De seg a sáb das 9h às 22h . 
 Até 2 de setembro . 
 IMAGENS DO DESENVOLVIMENTO -- A mostra de fotos publicitárias e industriais faz parte do evento «Anos 50 Revisitados» . 
 Ele falou aos jornalistas no estande da empresa montado na Expobus 94 (Feira Industrial de Ônibus), que começou ontem em São Paulo . 
 «Quem não comprou nos últimos dois anos, agora tem que ter paciência e esperar um dois ou três meses para receber o veículo», diz Bogus . 
 Esse tipo de crescimento custa caro ao poder público . 
 É necessária a instalação de infra-estrutura, como rede de água e esgoto, luz, transporte e segurança . 
 Ao permitir a construção de prédios em bairros já dotados de infra-estrutura favorecendo o crescimento vertical, a prefeitura economiza dinheiro . 
 Construir edifícios em Pinheiros e na Vila Olímpia é o sonho de todo empreendedor do setor imobiliário . 
  Argumento diplomático  
 Para assegurar toda a comodidade a Fernando Henrique e sua mulher, Ruth, na estada em Moscou, o embaixador brasileiro, Sebastião do Rêgo Barros, teve que recorrer ao famoso «jeitinho», que vale no Brasil como na Rússia . 
 Na noite de segunda, faltou água no prédio da embaixada, onde FHC e Ruth se hospedaram . 
 O embaixador telefonou imediatamente às autoridades competentes para avisar que, se o fornecimento não fosse logo restabelecido, haveria enorme constrangimento, para o próprio embaixador em primeiro lugar, mas também para a imagem da Rússia no exterior . 
 Quem não quiser ensinar pode ter contrato exclusivo para pesquisa com salário completado por fontes externas . 
 Vale o recíproco para aqueles que não quiserem fazer pesquisa . 
 A medida principal é reconhecer que o tal tripé que caracteriza a universidade (pesquisa, ensino e extensão) não precisa se reproduzir ao seu nível celular (os professores) . 
 JOSÉ ROBERTO DRUGOWICH DE FELÍCIO, 41, físico, é professor da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto (USP) . 
 Foi chefe de gabinete da reitoria (90-92) e coordenador da administração geral da USP (92-93) . 
 Gal segue cantando «Mãe da Manhã» e o fado «Não é Desgraça Ser Pobre», que interpreta no ritmo sem precisar forçar o sotaque luso . 
 Até este momento do show, os músicos não apareceram, escondidos atrás de uma cortina . 
 Quando ela se levanta, o clima descontrai, o show fica mais normal e as músicas são sambas . 
 Mas a cortina desce de novo, para se levantar em seguida e criar outro clima que vai introduzir «Tropicália», de Caetano, e «Brasil», de Cazuza . 
 Nestes dois cantos-manifestos, Gal não poupa caras e gestos fortes . 
 Mas tampouco mostrou os seios, deixando a blusa apenas entreaberta, na sua primeira semana em São Paulo (esse trecho do show rendeu muitas linhas na imprensa quando de sua estréia no Rio) . 
 A mudança das normas deverá ocorrer por meio de uma MP (medida provisória) . 
 A proposta de congelamento da Ufir, que será submetida à aprovação do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, é defendida pelo Banco Central . 
 O menor aumento de brancos e nulos ocorre na disputa presidencial 35% . 
 «É a eleição sobre a qual a população dispõe de mais informações», diz Venturi . 
 Os candidatos que lideram a votação entre os eleitores que estudaram até o primeiro grau foram aqueles que mais perderam votos na pesquisa com voto na urna . 
 «Reservamos esses dias para higienizar o local», explica a psicóloga e pedagoga Maria Guimarães Drumond Grupi, diretora da escola, que fica na zona oeste . 
 Diariamente a escola municia os pais com informações sobre o dia-a-dia dos filhos . 
 São dados sobre alimentação, sono, medicação e alterações de comportamento . 
  DI rende 46,68% líquidos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais renderam taxa bruta de 45,64% e líquida de 45,34%, em média, em junho . 
 Os fundos DI, taxas de 47,56% e 46,68%, respectivamente . 
 Esses fundos perderam da poupança, isenta de impostos, que deu 47,6144% na conta do dia 1.º . 
 O estudante ainda teria atirado na perna do publicitário Pedro Barbastefano Junior, 31, que acompanhava Valério . 
 «Após os tiros, meus amigos correram para meu carro . 
 O Neno (Cortez) disse que atirou porque ficou com medo de o publicitário desarmá-lo», disse Bartolotti . 
 Aos 13min, em rápido contra-ataque, Hagi faz 3 a 1 . 
 O técnico Alfio Basile então trocou um defesa, Sensine por um meio-campista . 
 Medina Bello entrou . 
 Aos 29min, o zagueiro Cáceres chuta de longe . 
 O goleiro romeno rebate e Balbo faz o segundo gol . 
 Os argentinos passaram a pressionar em desespero e sem eficiência . 
 «Liberei todas as pessoas que estavam ligadas a mim para votar em quem quiserem», disse . 
 Mesmo se quisesse, seu apoio não seria aceito . 
 O prefeito de Jequeri (MG), principal base eleitoral de Ribeiro, Noacy Vilas Boas (PMDB), considera o ex-deputado «um amigo», mas à distância . 
 O deputado Paulo Portugal (PP-RJ) ainda espera julgamento pelo plenário da Câmara . 
 Seu pedido de cassação foi aprovado pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), primeira etapa do processo . 
 O solo aproveitado pela agricultura é sustentado artificialmente por fosfato e calcário . 
 O cientista diz que não há trabalhos feitos para um desenvolvimento auto-sustentável da região . 
  Mercado atrai investimentos diversificados  
  Da Reportagem Local  
 A consultoria Fintec busca sócio para um grupo alimentício italiano (faturamento de US$ 50 milhões) interessado em lançar no mercado brasileiro um tipo de massa recheada semi-fresca . 
 «O negócio terá financiamento de uma instituição financeira da comunidade européia . 
 É sinal de confiança no país», acha Marco Vita, diretor da Fintec . 
 «O empresário deu prazo de 15 dias para identificarmos o sócio» . 
 O nascimento da nova África do Sul parecia, até o acordo de anteontem, apenas o início de mais uma das guerras tribais que ensaguentam o mapa da África . 
 Os zulus, que compõem a massa dos seguidores do Inkatha, matavam os zulus que preferem o partido Congresso Nacional Africano, do prêmio Nobel da Paz Nelson Mandela, e os xhosas, a etnia que comanda o CNA . 
 De 1973 a 1977, servi na embaixada em Washington, em parte sob as ordens de outro mestre da nossa diplomacia, o embaixador João Augusto de Araújo Castro . 
 De regresso de Washington, e até 1981, chefiei a Divisão da América Meridional 2 do Itamaraty, responsável pelas relações do Brasil com os países amazônicos . 
 De 1981 a 1985, chefiei o Departamento das Américas do Itamaraty . 
 Em 1985, assessorei o presidente-eleito Tancredo Neves, até que, morto este, prossegui assessorando o então presidente José Sarney na área diplomática . 
 Da mesma forma, não me ocorre qualquer episódio em todo esse período que pudesse ser confundido com a atuação que o senhor me atribui . 
 Registro apenas que durante todo esse período fui uma voz ativa na defesa de alterações de substância que finalmente vieram em 1985 na política brasileira de direitos humanos, e que, no curto período em que estive à frente do Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, procurei dialogar com todos os setores, técnicos, empresariais, políticos, militares, e contribuir para o debate em torno das questões que me ocupavam através de inúmeros artigos na imprensa, conferências, visitas e debates . 
 Seu antecessor na SBPC, o professor Ênio Candotti, esteve comigo, e ali pudemos iniciar um contato que infelizmente não se prolongou por ter eu sido chamado a exercer outras funções no governo . 
 Não desejo, contudo, polemizar sobre as memórias e os sentimentos que o movem . 
 Peço-lhe apenas que tenha em conta essas informações . 
 Como o senhor, tenho uma memória dura e posso dizer, sem qualquer cabotinismo, que me orgulho do meu passado profissional, que nada vejo de equivocado em ser um servidor do Estado, como o senhor foi, ainda que em tempos politicamente difíceis, sempre que a consciência guie a ação e a inspiração venha de Deus e dos mestres que nos orientaram . 
 Por essa razão, peço-lhe retificar o depoimento que fez a meu respeito, de forma a corrigir a falsa impressão que dele ficou sobre o meu passado e a minha honra . 
 Estou certo de que, com os esclarecimentos que acabo de lhe fazer chegar, essa retificação será imediata, evitando que eu seja obrigado a recorrer aos meios legais à minha disposição para fazer os reparos que considero indispensáveis." 
 A Suhrkamp, uma das gigantes do mercado, tem em João Ubaldo Ribeiro seu carro-chefe . 
 As vendas de «Viva o Povo Brasileiro» surpreenderam a editora . 
 Chegaram a 30 mil exemplares de capa dura, sem contar os livros de bolso, que venderam muito mais . 
 Não me lembro das vendas da edição popular porque não estou preocupada com números . 
 Para nós, o que interessa é a qualidade das publicações'', diz Michi Strausfelt, responsável pelas obras latino-americanas da editora . 
 Em outras palavras, publicar estes brasileiros reforça a imagem de prestígio das editoras . 
 Além de tocar em festivais de jazz na Itália e na Grécia, Costita gravou dois CDs na Europa: 
 «Dona Fia» (selo Red) e «Jazz in Sardegna» (Avante) . 
 «Os europeus adoram a música brasileira», diz o saxofonista, que também prepara concertos em conjunto com a Banda Sinfônica do Estado, para apresentações a partir de junho . 
  (CC)  
 Onde: Sanja Jazz Bar (r . 
  Frei Caneca, 304, tel. 011/255-2942, Bela Vista)  
  Quando: hoje e quinta, às 22h; sexta e sábado, às 23h30; domingo, às 20h30  
  Quanto: CR$ 2.000 (couvert artístico)  
 A Receita quer constatar se a doação foi contabilizada e usada para os fins da Abia (como campanhas de prevenção à Aids) . 
 Dependendo dos resultados da apuração, a Receita pode quebrar, sem autorização da Justiça, o sigilo bancário da Abia . 
 Comandante bósnio promete 'libertação' . 
 O comandante das tropas do governo da Bósnia (muçulmano), general Rasim Delic, disse que «o Exército bósnio tem poder para começar uma guerra de libertação» . 
 Tropas bósnias conquistaram território dos sérvios na região central do país . 
  SINAIS  
 Mesmo para uma revista literária, quatro números da inglesa «Granta» por ano é muito pouco . 
 Quem já devorou o anterior sobre «crime» (com Paul Auster e Tibor Fischer, entre outros), pode ir se saciando com a nova edição, dedicada a «perdedores» . 
 Nessa compilação, até Bret Easton Ellis conseguiria ficar interessante, se não fosse totalmente obscurecido por um inédito de Martin Amis . 
 Exija nas importadoras! 
 No domingo Branco ficou sozinho em Los Gatos, enquanto a seleção jogava em Edmonton, no Canadá . 
 Foi à missa . 
  Raí, Rocha e Aldair  
 Na partida de Edmonton, dois jogadores saíram reclamando de dores físicas . 
 Raí levou uma pisada no pé direito . 
 Aldair sentiu cãibras no final da partida . 
  Ronaldo é o mais jovem jogador da Copa  
  Fifa confirma lista dos 528 atletas inscritos para o Mundial dos EUA; camaronês Milla, 42, é o mais velho  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 O atacante brasileiro Ronaldo Luís Nazário de Lima, 17, é o mais jovem jogador inscrito nesta Copa . 
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) divulgou no sábado a lista definitiva dos 528 inscritos (22 jogadores de cada um dos 24 países) na Copa . 
  Para PM, jogo no Pacaembu é 'lamentável' .  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Palmeiras se enfrentam amanhã, às 21h45, no estádio do Pacaembu, pela segunda fase da Taça Libertadores . 
 A segunda partida está prevista para o dia 24 de julho, após a Copa . 
 O horário atende a exigência da TV Globo, que detém os direitos de transmissão do torneio . 
 A transmissão para a cidade de São Paulo não foi anunciada, mas pode acontecer se o estádio lotar . 
  LUCRO  
 Os sete Oscars fizeram com que «A Lista de Schindler» voltasse à lista de maiores bilheterias na última semana . 
 Nos EUA, ficou em quarto, com US$ 5,7 milhões arrecadados e US$ 68,4 milhões acumulados . 
 Na Europa, liderou a lista com US$ 10,1 milhões . 
 A campanha não terá custos adicionais aos que a Fundação Hemocentro tem com convênios semelhantes . 
 O sindicato e a Fiesp também não desembolsarão recursos para a campanha . 
  CONVÊNIO DE SAÚDE PODE SUBIR ATÉ 50% (Da Reportagem Local)  
 As empresas de medicina de grupo que acatarem a resolução 1.401 do Conselho Federal de Medicina devem aumentar o preço de alguns de seus planos em até 50% . 
 A resolução obriga as empresas a atenderem todas as doenças e permite ao paciente a escolha do médico e hospital . 
  Desespero  
 O Jornal Nacional não desiste de Ricardo Fiuza . 
 Deu manchete vigorosa para o pefelista: 
 «Ricardo Fiuza depõe mais uma vez e faz um desafio à CPI.» 
 O desafio era o de sequestrarem seus bens, caso venha ser provada sua culpa . 
 Isso não é desafio: é lei . 
 Na cobertura interna, o correspondente da Globo chegou a dizer que Fiuza mostrou que está «tudo regular» . 
 Não foi bem o que informou o Jornal Bandeirantes, que deu a confirmação do relator Roberto Rollemberg de que o «empréstimo irregular» do pefelista «vai constar do relatório» . 
 O noticiário avaliou que «a defesa do deputado ficou prejudicada pela falta de documentos» . 
 Mais até, avaliou que Fiuza, acuado, «está lutando desesperadamente» . 
 Uma «guerra» com mais de 300 tiros em um condomínio de Chicago na mesma semana matou uma pessoa e feriu outras seis . 
 Gangues de negros, hispânicos e brancos estiveram por trás desses três episódios . 
 A maioria dos envolvidos tinha menos de 18 anos . 
 Os tapetes belgas para telefone custam US$ 6 e os persas, US$ 5.000 . 
 Uma cristaleira provençal sai por US$ 750 e pratos de porcelana chinesa custam US$ 10 . 
 A feira vende ainda quadros de pintores brasileiros como Durval Pereira e Takaki . 
 No meio desse turbilhão, ontem, antes de iniciar o derradeiro treinamento da «Azzurra», secretamente, na Pingry School de Martinsville, quase 40 minutos de distância do Stadium, Sacchi improvisou uma pequena entrevista coletiva com jornalistas da Bota e este enviado especial da Folha . 
 Folha -- Nos últimos dias, o senhor conseguiu sobreviver a um tiroteio de críticas . 
 Como vai o seu espírito, nesse cenário de tantas intromissões? 
 Folha -- O filme é dos anos 80 . 
 Júlia -- Daquele confinamento . 
 Se o tombamento for efetivado o que pode demorar anos, o conjunto se integra ao patrimônio histórico protegido legalmente e não pode ser derrubado . 
 O reitor da PUC, Antônio Carlos Caruso Ronca, analisa hoje o processo . 
 O estudo para tombamento inclui fachadas e parte interna do Tuca (Teatro da Universidade Católica), construído em 1968, e do convento (1920 a 1923) . 
 Bavaria Servicos -- R. Fidalga, 814, Vila Madalena . 
 Tel. 212-0203 . 
 Leokar Auto-Mecânica -- R. Dr. Homem de Mello, 1.102, Perdizes . 
 Tel. 263-9218 . 
 Para Viola, o vídeo serve para alterar a consciência que o espectador tem do tempo, da velocidade, da paisagem e de si mesmo . 
 Serve para romper com dicotomias como interior e exterior, subjetivo e objetivo, apontando para a conexão perdida (na percepção humana) entre natureza e cultura . 
 «The Passing» é mais uma etapa desse processo, dentro de uma perspectiva autobiográfica que transforma o próprio videomaker em centro para onde converge toda a problemática da obra . 
  Transmissão de foto agora leva dez minutos  
  Da Redação  
 Até um ano atrás, fotografar um jogo de futebol fora de São Paulo exigia do repórter fotográfico três tarefas que consumiam mais de uma hora . 
 1. Depois de fazer alguns rolos de filme, ele precisava procurar um lugar para revelá-los . 
 A Cica, do grupo Gessy Lever, líder do setor de derivados de tomate, lançou todos os seus produtos em embalagem tetrapak, de modo a ofertá-los nas prateleiras dos supermercados com preços até 15% inferiores aos preços tradicionais da marca . 
 A Perdigão poderá alterar seu mix de derivados de carne, de modo a reforçar a oferta de salsichas e linguiças a granel . 
  «É delírio», dizem sem-terra  
  Da Reportagem Local  
 Padre Ticão, da União Nacional do Movimento do Sem -- Terra e Moradia, disse que «o movimento dos sem-terra é um dos mais pobres do Brasil» . 
 Segundo o padre, o movimento «é feito pelas pessoas pobres» . 
 A doméstica Neuza Santos, 34, nem sabia de quem se tratava . 
 «Eu achei ele bonito», disse Neuza, com um panfleto à mão, sem conseguir identificar sequer o candidato à Presidência Luiz Inácio Lula da Silva . 
 No afã da tietagem, sobrou para o vendedor de picolé Jorge Luiz Marques, que foi mostrar a Mercadante uma multa recebida da prefeitura (do PT) e acabou ganhando um autógrafo . 
 «Gostaria de obter endereços das principais indústrias do Pólo Petroquímico de Camaçari, na Bahia.» 
  (Auender Mantega, 21, técnico químico, Matão, SP)  
 «Sou engenheiro mecânico com ênfase em gerência da produção . 
 Gostaria de obter endereços de empresas que atuam em Pernambuco e Bahia.» 
  Remédios de Cuba chegam a Rio e SP  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em duas semanas o governo federal começa a distribuir medicamentos importados de Cuba para a rede pública de saúde dos Estados de São Paulo e Rio de Janeiro . 
 O total das importações chega a US$ 30 milhões . 
 Os medicamentos foram comprados no início de 94 . 
 As negociações com o laboratório cubano começaram em 93, quando o presidente Itamar Franco criticou os preços dos medicamentos dos laboratórios nacionais . 
 Krasimir Balakov -- O jogo contra a Itália foi um dos mais difíceis para a Bulgária nesse Mundial . 
 E o juiz também não ajudou . 
 Folha -- Qual o balanço que você faz da Bulgária na Copa? 
 Nelson Rodrigues (1912-80) dificilmente precisa de apresentação: considerado o maior dramaturgo moderno do país, tem tido sua vasta obra em prosa (romances, contos, crônicas, memórias) publicada aos poucos pela Companhia das Letras . 
 «A Pátria em Chuteiras» é uma espécie de continuação de «À Sombra das Chuteiras Imortais», coletânea de crônicas futebolísticas de Nelson que a editora lançou no ano passado, com grande sucesso (frequentou durante meses as listas de mais vendidos) . 
  Pesquisática  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ensinaram-me no seminário que a mania de fazer trocadilhos ou criar neologismos é de mau gosto . 
 Daí que não curto as duas manifestações tidas como reveladoras de sagacidade intelectual . 
 Mas sem querer, em conversa com amigos no domingo, me surpreendi embaralhando pesquisa e informática numa palavra que me saiu com um som parecido ao de pesquisática reconheço, é um palavrão, mas vamos lá . 
 Folha -- Você diz que gostaria de discutir uma política industrial para o Brasil . 
 Quais são suas idéias? 
 Vicentinho -- Em termos de Mercosul, por exemplo, nós achamos que não pode causar desemprego neste ou naquele país . 
 Nós procuraremos um equilíbrio a partir da assinatura de uma carta social que impeça o 'dumping' social . 
 Renata Melo e Plínio Soares estrelam a partir de hoje no Centro Cultural São Paulo a peça «Bonita Lampião» . 
 É hoje no Cabral a festança de aniversário de Adriana Golombek . 
  Participação traz comprometimento  
  O envolvimento dos funcionários com a empresa gera satisfação e responsabilidade  
 Um fator dos mais relevantes para o bom desempenho grupal está associado ao aproveitamento das contribuições individuais como dinâmica interior que impulsiona o querer e o assumir determinada ação . 
 Pesquisas demonstram a existência de uma relação positiva entre o grau de participação e os sentimentos de satisfação, responsabilidade e comprometimento . 
 As pessoas dão valor e tendem a apoiar o que elas ajudam a criar . 
 Por sua vez, o sentimento de frustração resultante da não-participação pode prejudicar seriamente o rendimento de um grupo, dos empregados de uma empresa . 
  SOBE E DESCE  
  SOBE  
 EUA -- A entrada de Fortune e Ctvrtlik deu um equilíbrio maior à equipe, principalmente no passe . 
 O ataque permanece irregular . 
 É o único time invicto no Mundial . 
  DESCE  
 RÚSSIA -- Não se apresenta em suas melhores condições . 
 A ausência de Kouznetsov, que garante maior equilíbrio ao passe, está fazendo com que o time sinta uma diferença nos jogos . 
  Prioridade para Malan é a busca do ajuste fiscal  
  Presidente do Banco Central não tem posição definida sobre dolarização  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Uma verdadeira obsessão pela lógica e pelo argumento cuidadosamente dividido e demonstrado -- eis a característica dominante de Pedro Malan no exercício da política econômica . 
 Não raro, abusa da paciência do seus interlocutores, inclusive jornalistas, para expor ponderadamente sua opinião, indo lá atrás buscar as premissas . 
 Quer ter a certeza de ser bem compreendido . 
 O.J. Simpson fez uma grande carreira durante os anos 70 no time de futebol americano do Buffalo Bill . 
 Depois tornou-se ator (fez séries de televisão e filmes de Hollywood) . 
 Atualmente, era comentarista de futebol americano na televisão . 
  Acusados de matar estudante começam a ser julgados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois irmãos, integrantes da Falange Satânica, acusados da morte do estudante Marco Antônio Velasco, começaram a ser julgados ontem em Brasília . 
 Até as 18h, o tribunal ainda lia os autos do processo . 
 A previsão da Justiça era de que o julgamento entrasse pela madrugada . 
 Para facilitar a identificação é necessário estabelecer a data provável da morte de cada pessoa . 
 Isso limita o universo de vítimas às pessoas desaparecidas na época do crime . 
 Para datar o sepultamento de cada ossada estão sendo usados métodos de arqueologia, como a análise do terreno . 
 Pequenas variações na composição química da terra podem indicar a época . 
 A polícia também iniciou escavações na aldeia de Much Marcle, a 16 km de Gloucester, onde West morou com sua primeira mulher (Rena, desaparecida há 25 anos) . 
 Ele pode ter deixado mais vítimas sepultadas nessa outra casa . 
 West deve depor hoje no tribunal de Gloucester . 
 Ele está detido desde 25 de fevereiro, um dia depois de a polícia iniciar as escavações no nº 25 da Cromwell Street . 
  CARNAVAL COMEÇA HOJE NAS PRAIAS DE MACEIÓ (Da Agência Folha, em Maceió)  
 A Prefeitura de Maceió (AL) está importando o carnaval da Bahia para animar os cerca de 80 mil turistas que começaram a chegar para a temporada deste verão . 
 Eles devem deixar US$ 20 milhões no Estado . 
 O carnaval de 94 começa hoje na orla marítima da cidade . 
 «Maceió faz o primeiro carnaval do Brasil», afirma Geraldo Bens, presidente da empresa de Turismo de Maceió . 
 Vígio afirmou que pressões de outros bandidos devem garantir a segurança do pai de Romário . 
 «O risco de vida dele é zero, menor do que o nosso que vivemos nesta cidade tão violenta.» 
 Alfredo Stroessner, do Paraguai, estava no poder desde 1954 . 
 Foi derrubado pelo general Andres Rodríguez, sogro de seu filho, em 3 de fevereiro de 1989 . 
 Mora em Brasília e espera ser anistiado para que possa voltar a Assunção . 
 Brolin É que eles são técnicos e muito bons individualmente . 
 Folha Há algum jogador em particular que mereça atenção dos suecos? 
 No primeiro local visitado, o Centro de Orientação sobre Aids, na galeria Prestes Maia (região central), um cartaz avisava aos interessados que o produto não estava sendo distribuído . 
 As atendentes informavam que um lote de camisinhas havia chegado na semana anterior, depois de um longo período de escassez . 
 Elas só eram liberadas para os aidéticos cadastrados . 
 «O objetivo do encontro é tratar essas questões de modo a incentivar uma participação ativa dos adolescentes», diz Sironi . 
 «O encontro foi um espaço que encontramos para juntar os jovens de todas as cidades envolvidas no projeto e trocar experiências.» 
 A quinta edição do encontro deve acontecer em Campinas em agosto de 1995 . 
  Více-líder do Sinn Fein faz viagem a Londres  
 O vice-líder do Sinn Fein, braço político do IRA, Martin McGuinness, viajou ontem para Londres, menos de 48 horas depois que sua entrada na Grã-Bretanha foi autorizada pelo governo . 
 McGuinness disse à BBC que teve um encontro no ano passado com um representante do governo, o que foi negado pelo governo britânico . 
  Sequestro mata três na Arábia Saudita  
 Três reféns morreram ontem em Riad (Arábia Saudita), quando a polícia tentou resgatar membros de uma família sequestrada em sua casa . 
 Antes da invasão, o cônsul das Filipinas havia tentado negociar com os sequestradores, todos eles de nacionalidade filipina . 
 Antonio Dias, revoltado com os rompantes neonazistas de «limpeza étnica» que se instalaram na Alemanha depois de sua unificação, criou, em resposta a isso, um tríptico . 
 São três quadrados monocromáticos um preto, um verde, um vermelho que ele chamou de «Todas as Cores dos Homens» (1991) . 
 É o bastante para edificar um belo apelo visual de tolerância entre os homens . 
 Depois que Lula utilizou o caminhão de som dos metalúrgicos, a Folha em especial passou a brandir a lei contra os candidatos e a escarafunchar irregularidades em suas campanhas . 
 Passou a fiscalizar miudezas como o uso do fax do Senado com o empenho de quem tem nas mãos um escândalo de milhões de dólares . 
 Tomou as declarações de Lula a respeito do uso do carro de som («Entre a lei e a coisa justa e legítima, eu sempre disse que o justo e o legal é muito mais importante») como se fosse um anúncio de que, eleito, ele vai desrespeitar todas as leis vigentes no país . 
 Os candidatos estão trombando com a lei e a imprensa está trombando com os candidatos . 
 É justo que a Folha investigue a aplicação da nova lei eleitoral pelos candidatos, mas o jornal deveria se ocupar também de avaliar se a realidade cabe dentro da lei coisa que a imprensa ainda não fez . 
 Caso contrário, o que se vai defender é a aplicação burra de uma lei recém-criada e ainda não testada na prática, mesmo que tenha sido aprovada por consenso entre todos os partidos . 
 E essa defesa da aplicação burra pode levar ao desgaste da lei, e à consequente desculpa para que se reeditem em 94 os métodos de financiamento de campanha que foram usados em 89 . 
 Eis aí uma possibilidade que não interessa a você, (e)leitor . 
 Sobre as declarações de Lula nesse episódio, não há como negar que a imprensa fez a chamada tempestade em copo d'água . 
 Na quinta-feira, quando deu manchete para o assunto, a Folha abriu sua página 1-6 dizendo que «Para Lula, a lei pode ser desrespeitada» . 
 Não havia em todo o jornal uma só frase de Lula afirmando que a lei pode ser desrespeitada . 
 Todas as declarações do candidato que li na imprensa eram claras no sentido de que Lula acha que é preciso discutir a lei que o impede de usar o carro de som dos metalúrgicos na campanha (ainda que tenha sido aprovada com a participação de seu partido, o PT), porque não a considera justa . 
 Lula não disse, em nenhum momento, que pretende continuar desrespeitando a lei . 
 Mas os jornais disseram que ele disse e agora é difícil convencer o leitor do contrário . 
 O resto é conversa jogada fora . 
 Em horário nobre, caríssimo . 
 E a bar-bicha do Tarcísio Meira . 
 Gente, deixaram o Tarcisão com a cara do Clóvis Bornay . 
 Rarará . 
 Tá no ar e de volta mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Outro assunto que invade as telas é a viagem do Fernando Henrique à Rússia . 
 Que segundo um cara do PFL é pra se despedir dos antigos amigos . 
 Sessão Nostalgia . 
 E ainda encontrou um primo distante . 
 Mais distante que a Rússia é impossível . 
 Só que aquilo não é um primo, é uma caricatura de russo: a cara, a roupa, é um primo pré-Queda! 
 O primo a gente compra no aeroporto de tão típico . 
 Por isso o apelido de Don Doca FHC: eu acho chic ter um primo russo . 
 Pega bem pra caramba . 
 Eu não tenho primo russo e nem capitalista . 
 Só tenho primo pobre . 
 Que quando aparecem em casa a gente abre uma lata de atum pra misturar no macarrão . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E a dona Ruth entende mais de economia que o Don Doca FHC: tá comprando tudo no cartão! 
 E em vez da dona Ruth mostrar a língua pra imprensa ela devia virar pra câmera e declarar como a Hebe quando foi pra Rússia: 
 «Ideologias à parte, essa igreja não é uma maravilha?» 
 Rarará! 
 E ficava bem mais popular . 
 Rarará . 
 É pra cima que se anda, macacada! 
 Quem fica parado é poste! 
 Mas para dinheiro que será usado nas despesas do dia-a-dia, o fundão não deixa de ser uma alternativa . 
 Os fundos de ações de carteira livre, a outra opção, passaram a ser taxados pelo IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 E nem todos os bancos oferecem esse produto . 
 Folha -- O «pós-modernismo» musical não reaproximaria a produção erudita do público? 
 Folha -- Essa aproximação já está ocorrendo . 
 Minhas obras têm um bom trânsito . 
 Há uns 20 anos, os compositores torceriam o nariz porque não seria boa uma música aplaudida . 
 Hoje, a procura da originalidade deixou de ser obsessão . 
  Marinha segue navio do Greenpeace na AM  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Breves (PA)  
 O navio do Greenpeace que desde domingo está percorrendo a Amazônia primeira etapa brasileira da expedição mundial para denunciar a devastação de florestas está sendo seguido a menos de três quilômetros por um navio de guerra da Marinha . 
 O navio ambientalista tomou conhecimento extra-oficial do acompanhamento da corveta da Marinha momentos antes de deixar o porto de Belém, no domingo . 
 Os hotéis ficaram cheios e praias como a de Ipanema, que estavam perdendo o glamour por causa da poluição e dos arrastões, voltaram à badalação . 
 Ao Posto 9 retornaram intelectuais, artistas e «descolados» . 
 Os «baseados» (cigarros de maconha) também . 
 Apesar da reabilitação do Posto 9 e do Leme, considerada a praia mais limpa da zona sul, o ponto mais agitado foi o Pepê, na Barra . 
 «Agora é guerra», disse Silva, pedindo, no entanto, que os condutores não apelem para a violência contra os «fura-greve» . 
 Na assembléia, a maioria dos quase 500 condutores presentes votou pela continuidade da greve . 
 E tudo indica que a tendência de quase «sumiço» das unidades de um quarto vá se repetir este ano . 
 Até julho, a pesquisa mostra que os lançamentos de um quarto somam 453 unidades; dois quartos, 4.575; três quartos, 4.400 e mais de três quartos, 657 . 
  Presidente cria «reserva atenuada»  
  Da Sucursal de Brasília  
 No «Diário Oficial» de ontem, ao mesmo tempo em que vetava a reserva de mercado para as companhias aéreas nacionais transportarem servidores e carga do governo, Itamar Franco assinou decreto criando uma «reserva atenuada» . 
 Na Lei de Licitações, Itamar vetou o parágrafo que tornava obrigatório o uso de aviões de empresas brasileiras em vôos internacionais para transporte de funcionários e carga oficial . 
  Federais de RJ, MG e SC encerram inscrições para exames esta semana  
  Candidatos de São Paulo podem se inscrever na capital, em agências bancárias ou do correio  
  UFRJ  
 A UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) inscreve só até sexta, dia 16, para vários cursos . 
 Entre eles, administração, artes ambientais e cênicas, arquitetura, astronomia, ciências econômicas, direito, comunicação social, direção teatral, engenharia, história, medicina, letras, odontologia, psicologia e serviço social . 
 Os juízes vão decidir se os jornalistas devem ou não ser demitidos por não serem formados . 
 Da decisão, caberá recurso ao Tribunal Superior do Trabalho, em Brasília . 
 A direção do jornal não quis falar sobre o caso e os advogados da empresa não foram encontrados, ontem . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4995, contra 1,4915 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7350 marco alemão, contra 1,7448 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 111,43 ienes, contra 110,77 no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 387,50, contra US$ 392,30 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,59%, contra 43,49% no dia anterior . 
 Carneiro -- Envolvendo todo mundo . 
 O lema da minha campanha é «O Brasil para todos» . 
 Nós temos que ter um projeto para os brasileiros e não para parcela dos brasileiros . 
 Posso influir tentando redirecionar o Orçamento da União para essas áreas, apresentando projetos de lei, interferindo nos que já existem, mas, mais do que isso, negociando com todos os segmentos da sociedade... 
 A maturidade estaria completa com uma viagem pela Europa . 
 Na Itália, a descoberta dos murais renascentistas seria o grande acontecimento formador de sua estética . 
 De volta ao México, em 1921, Rivera comporia seu estilo: imagens da realidade mexicana, com influências da arte pré-colombiana, tratadas em planos modernos dispostos em mural isto é, num espaço tradicionalmente narrativo, linear . 
 Em Alto de Pinheiros, um apartamento de três quartos custa hoje R$ 90 mil o preço de lançamento era R$ 100 mil . 
 A imobiliária Itaplan, responsável pelas vendas desse empreendimento, vende as cinco últimas unidades com desconto . 
 É hoje a estréia da correografia «Die Traume» do Ballet Stagium no Teatro Municipal . 
 * . 
 Folha O sr. se considera um precursor, hoje em dia? 
 Cardin Sim . 
 Eu tenho um estilo próprio, uma personalidade . 
 Na vida o mais difícil é conseguir ser você mesmo . 
 Depois da derrota na estréia (por 72 a 67 diante da Itália), os brasileiros foram superados ontem pelo time de Porto Rico, por 109 a 98 . 
 A seleção brasileira terminou o primeiro tempo na frente (54 a 51) . 
 O jogo seguiu equilibrado e os porto-riquenhos avançaram no final . 
 O TRIO -- O grupo composto por Lito Reboledo, Carlos Rebouças e Murilo toca jazz e MPB . 
 Sanja Jazz Bar (r . 
 Frei Caneca, 304, tel. 255-2942) . 
 Às 22h . 
 Couvert: R$ 4,00 e consumação: R$ 3,00 . 
 Lady Bug -- Sem dúvida . 
 Nova York oferece uma grande mistura . 
 Os jovens nova-iorquinos têm um jeito pessoal de se vestir . 
 Nós também . 
 Gostamos de roupas casuais como t-shirts, botas tipo Timberland e jeans . 
 Isto é o nosso guarda-roupa básico e para nós isto é cool . 
 Folha -- James Brown é frequentemente chamado de rei do estilo . 
 De que maneira ele influenciou vocês? 
 Lady Bug -- Quê?? 
 Do que você está falando! 
 James Brown é nosso maior ídolo, ele é o melhor . 
 Aos gritos, Zagalo cortava o técnico . 
 Para ele, como para os jogadores, caso de Taffarel, que foram ouvidos na televisão no dia anterior, a seleção tem sim todo o direito de não pagar . 
 E sem ouvir reclamação, pois é só o tetra que importa . 
 Entre um e outro, a Globo fecha com Zagalo . 
 Seguindo no esforço de limpar a barra das críticas violentas que fez aos jogadores nas eliminatórias, a emissora faz de conta que tudo não passa de «polêmica», sua palavra-chave no episódio . 
 Os novos fundões (em URV) renderam menos: 2,53%, em média, devido ao IR no resgate . 
 Estes cálculos baseiam-se na hipótese de aplicação em 1º de setembro e resgate na próxima terça-feira . 
  Padrão clássico  
 A Companhia Francis Huster apresenta uma montagem bem tradicional de Hamlet . 
 A postura das personagens em cena, seus gestos e deslocamentos estão mais que dentro do padrão clássico do teatro (exceção à cena de Ofélia enlouquecida, em que Cristiana Reali consegue criar uma expressão que se diferencia do todo o que não acontece com Hamlet mesmo em seus momentos de pior falsa demência . 
 O cenário e o figurino, assinados por Johan Engels, reforçam a sensação de que se assiste a uma montagem muito bem-cuidada, mas sem nenhuma grande inovação . 
 O espectro do rei morto surge num primeiro momento como uma luz e depois com uma projeção sobre um espelho colocado no fundo do palco . 
 Brasil não tinha assinado o tratado até hoje por considerar que ele restringia sua soberania e sua capacidade de desenvolver tecnologia na área nuclear . 
 Em contrapartida, o país encontrava dificuldades para conseguir a transferência de tecnologia do exterior . 
 Com a adesão ao tratado, esses obstáculos desaparecem . 
 A desconfiança anterior se devia ao fato de o Brasil e de Cuba serem os únicos países do mundo fora do TNP . 
 Os agentes e policiais, se necessário, vão controlar os semáforos manualmente . 
 O diretor de operações da CET, Nelson Maluf, recomenda calma aos motoristas que vão para casa assistir os jogos . 
 Ele teme que a ansiedade dos torcedores possa provocar acidentes . 
 -- O sr. vai ver o filme de Spielberg? 
 -- Eu não quero ver . 
 Não quero me lembrar . 
 Demorei muitos anos para esquecer a raiva e o campo . 
  Sem correspondência  
 A embaixada dos EUA em Buenos Aires manifestou-se contra a privatização do serviço postal argentino, considerada uma ameaça às empresas norte-americanas, pois eliminaria a concorrência . 
  Meio caminho  
 Dallari anunciou a redução, de 5% para 2%, da alíquota do imposto de importação do alumínio . 
 Pressionadas pelos preços, as fundições esperavam que o imposto fosse zerado . 
 Três pérolas do sambista estão certas no show de hoje: 
 «As Rosas Não Falam», «O Mundo É Um Moinho» e «Alvorada» . 
 Logo que acertarem as agendas, os dois pretendem gravar outro CD, com canções de Nelson Cavaquinho . 
 «O Gilson costuma dizer que eu sou a nota que falta no acorde dele», diz a eufórica Leny, que no último ano tem vivido mais nos EUA do que no Brasil . 
 Morando em Salvador, mas tendo que se deslocar constantemente pelo país, o compositor e cantor Juca Chaves diz ter mais horas de vôo que de palco . 
 «Aqueles que comem e bebem tudo o que é servido durante o vôo mal podem esperar pelo efeito Orloff», afirma . 
 Logo após o golpe, os militares golpistas nomearam como presidente outro juiz da Suprema Corte, Joseph Nerrette . 
 Mas eles o abandonaram em julho de 1992, diante da pressão internacional pela volta de Aristide . 
 Cedras e Aristide fizeram um acordo em julho do ano passado e um primeiro -- ministro de comum acordo, Robert Malval, foi nomeado para liderar a administração provisória até o retorno do presidente deposto, marcado para outubro . 
 Malval renunciou em dezembro depois do fracasso do acordo . 
 Assim que deu, acabou com o «problema» . 
 Luís Ernesto conta que nem conhecia a menina direito . 
 «Rolou e eu não quis perder a chance.» 
 Quanto a ilegalidade e inconstitucionalidade dos motivos da greve, alegados por Canhim, Garisto pergunta: 
 «Se nossa reivindicação é irregular, por que somente agora é que estão questionando?» 
 Garisto diz que há três anos os salários dos policiais civis do Distrito Federal são pagos em proporção ao que ganha um delegado da mesma polícia . 
 E, ao contrário do que diz a lei, a Polícia Federal não tem isonomia com esses policiais . 
 ONDE ENCONTRAR: G. Aronson (r . 
 Conselheiro Crispiniano, 184, centro . 
 Tel. 214-4988) . 
 Preço: R$ 183,00 . 
 XENIC . 
  Esclareço que  
  mais a orientação geral que as presidia do que propriamente a qualidade dos  
 jogadores importados pelo alvinegro . 
  Jogadores que alugam seus passes por uma temporada, na minha opinião, pouco  
 acrescentam ao projeto de um time . 
  Feira traz novidades na área médica  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 11.000 pessoas visitaram a Hospitalar 94, uma feira internacional de equipamentos médicos e hospitalares que terminou no final de semana em São Paulo . 
 Entre as novidades, um triciclo para idosos, uma unidade móvel de mamografia, um equipamento que permite subir escadas com cadeira de rodas e um cartão que mede o colesterol em três minutos . 
 Agora, Scherer pretende se recuperar com um bom desempenho hoje e também nos 50 m livre, prova que disputa amanhã . 
 Já o carioca André Teixeira, que se recupera de uma contratura no ombro esquerdo, teve problemas estomacais anteontem . 
 Mas melhorou e não deverá ter complicações para competir . 
 Para ela, o mais difícil foi explicar o fato para familiares, que não acreditaram até verem os gêmeos . 
 «A cor da pele diferente pode gerar brincadeiras, mas acreditamos que eles têm sorte porque podem encarar problemas raciais de dois pontos de vista», disse . 
  Ducha gelada  
 Dirigentes do PT temem que uma derrota de Lula para FHC no primeiro turno desmobilize a militância do partido para a disputa do segundo turno . 
 Por enquanto, os petistas insistem no discurso de que é possível vencer já a corrida . 
  Grudado  
 A campanha de José Dirceu (PT) ao governo paulista vai reforçar a busca da ligação com Lula para ganhar impulso . 
 Adotará o discurso «para mudar o Brasil é preciso mudar São Paulo» . 
  URV é apelo para aumentar vendas  
  Magazines planejam criar crediário com prestações fixas; Arapuã já adotou essa estratégia desde ontem  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Mais do que indexador e futura moeda, a Unidade Real de Valor (URV) tornou-se um forte apelo de marketing para aumentar as vendas que esfriaram no varejo na última semana . 
 A maioria dos grandes magazines planeja lançar crediários com prestações fixas URV . 
 Mas estão indecisos quanto à taxa de juro real a ser cobrada . 
 A Arapuã saiu na frente . 
 Desde domingo, iniciou uma campanha que tem como mote «crediário sem inflação» . 
 Trata-se de um plano de vendas em que o consumidor pode pagar em até 12 prestações iguais em URV, mas corrigidas em cruzeiros reais pela variação do novo indexador . 
 A vantagem, segundo o anúncio, é que o cliente tem a mensalidade corrigida na mesma proporção do salário atualizado pela URV . 
 A Secretaria Municipal da Saúde criou um serviço 24 horas para receber notificações de casos e tirar dúvidas . 
 Tels . 
 (016) 636-5015, das 7h às 18h, e (016) 634-3331, bip 76A, a partir das 18h . 
 No segundo tempo a situação se inverteu . 
 O Santo André melhorou a marcação e dominou totalmente o jogo, deixando o ataque santista isolado . 
 Claudinho fez o único gol da partida, após cruzamento feito da direita por Juari . 
  SANTO ANDRÉ 1  
 Luiz Alexandre, Cipó, Badu, Correia e Guni; Mastrillo, Juari, Rizza e Jorginho; Raudinei e Claudinho . 
 Técnico -- Hélio dos Anjos . 
  China deve vetar sanção  
  De Nova York  
 Ainda não está clara a posição da Rússia sobre a possível votação de sanções comerciais contra Coréia do Norte no Conselho de Segurança da ONU . 
 A China já se declarou contra as sanções . 
 O governo chinês tem poder de veto . 
 As autoridades portuguesas, por exemplo, há tempos tratam de barrar, com a tradicional delicadeza lusitana, a entrada de qualquer brasileiro suspeito, ou seja, nascido no Brasil . 
 Portugal parece dizer orgulhosamente para os suseranos alemães: 
 «Vejam como tratamos os nossos turcos, vejam como temos direito a fazer parte da Europa ariana» . 
  Quatro Estados mantêm paralisação  
  Da Agência Folha  
 O Sindicato dos Petroleiros de Santos (SP), Bahia, Minas Gerais e Paraná decidiram manter a greve da categoria . 
 O comando de greve baiano informou que a decisão pode ser reavaliada a qualquer momento, dependendo dos rumos que a greve tomar em nivel nacional e das negociações com a Petrobrás . 
 Em Betim (MG), os grevistas decidiram continuar em greve por tempo indeterminado . 
 Convidado, Tuma não compareceu devido a «compromissos de viagem», segundo sua assessoria . 
 A «dobradinha» (aliança de dois candidatos) foi assumida tacitamente em debate promovido anteontem pelo Colégio Santa Cruz, escola de elite de São Paulo . 
 NAIR BELLO A italiana desbocada não perdoa: entra em cena gritando e gesticulando muito, sempre com bom humor . 
 Foi a mama de Mário Gomes em «Perigosas Peruas» e agora é uma dona de pensão em «A Viagem» . 
 KADU MOLITERNO Livrou-se da marca de surfista, que o perseguiu durante anos . 
 Pelo visto, a Globo já encontrou outro estigma: o de empresário descasado . 
 Já viveu um na minissérie «Sex Appeal» e repete a dose em «Pátria Minha» . 
 O primeiro assassinato do final de semana ocorreu na noite de domingo, por volta das 19h20, no centro de Nova Iguaçu . 
 Um homem ainda não identificado levou um tiro na cabeça e outro no tórax . 
 O delegado da 52ª DP, Alcides de Jesus, afirma que uma testemunha viu o rapaz ser morto quando cruzava com uma galera funk . 
 Ainda em Nova Iguaçu, em Comendador Soares, Wellington Rodrigues dos Santos, 20, foi assassinado após sair, na madrugada de ontem, de um baile com um grupo de amigos . 
 Segundo a polícia, a turma cruzou com uma galera funk rival e, em meio a uma discussão, Santos foi baleado . 
 Socorrido por um motorista de ônibus, ele morreu a caminho do hospital . 
 «Convite» ganharia se renunciasse à segurança do bom gosto, à assepsia da sensualidade, à postulação da «arte» . 
 Existe aí uma certeza . 
 Mas é nas incertezas que se instala a poesia . 
 Em Khouri, ela aparece mais nos lapsos (como o dentista) do que em outra coisa . 
 A poesia surge quando o autor esquece que é autor . 
 Já Richard Fleischer é um cineasta da impureza, um artesão . 
 Faz do melhor ao pior . 
 E transforma o pior em melhor, às vezes, como em «2020»: história em que uma grande corporação domina toda a indústria de alimentos, no século 21 . 
 Sob a aparência de limpeza, esconde-se um flagelo . 
 E da luta contra ele Fleischer tira um filme de antecipação (mais do que ficção científica) . 
 Antecipa uma ética da sobrevivência humana, da busca de força em condições inóspitas . 
 A poesia surge, no caso, dos desequilíbrios, da sujeira real oculta sob as aparências . 
 E é de uma força inegável . 
  (Inácio Araujo)  
 Como se Michael não fosse capaz de sacar pelo menos um entre suas dezenas de hits para agradar o público . 
 Como se ele já não pudesse fazer o que sabe de melhor, que é cantar e dançar . 
 Não cantou, e o público vaiou . 
 No encerramento, com a família no palco, Michael cantou um trecho de «If You Only Believe», assustadoramente obscurecido pelos irmãos e sobrinhos . 
 A sede de invocar valores familiares fez com que Michael fosse obscurecido pela família, que parecia celebrar uma espécie de réquiem para seu filho mais ilustre . 
 Abobral -- 1,6% . 
 Nhecolândia -- 17,8% . 
 O estilo é aliciante, onde não faltam, quando é o caso, senso de humor e fina ironia . 
 Cada texto é precedido do resumo de fatos ocorridos na semana em que foi publicado para facilitar a sua contextualização, e o volume cobre o período de março de 91 a março de 94 . 
  Livro: Sexta-Feira, Folha  
  Editora: Siciliano  
  Capa: Lya de Paula  
 Preço: R$ 28,77, 408 págs. 
 PEDRO BRAGA é escritor, autor, entre outros, de «A Ilha Afortunada» e «Batevento» . 
 O grupo foi criado há cerca de um ano e meio mas só começaram a coletar bonecas neste outono . 
 «Nossos operadores entram nas lojas, compram as Barbies e os G.I. Joes . 
 Os bonecos são levados a 'clínicas' em todo o país . 
 Agimos principalmente em São Francisco, San Diego, no Oregon, em Boston e no estado de Nova York . 
 Trocamos as vozes e depois voltamos às lojas e colocamos as caixas nas prateleiras . 
 No lugar das instruções de funcionamento da boneca, colocamos nosso panfleto com nosso número de telefone e o de organismos da mídia local . 
 Precisamos que a operação seja divulgada para que haja algum efeito», diz «G.I. Joe» . 
 A OLB tem 150 membros, sendo que 50 ativos (os 'operadores' que entram nas lojas e operam as bonecas) . 
 São na maioria artistas («G.I. Joe», por exemplo, que também é professor universitário), pais preocupados com a perpetuação dos preconceitos e estereótipos sexistas, feministas, pacifistas, homens de negócio, operários, aposentados e estudantes . 
 Segundo a organização, 300 bonecas foram «operadas» e colocadas de volta no mercado mas apenas 25 pessoas ligaram para a OLB ou para a mídia . 
 O esporte ocupa um espaço cada vez maior nesse mundo redondo que, você sabe, é pequeno e dá muitas voltas . 
 O futebol expande as suas fronteiras globais . 
 É o esporte da nova ordem (ou desordem) mundial . 
 Você já reparou que nós só perguntamos pelo nosso lugar no mundo durante as Copas? 
  DIVULGAÇÃO SERÁ SEGUNDA-FEIRA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem pela manhã que a MP (Medida Provisória) criando a URV (Unidade Real de Valor) será divulgada na próxima segunda-feira . 
 «Não posso deixar que as pessoas fiquem na incerteza só porque o Congresso não pôde votar numa quinta-feira», disse, referindo-se à falta de quórum para votar a promulgação do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 FHC disse que não pode antecipar o que o Congresso vai fazer em relação ao FSE, mas que acredita na promulgação do fundo no próximo mês . 
 Segundo ele, o governo vai ter perdas com o atraso na promulgação, mas elas ainda não foram calculadas . 
 «Não posso deixar de acreditar que o FSE vai ser promulgado porque já foi aprovado duas vezes», afirmou.A edição da MP criando a URV, segundo ele, é um voto de confiança nos parlamentares . 
 BEACH PARK -- Rua Porto das Dunas, 2.734, Aquiraz, Ceará, tel. (085) 360-1150 . 
 BETO CARRERO WORLD -- Município de Penha, 120 km de Florianópolis (SC) . 
 A Unidas (011-256-7300) tem pacote de quatro dias a R$ 120 por pessoa . 
 Inclui transporte, hospedagem, café e ingressos . 
 PLAYCENTER PERNAMBUCO -- Centro de Convenções Olinda (PE), tel. (081) 427-1111 . 
 A estratégia do governo é evitar negociar diretamente com a associação das indústrias do setor . 
 O próprio presidente da entidade, José Eduardo Bandeira de Mello, disse ontem à Folha que não tem como controlar os preços praticados pela indústria desde que o governo proibiu a associação de publicar tabelas com aumentos . 
  Abusos  
 A Procuradoria Geral da República poderá agir em caso de abusos de reajustes de preços, disse ontem em Belo Horizonte o procurador-geral Aristides Junqueira . 
 «O Ministério Público pode ser acionado porque trata-se de crime contra a economia popular, previsto no Código de Defesa do Consumidor.» 
 Junqueira afirmou que independente de algum órgão do governo acionar o Ministério Público, o órgão «pode e tem obrigação de agir.» 
 O ministro e a equipe não admitem o congelamento do câmbio . 
 Preferem a expressão «câmbio fixo por tempo indeterminado» . 
 A Folha apurou que a intenção da Fazenda é congelar o câmbio até dezembro, forçando uma queda nos preços da economia . 
  Pizza doce enfrenta a tradição em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 As pizzas doces normalmente combinações de frutas resistem nos cardápios das pizzarias de São Paulo como alternativa às tradicionais calabresa, mozarela e aliche . 
 Apesar dos donos de alguns restaurantes da cidade torcerem o nariz para combinações como pêssego e requeijão ou maçãs e nozes, as pizzas doces vêm obtendo reconhecimento internacional . 
 A região, que tem fama de só abrigar mansões, possui imóveis luxuosos que beiram a casa dos US$ 3 milhões . 
 Uma das imobiliárias que a Folha visitou estava negociando a venda de uma casa de R$ 2,5 milhões . 
 Os imóveis com preço acima de US$ 1 milhão incluem mordomias como elevador para atender um sobrado ou uma quadra de tênis . 
 Na semana passada, o volume médio diário foi de US$ 196 milhões . 
 O presidente da Comissão de Valores Mobiliários, Thomás Tosta de Sá, entende que a queda nas Bolsas brasileiras em abril foi mais por aspectos psicológicos . 
  Ano Missionário  
  Luciano Mendes de Almeida  
 No domingo, 22 de maio, celebramos a vinda do Espírito Santo, 50 dias após a ressurreição de Jesus Cristo . 
 Esta é a data da abertura oficial do «Ano Missionário» que será um novo Pentecostes para a Igreja no Brasil . 
 Em todas as dioceses será divulgada esta convocação, fazendo ecoar a palavra do papa João Paulo 2º na sua encíclica sobre a «validade permanente do mandato missionário» («Redemptoris Missio») . 
 A 21 de abril, os bispos, reunidos em Itaici, convidaram todos a assumir o compromisso de viver o «Ano Missionário» cujo tempo forte será o 5º Congresso Missionário Latino-Americano (Comla 5), que se realizará em Belo Horizonte, de 18 a 23 de julho de 1995 . 
 No Brasil, o estilista Walter Rodrigues, 34, trabalha há algum tempo com tecidos antigos . 
 Ele garante que cria uma moda universal . 
 Sua coleção branca, apresentada no último Phytoervas, trouxe bustiês feitos com tecidos recortados de vestidos velhos . 
 O estilista acredita que o look brechó é o novo hype «para quem se sente ofuscado com todo o brilho do glamour» . 
 O novo livro tem 128 páginas e não está à venda nas principais livrarias americanas . 
 Apenas a Oak Park Highschool e algumas poucas livrarias de Chicago têm exemplares, que custam US$ 8,95 (CR$ 11,6 mil) . 
 O livro foi editado pela própria escola . 
 Há contos, artigos sobre esporte e reportagens realizadas dentro do próprio colégio . 
 Em alguns momentos, há tentantivas infantis de construir uma balada: "Oh, I've never writen a ballad, And I'd rather eat shrimp salad... 
 (eu nunca escrevi uma balada, e eu deveria comer uma salada de camarão) . 
 O show dos Beastie Boys anteontem em Londres mais parecia um treino de cabeceio . 
 A juventude branca londrina, esmagada num calor de deserto, pulando feliz, afetada pelo irresistível pulso da mistura do punk com o rap . 
 Dado o clima racial nos EUA hoje, é até irônico ter sido os Boys (um trio judeu classe média de Nova York) os responsáveis pela penetração do hip-hop negro na América branca com o estouro de seu primeiro disco, «License to Ill», número um nas paradas, vendendo mais de 4 milhões de cópias em 86 . 
 Um rapaz próximo de mim disse então: 'Não senhor, os cariocas perderam por 2 a 1 . 
 ' E com espanto maior vi desfilar um funeral, onde os cânticos fúnebres e morras aos cariocas ecoaram! 
 Fiquei bobo e pensei como nós, argentinos, tínhamos pena de ver os brasileiros, alijados do campeonato, gozarem seus irmãos! 
 Pensei que não era o território brasileiro..." 
 Feliz Inarra, dirigente do Huracán da Argentina, que excursionava em São Paulo na época da Copa de 30 . 
 Das duas informações prevaleceu a que continha maior carga de realidade virtual . 
 Mas é uma ilusão de mau gosto imaginar a quebra por decreto de uma instituição como o Banco do Brasil . 
 Até porque não há menção a devoluções retroativas em trecho algum do 383 . 
 Seu texto só suspende a resolução 590 do Conselho Monetário Nacional, que, contrariando a legislação vigente em 1979, autorizou a cobrança da correção monetária, juros mensais e encargos adicionais sobre as dívidas . 
 O decreto 383 é uma consequência da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito, criada para buscar as principais causas do endividamento da agricultura . 
 A CPI cumpriu seu papel: reuniu em um só documento a mais consistente investigação sobre o setor agrícola feita pelo Legislativo . 
 O relatório da Comissão revela, por exemplo, que a renda da agricultura caiu mais de 40% entre 1981 e 1991 . 
  Goiás 1  
 A Prefeitura de Goiânia lançou uma cartilha com explicações sobre o orçamento municipal para 95, elaborado com a participação da população . 
 Nas reuniões com a comunidade foram encenadas peças em que o orçamento era comparado ao orçamento doméstico . 
  Goiás 2  
 A Secretaria da Saúde de Goiânia inicia na próxima semana a distribuição de materiais para a Campanha Nacional de Vacinação Anti-Rábica, marcada para o próximo dia 17 . 
 Em Goiânia, 15 mil doses estarão disponíveis nos 350 postos que vão ser montados . 
 Segundo ele, tudo foi organizado e pago pelo PFL . 
 Fernando Henrique e seu candidato a vice-presidente, Guilherme Palmeira (PFL-AL), chegaram em aviões separados entre 10h e 10h30 da manhã de ontem . 
 Vai ser importante a disposição no início para que a gente saia na frente logo no começo . 
 A princípio, não terei nenhum jogador específico para marcar . 
 Mas o ritmo do jogo é que vai mostrar essa necessidade . 
 A maioria dos equipamentos tem recursos para compactação de dados para que sejam enviados mais rapidamente e com correção de erros, mas é bom conferir os padrões do equipamento . 
 Os modem que usam o padrão MNP10 para correção de erros são os mais sofisticados . 
 Para compactação, o padrão V-42 BIS é mais eficiente, pode diminuir o arquivo em até quatro vezes . 
  Amazonas 1  
 O general César Augusto Nicodemus, responsável pelo sistema de ensino nos colégios militares, defendeu o «Método de Turmas Homogêneas», adotado pelo Colégio Militar de Manaus . 
 Ele afirma que separar alunos com melhores notas dá resultados positivos . 
  Amazonas 2  
 Segundo o 1º Distrito Rodoviário, cerca de cem caminhões ficaram parados semana passada na rodovia BR-174, que liga Manaus a Boa Vista (RR) . 
 A causa foi o rompimento de um bueiro no quilômetro 45 da estrada e desmoronamentos provocados pela chuva . 
  Anfitriões apelam para sorte  
  Das agências internacionais  
 Bora Milutinovic, técnico da seleção dos Estados Unidos, disse que, apesar da derrota para a Romênia, está otimista de que sua equipe possa ter uma boa participação nas oitavas-de-final . 
 «Foi um resultado bom para nós . 
 Temos quatro pontos e esperamos que a sorte nos leve para as oitavas-de-final», disse o técnico logo após a partida de ontem no estádio Rose Bowl, em Pasadena, Grande Los Angeles . 
  Júnior Baiano, 24, zagueiro do São Paulo  
 «Não vou votar em ninguém . 
 A gente coloca os caras lá e eles só fazem merda . 
 De que adianta votar então?» 
 «Agora está tudo normal», diz . 
 Ou quase . 
 Ele conta que se sente discriminado pelos colegas de trabalho . 
 «As pessoas sempre me encaram com desconfiança», diz . 
 O Comitê exigiu que os membros da mídia mundial interessada na cobertura entregassem o formulário até o final do mês passado . 
 Os maiores jornais dos EUA, como o «The New York Times», o «Washington Post» e o «USA Today», recusaram-se a se submeter à medida . 
 As pressões levaram o Comitê Organizador a recuar . 
 Feito o contato, Motta ficou aguardando um retorno que não veio . 
 No curso da campanha, Fernando Henrique tentou novamente . 
 Em certa oportunidade, telefonou direto para Lula . 
 Deparou com algo que julgava impossível . 
 O candidato do PT não o atendeu . 
 Nem deu retorno . 
  Portuários de Santos apóiam Covas mas evitam fazer boca-de-urna  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Mesmo sendo a cidade natal de Mário Covas, não houve boca-de-urna nos principais locais de votação de Santos . 
 Nenhuma queixa nesse sentido foi recebida pela PM até as 16h30 . 
 A Polícia Militar havia registrado duas prisões na Baixada Santista, ambas por venda de bebida alcoólica, até as 16h . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Tribunal Regional Eleitoral de Mato Grosso do Sul, presidido pelo desembargador Marco Antonio Gândia, editou os volumes 3 e 4 de seu «Informativo Eleitoral» . 
 O número 4 tem estudos sobre o abuso do poder econômico, por Luiz de Lima Stefanini e Antonio Carlos Mendes . 
 O útil «Boletim do Direito Imobiliário», uma publicação do «Diário das Leis», atinge o 15º aniversário com suas seções habituais de legislação, comentário, jurisprudência e o boletim cartorário . 
 Neste, destaco o comentário de Antônio Albergária Pereira sobre o difícil tema do registro da escritura de permuta . 
  Ceará  
 Os professores, estudantes e funcionários da Universidade do Vale do Acaraú, em Sobral, elaboraram uma lista com seis nomes para disputar a indicação de reitor e vice-reitor da instituição . 
 A escolha final cabe ao governador Ciro Gomes (PSDB) . 
  Rio Grande do Norte  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) entrou com um pedido no Tribunal de Justiça para interditar o Fórum de Natal . 
 Um laudo do Corpo de Bombeiros condenou o prédio por falta de segurança . 
 Os 120 serventuários se negam a entrar no Fórum para trabalhar . 
 Só os 10% da equipe considerados excelentes podem ganhar o prêmio máximo . 
 Ou seja, a glória só caberia a três dos 30 gerentes da empresa . 
 Eles ganham entre US$ 4 mil e US$ 6 mil por mês . 
 Italiano formado em filosofia e pós-graduado em administração, Cenati trabalhou 15 anos em multinacionais européias . 
 No Canadá, a polícia já descartou a hipótese de suicídio nas duas casas de Luc Jouret e Joseph di Membro em Morin Heights (80 km a norte de Montreal) . 
 As três vítimas encontradas anteontem eram o suíço Tony Dutoit, 35, sua mulher Nicky, 30, britânica, e Emmanuel, filho do casal, com menos de um ano . 
 Este controle explica a popularidade de Carlos Menem . 
 Mas há dúvidas quanto à capacidade do governo em manter a estabilidade . 
 O «superministro» da Economia, Domingo Cavallo, é o responsável direto pela queda da inflação . 
 Quando assumiu o cargo, em janeiro de 1991, a inflação batera na casa dos 20% . 
 Rádio Bandeirantes -- O governo Itamar Franco saiu das urnas como o grande vitorioso com a eleição do sr. 
 O Plano Real foi o grande cabo eleitoral, mas é apenas o início de uma última(? ) reforma na vida do país . 
 Para isso impõe-se a adoção de medidas duras e até antipáticas para garantir o sucesso do plano . 
 Essas medidas poderão ser adotadas antes da posse do sr.? 
 E caso contrário quando o sr. tomar posse se o sr. poderá adotar também medidas antipáticas para manter o sucesso do plano? 
 FHC -- A medida mais antipática que há é a inflação . 
 Eu quando ministro da Fazenda não hesitei nunca em tomar medidas que alguns consideravam impopulares, por exemplo, ir contra a reposição integral de salário que tinha sido proposta pela Câmara . 
 Eu fui contra, fui para a televisão e disse . 
 O Brasil cansou de gente que não explica o que quer, que não defende com convicção . 
 Se for necessário eu falo ao país ué e digo é assim . 
 Se eu estiver errado me convençam, mas se eu não estiver errado eu tenho convicções . 
 Para mim nào tem esse negócio de gente simpática ou antipática, é certo ou errado . 
 Se for certo faz . 
 O que é certo mais adiante rende os frutos, nem que num dado momento haja uma irritação depois as pessoas entendem . 
 Chega de políticas que vá assim ao sabor do aplauso fácil . 
 O aplauso fácil é inconsistente . 
 Nem a vaia fácil, não tem consistência . 
 O que tem consistência é rumo, é convicção . 
 eu estou convencido que nós temos que continuar a combater a inflação, porque a inflação é que empobrece o Brasil, os brasileiros, ela concentra renda e ela impede a calculabilidade, ela impede o investimento interno e externo . 
 Isso nós vamos fazer e se é simpático, se é antipático nào tem importância . 
 Eu não quero prejulgar, mas o presidente Itamar Franco foi o presidente que me apoiou em tudo isso . 
 Ele nunca teve medo de bicho papão . 
 O ministro Ciro Gomes temdito aí o que tem que ser feito e eu acho que estou tranquilo quanto a isso . 
 O que for necessário será feito . 
 Mas, eu também quero dizer que essa «antipatia» não é para o povo . 
 O povo não gosta da inflação . 
 Alguns setores podem achar que a medida é dura . 
 Esses setores precisam de medida dura em cima deles, terão . 
 Living English -- A escola vai dar divertidas aulas de inglês, com jogos e brincadeiras para quem tem entre 3 e 12 anos . 
 Os grupos podem ser formados na própria escola ou na sua casa . 
 Preço: 1 aluno, 29,27 URVs; 2 a 4 alunos, 32,50 URVs; 6 alunos ou mais, 52 URVs . 
 Rio (I-SENN) -- -2,6% . 
  HOJE  
 TR (19/01) -- 47,20% . 
  Noal domina mais pontos  
  Da Reportagem Local  
 Existem no Estado de São Paulo 600 mil pessoas vivendo das apostas do bicho, em cerca de 30 mil pontos, os chamados «chalés» . 
 O banqueiro Ivo Noal detém entre 40% e 60% desse dinheiro, seguido de Waltemir Spinelli, o «Bolão», e de Oswaldo São Paulo, o «Salim» . 
 Também o argumento daqueles que defendem a manutenção do voto impositivo o de que só assim se aprende a votar não é convincente . 
 Parece pequeno o valor didático de um ato compulsório que se repete uma vez a cada quatro anos . 
 É óbvio que o aprimoramento da consciência política da população passa, não pela fila das urnas, mas por uma melhora no sistema educacional do país . 
 De resto, ainda permanece uma incógnita o nível de participação eleitoral sem o equivocado dispositivo da obrigatoriedade . 
 Pesquisa Ibope realizada a pedido do Conselho Brasil-Nação na cidade de São Paulo indica que 26% concordam com o sufrágio obrigatório e 73% discordam . 
 Ocorre porém que, mesmo discordando, 48% continuariam a comparecer às urnas . 
 Como parece lícito supor que os que apóiam a obrigatoriedade consideram o voto importante e tenderiam a continuar a participar de eleições, obtém-se um índice potencial de comparecimento da ordem de 75%, um número bastante razoável, comparável mesmo ao das democracias modernas que há muito já abandonaram esse instrumento autoritário . 
  Tributo ao rei causa briga entre gravadoras  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 A homenagem ao «rei» Roberto Carlos provocou uma briga histórica entre as duas maiores gravadoras do país: a Sony Music e a BMG-Ariola . 
 A multinacional Sony, gravadora de Roberto Carlos, convidou o roqueiro Roberto Frejat para produzir um disco de versões de músicas do rei . 
 Artistas de outras gravadoras foram contactados e «gentilmente cedidos» . 
 Verbalmente, a também multinacional BMG cedeu Lulu Santos, que abriria o disco com o hit «Se Você Pensa» . 
 Menos de uma semana antes de o disco ir para as lojas, a BMG voltou atrás . 
 Oliveira -- Eu aderi à «barbudagem» nos anos 60, na época da contracultura, e acabei gostando daquilo . 
 Todo mundo tem um pouco de narcisismo e eu não sou diferente . 
 Cortei a barba em 1989, um pouco antes da eleição do Collor . 
 Lembro que aqui no Cebrap as pessoas brincaram muito dizendo que aquilo foi uma atitude estratégica para evitar o execesso de barbudos no governo do Lula, que acabou perdendo . 
 Mas na verdade cortei a barba porque minha mulher Rebeca, com quem vivo desde 1984, disse que gostaria muito de ver minha cara original . 
 Tomei coragem e mostrei minha cara a ela . 
 Folha -- Então não era uma barba marxista (risos)? 
 Oliveira -- Nada a ver com Marx . 
 Mas talvez eu tenha sido uma espécie de Zelig sem ter percebido . 
  Romário elogia Mazinho  
  Do enviado a Pontiac  
 O atacante Romário elogiou a entrada do meia Mazinho no lugar do meia defensivo Mauro Silva no começo do segundo tempo . 
 «Com ele, a bola chegou mais vezes aos atacantes», disse . 
 O técnico Parreira deve manter Mazinho na reserva de Mauro Silva no jogo contra os Estados Unidos . 
 A prefeitura alega que a lei é necessária porque o capital da Emurb é baixo e a empresa não consegue obter empréstimos . 
 Além de Whitaker, os vereadores Dalmo Pessoa (PMDB), Manoel Sala (PPR), Arnaldo Madeira (PSDB) e Maurício Faria (PT) vão tentar barra a lei na Justiça . 
 Ela foi aprovada anteontem pela bancada governista na Câmara . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 Amanhã, na igreja do Rosário, a Orquestra de Câmara e Coral Pró-Musica de Juiz de Fora executa o «Te Deum», peça inédita do compositor Manoel Dias de Oliveira (1745-1813) . 
 No encerramento, os bolsistas do festival apresentarão a «Missa Grande em Sol Maior», de Joaquim de Paula Souza (1780-1842) . 
 Folha -- O que mudou desde então? 
 Duran -- O lado profissional . 
 Apesar de eu achar que era superprofissional, aprendi a ser ainda mais e melhor do que eu era . 
 No fundo, fazemos parte de uma engrenagem . 
 É como uma peça . 
 Você toma parte dela e esquece um pouco de seu ego . 
 89% . 
  SAQUES CERTOS  
 A seleção conseguiu forçar o saque para impedir a eficiência da recepção cubana . 
 Ida acertou 20 saques e Ana Moser deu 3 aces . 
  18  
  PONTOS DE ATAQUE  
 Ana Moser conseguiu 7 pontos de ataque, o melhor desempenho de ataque entre as brasileiras . 
 Ela também ganhou 18 vantagens para o time . 
 O Corinthians jogava nos contra-ataques . 
 Em uma dessas oportunidades, Casagrande aproveitou para ampliar o placar . 
 Aos 38min, Viola fez 3 a 0 para o Corinthians, de cabeça . 
  Lucre com empresa de 'quebra-galho' .  
  Resolver problemas do dia-a-dia doméstico é opção de negócio com baixo investimento; férias aumentam a demanda  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Resolver pequenos problemas domésticos e fazer a manutenção de residências é uma alternativa de negócio pouco explorada . 
 Requer baixo investimento e pode render bons lucros, principalmente nos meses de férias escolares . 
 Nesta época, cresce o número de interessados em alguém que pague as contas, mande dedetizar a casa ou regue as plantas . 
 Ivan Lendl foi um campeão que se adaptou bem à constante presença do técnico, o australiano Tony Roche, outro durão . 
 Nos anos 90, tenistas como Arantxa Sanchez, Sergi Bruguera e Michael Stich chegaram às primeiras posições do ranking trabalhando com técnicos mais «discretos», sem vocação para aparecer . 
 Baseado no essencial, o ritual derviche remete ao caráter mais primordial da arte, quando havia danças de iniciação ou de fertilidade . 
 Lembra também que a dança, ao liberar o bailarino da racionalidade, se introduz nas regiões da imaginação e da intuição . 
 Mostrada como natureza humana, essa dança se incorpora ao cotidiano e não precisa de aplausos, como pedem os Derviches Rodopiantes da Confraria Mevlevi . 
 Mais uma vez o espaço fica vago e disponível, agora para o contrabandista de muamba «importada», o passador de material falsificado relógios, eletrodomésticos ou então de mercadorias roubadas . 
 Pelo menos a metade dos camelôs evidentemente os mais interessados em tumultuar qualquer tentativa de disciplinar este comércio é formada por «laranjas», prepostos de «comerciantes» ou «atacadistas», que fornecem a quinquilharia e garantem seus pontos à base da truculência e intimidação . 
 Sem citar o nome de seu antecessor, Itamar ressalta que, antes de sua posse, «as obras de saneamento básico e de edificação de escolas obedeciam aos interesses dos grandes grupos econômicos, que se associavam a altos funcionários da Administração» . 
 Como realizações no campo internacional, o presidente destaca o avanço dos entendimentos sobre o Mercosul (Mercado Comum do Sul) e a criação da Comunidade de Países de Língua Portuguesa . 
  West está coberto de boas intenções e seus argumentos, embora em grande parte seguindo apenas o caminho do bom senso, acabam parecendo muito originais numa  
 sociedade onde a reação das minorias contra as desigualdades vem criando nos últimos anos alguns absurdos e irracionalismos . 
 Sua visão ponderada de fatos recentes como os conflitos entre negros e judeus em Crown Heights (Nova York), a nomeação de Clarence Thomas para a Suprema Corte e as novas e débeis lideranças negras (Leonard Jeffries etc.) ou mesmo sua admiração com reservas em relação a Malcolm X fazem de West uma raridade . 
 Uma voz sensata, que contrasta com a miopia da compreensão que os americanos (e boa parte da comunidade negra) costumam ter de si mesmos . 
  D-Ream entra no pop dançante  
  Da Redação  
 A definição de pop dançante como em geral são as definições de dance music é bem flutuante, mas costuma significar um som acessível e agradável . 
 É essa exatamente uma boa linha para o som do D-Ream, grupo inglês que sai via importados Warner por aqui . 
 Trata-se do primeiro álbum do D-Ream, nome que desconstrói a palavra «dream» (sonho, em inglês), «D-Ream On Vol . 
 1» . 
 A Rússia também tem planos ambiciosos . 
 Em 93 foi vice-campeã da Liga . 
 Nessa temporada, tem a segunda equipe mais alta da Liga, com a média de 1,99 m. Só perde para a Holanda . 
 O destaque é o atacante Fomin, além dos experientes Kuznetsov, Olikhver e o levantador Krasilnikov . 
 O Japão e a China tem como armas a velocidade e a capacidade de irritar os adversários com a eficiência da defesa . 
 Mas têm problemas . 
 O Japão, apesar de contar com o atacante Otake, de 2,08 m, tem um time baixo . 
 A média de altura é a menor da Liga, 1,92 m. 
 Os chineses não contam com uma técnica tão refinada quanto os japoneses, mas trazem surpresas . 
 A média de altura é 1,97 m. Mais: o time tem Liang Zheng, o jogador com maior alcance de bola da Liga . 
 Em um ataque, ele pega a bola a 3,64 m do chão . 
 Olho no Zheng . 
 Para conter essa dupla, o técnico Negrão conta com a ajuda de quatro jogadoras da seleção brasileira, vice-campeã mundial: Ana Moser, Ana Paula, Fernanda Venturini e Ida . 
 Segundo Negrão, as quatro atletas ainda não estão treinando forte, mas, para ele, isso é natural . 
  Câmbio atrapalha movelarias  
  Da Reportagem Local  
 O setor de móveis está reclamando do câmbio . 
 Giorgio Nicoli, presidente da Abimóvel (Associação Brasileira das Indústrias do Mobiliário), diz que, «mantida a atual política cambial, as exportações serão inviabilizadas» . 
 Ele explica que os percentuais do deságio do dólar fixados em 7% a 10% se situam exatamente na faixa de lucratividade que a competitividade internacional permite aos exportadores do setor . 
 Enquanto na Espanha os jogadores e técnicos do Brasil estão com o seu prestígio futebolístico em alta (mesmo depois dos casos Romário e Bebeto), na Itália a coisa é bastante diferente . 
 O tetracampeão Taffarel, sem nenhum time à sua procura, virou meio-campo de uma equipe amadora . 
 E Aldair, que muitos escolheram como melhor zagueiro da Copa, não está nos planos da Roma . 
 Bom, as gordurinhas que eu tinha eu perdi . 
 Não digo que fiquei um bailarino espanhol, mas que eu passava no túnel, ah, isto eu passava . 
 Tirei as medidas e constatei: sobrava bem uns dez centímetros . 
 Mas fiquei entalado . 
  (Lucio Vaz)  
  IRREGULARIDADES NA BR SÃO NEGADAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro interino das Minas e Energia, Israel Vargas, negou contratações irregulares, pela BR (Petrobrás Distribuidora), de funcionários de subsidiárias que estão para ser privatizadas . 
 Segundo ele, os funcionários foram cedidos por tempo determinado . 
 Nos últimos três anos, informou, foram cedidos à BR cerca de 200 funcionários, mais da metade da Petrobrás e da Braspetro, que não estão para ser privatizadas . 
 A cessão foi necessária porque, nestes três anos, cerca de 500 pessoas se aposentaram ou pediram demissão . 
 Leandra disse que o medicamento não foi doado porque Maria do Carmo não havia dito que não tinha dinheiro . 
 A dona-de-casa disse que o Gapa sabia que a família do rapaz doente é pobre . 
 O presidente do Conselho Regional de Farmácia do Rio, Raslam Abbas, afirmou que não compete ao Conselho interferir no caso e que «duvida que o Gapa, instituição reconhecida, faça exploração comercial dos medicamentos» . 
 O que é óbvio, em todo caso, é que as exigências trabalhistas devem ser proporcionais ao empenho profissional demonstrado, o que, no caso dos docentes de nível superior, se traduz em ensino e pesquisa intensos e de qualidade . 
 E, quanto a estes aspectos, a maioria dos professores universitários brasileiros está muito aquém do que se poderia desejar . 
 Pesquisa da Carnegie Foundation, dos Estados Unidos, publicada ontem nesta Folha, mostra que os acadêmicos brasileiros são os menos produtivos entre os dos 14 países investigados, levando-se em conta quesitos como tempo de dedicação à universidade e publicação de livros e artigos . 
 Com a retirada dos descontos, diz Assaf, o consumidor passou a pagar a cerveja cerca de CR$ 750,00 nos supermercados . 
 Em março, a bebida era comercializada por CR$ 250,00 . 
 Na avaliação da diretoria da Apas, a adesão ao boicote da Brahma se estendeu às 500 associadas . 
 Na análise de Assaf, se a represália se prolongar, a Brahma pode sentir rapidamente queda de 30% nas vendas de cervejas . 
 Composta com a variação de 44,08% da URV entre 1º e 30 de junho, a taxa de 6,08% chega a 52,84%, próxima ao que teria sido a inflação ponta a ponta de junho . 
 Além do reajuste obrigatório pelo IPC-r na data-base anual, pode haver livre negociação dentro ou fora dela, prevê a lei 8.880 . 
 O IPC-r também é o indexador das aposentadorias do INSS . 
 Segundo ele, o pagamento das prestações atrasadas foram feitos por meio de depósito bancária e não boletos . 
 «Isso impedia que se identifica-se quem estava pagando, porque os boletos não estavam sendo enviados à empresa», afirma . 
 Figueiredo explica que, quando os depósitos foram entregues, a cota foi reativada . 
  (AlS)  
 «Agora jogamos mais como os latinos», afirma . 
 E, como Milutinovic, tornaram-se obcecados: pensam futebol 24 horas por dia, segundo Balboa . 
 Recordista em partidas pela seleção dos EUA, com 93 jogos desde 1988, ele tem uma situação peculiar para quem perdeu por centímetros o que seria o gol mais espetacular desta Copa, a bicicleta que deu contra a Colômbia . 
 Nunca jogou num time profissional . 
  Roberto Carlos bate recorde de tiragem  
  O cantor e compositor inaugura selo próprio com o lançamento de 1,5 milhão de unidades de seu 38º disco  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 O 38º disco da carreira de Roberto Carlos sai com tiragem inicial de 1,5 milhão de unidades, um recorde no mercado nacional . 
 Segundo a gravadora Sony, a tiragem reflete o aquecimento do mercado fonográfico . 
 Na segunda-feira, às 18h, Roberto Carlos deu uma entrevista coletiva na qual falou sobre quase tudo . 
 Do disco novo, batizado com seu nome, à criação de um selo próprio (Amigos), da violência no Rio ao seu hábito de conversar com as plantas . 
 Adelina Silveira lança hoje nova coleção de bijoux na Fenit . 
 * . 
 Dezembro de 1992 -- A Subprocuradoria Geral da República requer retomada das investigações para ouvir Quércia e Fleury e reinquirir Halpern, já indiciado . 
 Janeiro de 1993 -- O juiz João Carlos da Rocha Mattos é afastado da 4ª Vara Criminal . 
  Dolce & Gabbana não são vanguarda  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Em alta graças a seu estilo simples e sofisticado, os estilistas rejeitam modernidades a qualquer preço e consolidam o romantismo italiano em sua moda . 
 Há 14 anos os estilistas italianos Domenico Dolce e Steffano Gabbana abriram seu primeiro ateliê, ainda sem a marca Dolce & Gabbana que os consagraria . 
 A grife vem três anos depois, com o primeiro desfile em Milão . 
 Dolve estava então com 24 anos e Gabanna às vésperas de completar 20 . 
 Desde então, os dois são os nomes mais modernos da moda italiana e, recentemente, ganharam evidência fora do mundo da moda ao assinar o figurino da turnê de Madonna . 
  Queimadas  
 Ferreira disse que as queimadas, hoje, se dão basicamente em áreas já ocupadas e degradadas . 
 Segundo ela, com a recessão econômica as áreas desmatadas não têm avançado na região . 
 Segundo estudo do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), citado por Ferreira, 12% da Amazônia Florestal se encontram degradados e transformados em pasto, entre outras ocupações . 
 Ele afirmou que a greve não é política . 
 E que a CUT vai apoiar os protestos dos bancários e petroleiros, que têm dissídio em setembro . 
 A diretoria do sindicato dos Metalúrgicos do ABCD se reúne hoje, às 10h, para discutir a paralisação . 
 A maioria dos consumidores-dependentes dos medicamentos tem entre 30 e 39 anos de idade, afirma Carvalho . 
 O trabalho revelou que 41% das mulheres procuraram calmantes para resolver problemas de ansiedade 20,95% para dormir . 
 O zunido das aeronaves proporciona uma espécie de guerra psicológica . 
 Todos os dias, por volta da meia-noite, quando pancadas de chuva infalivelmente acontecem, a população costuma confundir os raios com supostos ataques aéreos . 
 Já virou tradição que na hora desses trovões, os proprietários de hotéis e restaurantes desliguem seus geradores para que suas luzes não sirvam como alvos de um temido bombardeio . 
 De espantar, sobretudo, o fato de não mais se falar na conexão bicho-droga . 
 Pela terceira vez, de duas, uma: ou a conexão bicho-droga subornou Justiça e imprensa ou houve precipitação e leviandade na acusação . 
 De qualquer forma e em qualquer hipótese, o procurador Biscaia não se saiu bem no episódio . 
 Pela quarta e última vez, de duas, uma: ou ele vazou ou deixou que vazassem listas macetadas, com nomes infiltrados, colocando-se a serviço de forças eleitorais tão suspeitas quanto as da contravenção que pretendia combater . 
 Leio, num desses jornais internos do PT, artigo de um dos intelectuais do partido sobre o assunto . 
 Lembra os editoriais de «O Globo» . 
 Acredito que Lula ainda não bateu nos 60 ou 70% das pesquisas por causa de gente assim . 
 O dia em que se livrar do aparelho intelectual do partido integrado por candidatos a editorialistas de «O Globo» e a «gaulleiters» da cultura nacional a candidatura dele tornará inútil o segundo turno . 
 Pergunta O que significa esse gol? 
 Palhinha Voltei a uma fase de sorte . 
 Estou superando os problemas que tive . 
 É possível que nem todos consigam cumprir o prazo previsto, mas cedo ou tarde isso deve ser feito . 
 E quando isso acontecer, o dólar terá uma taxa única em toda a Europa Ocidental . 
 Isso não vai impedir que seu valor flutue, mas pelo menos os viajantes americanos não serão obrigados a pagar comissões exorbitantes a casas de câmbio cada vez que atravessam uma fronteira . 
 Tradução de Clara Allain . 
  Maciel pede punição a Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Marco Maciel (PFL-PE) pediu à Justiça Eleitoral punição para a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que veiculou críticas contra ele no horário gratuito da última sexta-feira . 
 No programa do candidato do PT foram apresentadas frases dizendo que Maciel, vice de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), apoiou o AI (Ato Institucional) nº 5, o «pacote de abril» e o ex-presidente Collor . 
  Orçamento  
 As propostas sobre financiamento foram aprovadas sem a cláusula que vinha sendo chamada 20/20 . 
 Ela estabelecia que 20% de todas as doações dos países ricos fossem para áreas sociais assim como 20% do orçamento dos países pobres fosse para a mesma área . 
  Massacre  
 O representante de Ruanda na conferência disse que a guerra que matou mais de um milhão de pessoas mudou tanto a situação demográfica do país que não há dados para estabelecer uma estratégia . 
 Patrick Mazimhaka pediu ajuda aos países ricos para ajudar na repatriação de refugiados . 
  Tempo  
 Um relógio instalado no centro de convenções em que se realiza a conferência mede quantas pessoas há no mundo . 
 O relógio registra três novas pessoas no mundo por segundo ou 93 milhões por ano . 
 José Aurélio de Camargo, presidente do Sieeesp (sindicato das escolas particulares de São Paulo), disse que considera os números do Dieese «inconsequentes» . 
 «A classe média, que perdeu renda com a recessão, não poderia pagar as escolas», afirma . 
  Dirigente aposta na união com torcida  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente do Corinthians, Romeu Tuma Jr., tem uma proposta para tentar diminuir os casos de violência no futebol . 
 «Proponho que as torcidas organizadas sejam vinculadas aos clubes», disse o dirigente . 
 «A cada problema causado pelos torcedores nos estádios, o clube sofreria uma punição.» 
  Presença marcante  
 A assessoria parlamentar dos ministérios militares no Congresso foi reforçada, ontem, com a presença de ex-assessores da área, hoje na alta oficialidade . 
  Calma à mesa  
 Sérgio Magalhães, presidente do Sindicato da Indústria de Máquinas, diz ter saído tranquilo de um almoço, ontem, com oito oficiais de alta patente do Emfa . 
 «Eles me garantiram que as instituições serão preservadas.» 
  CUB sobe 831,8% em seis meses  
 O custo médio nacional do metro quadrado na construção civil subiu 831,80%, no acumulado de janeiro/junho, informou o IBGE, ontem . 
 Segundo o IBGE, em junho, o custo nacional do metro quadrado chegou a CR$ CR 551.868 com aumento de 46,15% em relação a maio . 
  Suframa suspende investigação de fraude  
 A auditoria da Superintendência da Zona Franca de Manaus suspendeu ontem, por decisão própria, as investigações sobre as usinas de açúcar paulistas que teriam causado prejuízo de US$ 2 bilhões aos cofres públicos com sonegação fiscal . 
 A Suframa e a Polícia Federal apuram as suspeitas envolvendo a chamada «máfia do açúcar» . 
 Folha O aumento abusivo dos preços, a insegurança dos agentes econômicos não pode apressar a criação da nova moeda já a partir de abril? 
 Franco Não . 
 Acho que isso é uma coisa passageira e não deve prejudicar a lógica e a sequência natural do plano . 
 Uma adaptação que tem de seguir seu curso normal . 
 Nossa intenção é prolongar a fase dois até onde seja necessário para que a economia já tenha assimilado o uso da URV . 
  Como se fala  
 As dúvidas sobre a URV começam pela pronúncia . 
 Por enquanto, úrvi e uerrevê têm chances iguais de pegar . 
 Cunha Lima disse ontem que vai se reunir hoje, em sua casa, em Campina Grande, com prefeitos, deputados e lideranças políticas do interior da Paraíba para definir as estratégias das manifestações . 
 Segundo ele, haverá passeatas e comícios na segunda-feira, em João Pessoa, e na terça-feira, em Campina Grande . 
  Colaborou a Agência Folha, em João Pessoa  
  Espera por telefone dura 4 anos  
 O leitor Jalso José dos Santos, residente no bairro de São Miguel Paulista, na zona leste, afirma ter comprado uma linha telefônica da Telesp em 90 e reclama que até agora ela não foi instalada . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, o reclamante adquiriu seu plano de expansão para a área dos Jardins, «onde o telefone estava à disposição há muito tempo, sem que o cliente manifestasse desejo de instalação» . 
 Inaba informa ainda que, posteriormente, o reclamante registrou mudança para a área de São Miguel Palista, onde a instalação está prevista para 95" . 
 Walter dos Santos, diretor da Mappin Store, empresa de importação pela via postal, disse que a mudança nas regras só vai prejudicar o consumidor . 
 «Foi ele que planejou a compra do importado que agora poderá ficar mais caro do que o nacional.» 
 A informação das empresas de catálogos é que os consumidores estão aproveitando os últimos dias sem impostos para fazer novas encomendas de importados . 
 Rodrigues recomenda que, antes de instalar o kit, a junta seja lavada (com querosene ou mesmo água) para evitar resíduos de graxa antiga, que pode estar suja . 
 Há mecânicos que compram a coifa separada e lubrificam a junta com graxa grafitada . 
 «Esse graxa não é a mais indicada . 
 O ideal é usar o produto original de fábrica», alerta Rodrigues . 
 José Alencar Gomes da Silva (PMDB) vem em terceiro lugar, com 6%, e Antonio Carlos Pereira (PT), está em quarto, com 5% . 
 Os 1.299 eleitores entrevistados em Minas nos dias 9 e 10 de junho mantêm a preferência por Hélio Costa na pesquisa espontânea, mas com apenas 11% das intenções . 
 Na pesquisa espontânea, quando o eleitor é convidado a declinar sua preferência sem auxílio do cartão, 77% dizem estar indecisos . 
 Amaral faz questão de afirmar que as medidas não serão implementadas em função da sobrevalorização do real frente ao dólar . 
 Ele considera que não existe valorização do real porque o Banco Central não está intervindo no mercado, mediante a compra e venda da moeda internacional, para forçar uma alta artificial . 
  Jesus ouve quem quer lhe dizer algo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um amigo meu conta que, quando criança, seu filho costumava ir todos os dias à igreja do colégio e dizer para a imagem de Cristo: 
 «Eu estou aqui, Jesus» . 
 Quando o rapaz completou 19 anos, meu amigo lhe deu um carro . 
 Dois dias depois, vinha a notícia: seu filho estava internado na UTI, por causa de um acidente . 
 Para o presidente da Abraciclo, o Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) acabará por prorrogar o acordo que reduz o ICMS para 12% . 
 Murakami considera a redução um «elemento básico para a continuidade do crescimento que o setor vem apresentando» . 
 De janeiro a novembro, Honda e Yamaha produziram 121.982 motos . 
 Desse total, 12.331 foram exportadas . 
  OAB teme crise institucional se ex-presidente for absolvido no STF  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), José Roberto Batochio, previu ontem uma crise institucional caso o ex-presidente Fernando Collor seja absolvido no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Collor foi condenado no julgamento político pelo STF . 
 Foi deposto do cargo, perdeu os direitos políticos e foi declarado inelegível por oito anos . 
  CINGAPURA  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Enviado especial a Cingapura  
 O turista que colecionou as últimas notícias sobre Cingapura poderia se imaginar pousando na terra das surras de bambu . 
 É com a fama de açoitar os jovens que cometem vandalismo que esta cidade-Estado do Sudeste Asiático aparece nos jornais . 
 A cidade que recebe o visitante é outra . 
 Os moradores não medem gentilezas e conservam o acanhamento digno dos orientais . 
 Para quem sai do Brasil, Cingapura fica do outro lado do mundo, entre a Malásia e a Indonésia, junto à linha do Equador . 
  Retórica da equipe  
 Clóvis Carvalho, secretário executivo da Fazenda, identifica uma «fase de reafirmação da soberania do consumidor» . 
 Quer dizer com isso que o consumidor pode ajudar a estabilidade deixando de comprar produtos com preços abusivos . 
  Consequência lógica  
 Sobre o alegado caráter eleitoral do plano, Carvalho, que é tucano, afirma: 
 «Se a sociedade gostar da estabilidade, certamente vai eleger um candidato afinado com o Plano Real» . 
 «Você vê um dos homens de branco que estão ao lado do Maluf? 
 É o papa.» 
 JOSUÉ MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 No Canadá, cerca de cem policiais trabalham no caso . 
 Há suspeitas de tráfico de armas compradas na Austrália e vendidas na África . 
 O dinheiro ia para Suíça e Canadá . 
 Uma equipe de policiais canadenses chegou ontem à Suíça trazendo documentos sobre a seita . 
 Jouret continua sendo procurado . 
 Valdomiro desperdiçou duas chances, aos 13min e 16min . 
 Leão evitou o gol holandês, em chute de Rensenbrink, aos 29min . 
 A Holanda se acalmou mais rápido e passou a neutralizar facilmente os ataques do Brasil . 
 Estes novos donos são acionistas que irão deter uma parte grande do capital da UAP e que devem reter as ações por um prazo longo . 
 Esta é uma forma de o governo ter algum controle sobre o futuro da empresa . 
 Os telespectadores poderão conferir o resultado no próximo mês, quando a Cultura lançar o infantil «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
 Com direção de Cao Hamburguer, o programa terá como público-alvo crianças entre quatro e oito anos . 
 A emissora quer exibi-lo diariamente, em horário ainda indefinido . 
 No plano interno, é importante que o Banco do Brasil diversifique ainda mais seus serviços, atuando, por exemplo, nas áreas de seguros e da previdência complementar . 
 Como é sabido, as diversas propostas de reforma da Previdência Social passam pela implantação de um sistema de previdência complementar . 
 A atuação do Banco do Brasil nessas áreas permitirá o incremento e disseminação desses serviços pelo interior do país, o aumento da competição no setor e a captação e deslocamento de uma massa razóavel de recursos para financiar os investimentos produtivos . 
 A legislação que trata do assunto é o antigo decreto nº. 52.795 de 31/10/1963, publicado no Diário Oficial da União no dia 12/11/1963 . 
 Para tirar outras dúvidas sobre o assunto, você poderá entrar em contato com Napoleão, na Secretaria de Fiscalização e Outorga Ministério das Comunicações, Anexo, Sala 229 Oeste, telefone (061) 218-6833 . 
 Para fazer consulta sobre a existência ou não de canal disponível em sua cidade, a pessoa mais indicada é Aldemira, que atende pelo telefone (061) 218-6715, no mesmo órgão . 
 A definição da última vaga ocorre amanhã, com o jogo Botafogo x Grêmio, no estádio de Caio Martins, em Niterói . 
 O Botafogo joga por um simples empate para se classificar . 
 Se perder, a vaga fica com o time do Santos . 
 Enquanto despejava emoção sobre a patuléia, Bisol atentou contra a lucidez . 
 Reencarnando o Lula que, há uma semana, pôs a «a coisa justa» acima da lei, vestiu-se de terrorista da lógica . 
 Como que enxergando uma Julieta na multidão, Bisol falou como um Romeu suicida . 
 Veja se não tenho razão . 
 Junto com Lula, Bisol está prestes a transformar-se no próprio Estado . 
 Pode vir a ser vice-presidente da República, quem sabe presidente . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Dutra S.A. 
 Qualquer cidadão sabe pela sua experiência cotidiana da deterioração progressiva por que vêm passando áreas de infra-estrutura no Brasil . 
 Das estradas mal conservadas à insuficiência crônica do sistema telefônico, esse problema causa particular preocupação na medida em que apresenta um alcance tentacular, afetando de modo direto ou indireto as mais variadas áreas da atividade no país . 
  Acidente mata 8 e fere 16 em SP  
  Ônibus bate em carreta, os dois incendeiam e sete pessoas morrem carbonizadas em Itapeva  
  ANA LIMA  
  e CLÁUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Um ônibus da Viação Fiança, de Santo André (SP), com 28 pessoas a bordo, bateu de frente com uma carreta da Transportadora Transpacker, às 5h30 de ontem, na rodovia SP-258, entre Itapeva e Capão Bonito . 
 Com o choque, os dois veículos pegaram fogo . 
 Sete pessoas morreram carbonizadas no local e uma no hospital . 
 Dezesseis passageiros foram levados para a Santa Casa de Itapeva (270 km de São Paulo) . 
 Até as 18h de ontem, duas pessoas continuavam internadas em estado grave . 
 O acidente ocorreu quando a carreta (placas BWZ-3204) tentava ultrapassar um caminhão, no km 253, num trecho de pouca visibilidade devido à neblina . 
 O ônibus, que voltava de uma excursão ao Paraguai, vinha em sentido contrário . 
 Na colisão, o ônibus foi jogado em chamas para o acostamento . 
 A carreta incendiada ficou no meio da pista, bloqueando a estrada . 
 Os motoristas do ônibus e da carreta morreram na hora . 
 «O entrosamento está mais fácil do que eu esperava», declara Rivaldo . 
 Ele garante que vem se sentindo «à vontade» no esquema tático do Palmeiras . 
 «Eu e o Zinho ficamos soltos e estamos nos entendendo bem», afirma . 
 Segundo Rivaldo, os dois não estão «embolando» o lado esquerdo do time, o que poderia ocorrer por serem ambos canhotos . 
 Segundo ele, a greve dos setores de transportes filiados à CUT «não foi inteligente», pois prejudicou a população . 
 Medeiros disse que o protesto teria o mesmo efeito se durasse uma hora ou se fossem abertas as catracas de metrô e ônibus, sem prejuízo à população . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, também membro da executiva da Força Sindical, pensa diferente . 
  Cai ágio do Mille e Corsa  
  Da Reportagem Local  
 O ágio cobrado na compra do Mille ELX, da Fiat, no mercado paralelo está em queda . 
 A versão mais procurada -- com quatro portas e opcionais, mas sem ar-condicionado é vendido, em média, por R$ 11.200,00 . 
 Ou seja, 31% acima da tabela R$ 8,489,00 . 
 O ELX chegou a custar, na «boca», R$ 12.500,00 . 
 O coordenador da Gerência de Convênios, Wagner Azara, alegou que foi nomeado por um «convite pessoal» de Santillo . 
 O diretor de Divisão e Operações da Ceme, José Gomes Filho, diz que «é amigo do pessoal do PP», mas que foi convidado pelo ministro . 
 «Como um estrangeiro se atreve a me deportar de meu país?», pergunta pensamento que deve ter passado pela cabeça de palestinos deportados por Israel . 
 Anos na clandestinidade lhe renderam um posto no serviço secreto, de onde saiu para entrar na política . 
 Filia-se ao Herut, partido liderado por Menachem Begin e principal força da coalizão Likud . 
 O ex-Beatle passa a se dedicar à pintura, enquanto os Beatles começam a despontar em Hamburgo e depois na Inglaterra e depois... 
 Sutcliffe morre em 1962 de misteriosa hemorragia cerebral, pouco antes de estourar o primeiro hit dos Beatles, «Love Me Do» . 
 Apesar das imposições comerciais do filme, que recorre frequentemente ao sentimentalismo novelesco, e do fraco desempenho de Sheryl Lee (o cadáver Laura Palmer de «Twin Peaks») como Astrid, o filme tem o valor de revelar um lado pouco explorado dos Beatles as duas marcantes passagens da banda por Hamburgo, uma cidade muito mais vibrante que Liverpool . 
  Diretores celebram cinema em revista  
  A «Positif» reuniu depoimentos de 65 cineastas sobre cenas marcantes, mestres da direção e grandes atores  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Nos seus 42 anos de existência, a revista parisiense «Positif» talvez tenha abrigado mais textos e documentos de cineastas do que qualquer outra publicação do gênero . 
 Ao chegar, este mês, ao nº 400, acrescentou ao seu acervo mais 65 depoimentos . 
 Sua edição de julho (152 págs., 60 francos) é toda dedicada ao tema «o cinema visto pelos cineastas» . 
 Na capa, um flagrante das filmagens de «Quando Passar a Tormenta» (Force of Arms), de Michael Curtiz . 
 No índice, um escrete de redatores formado por Robert Altman, Theo Angelopoulos, Claude Chabrol, Joel e Ethan Coen, Clint Eastwood, Elia Kazan, Louis Malle, Alain Resnais, Mario Monicelli, Francesco Rosi, entre outros de igual ou menor fama . 
  Planos de saúde serão convertidos pelo pico  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os planos de saúde que ainda estiverem em cruzeiros reais serão convertidos para a nova moeda (o real) pelo pico, de acordo com a medida provisória do real divulgada ontem pelo governo . 
 Os valores das mensalidades deverão ser corrigidos pela inflação pro rata (de acordo com o índice de preço previsto no contrato) entre a data do último pagamento e o dia 30 de junho . 
 A mais nova versão do «Arris» para micros PC com «Windows» está sendo vendida pela ArqCAD . 
 O «Arris for Windows» tem duas versões: 
 «Arquiteto Pleno» (US$ 2.800) e «Arquiteto Senior» (US$ 3.800) . 
 As últimas 48 horas estiveram entre as mais movimentadas na vida de Rosa Magalhães . 
 Após a comemoração da vitória, anteontem, na quadra da Imperatriz em Ramos (zona norte), foi jantar com os amigos em Copacabana e chegou em casa de madrugada . 
 Às 9h30min já estava no barracão da escola, cuidando pessoalmente dos consertos nos carros alegóricos danificados após o desfile . 
 Era preciso desamassar os ferros do enfeite do carro que mostra a corte francesa aplaudindo os índios, as penas do flamingo e o pescoço do anjo, no abre-alas, a orelha de um dos cavalos dourados do rei Henrique 2.º . 
 Para empresas exportadoras, a antecipação do fechamento do câmbio, recuperação da demanda interna, de preços domésticos, lucratividade de setores industriais e estratégias empresariais de ajuste competitivo contribuíram para que o crescimento na defasagem não atrapalhasse o comércio exterior . 
 «Tinha uns onze anos de idade quando fui treinar no infantil do Flamengo», conta Ronaldo . 
 «'Mas, sem dinheiro para pagar o ônibus de casa até a Gávea, fiquei mesmo no São Cristóvão.» 
 No clube, atualmente na 2ª divisão carioca, Jairzinho, o da Copa de 1970, o descobriu . 
 Foi um dos dos jogadores que sua firma, a Furacão, decidiu empresariar em 92 . 
  Mãos à obra  
 O Judiciário gastará 7,5% do seu orçamento de R$ 180 milhões em obras . 
 No Legislativo, 7% do orçamento de R$ 76 milhões vão para obras . 
 No Senado, elas consumirão 11% do orçamento, previsto em R$ 49 milhões . 
  Pós-Collor  
 Ao receber ontem um exemplar do «Livro Branco da Corrupção», Aristides Junqueira sugeriu que a Justiça só aplica «sua mão pesada» em cima dos menos favorecidos . 
 Pediu que «pobres e ricos sejam punidos pela lei penal» . 
 «Estamos registrando algumas 'tempestades de fogo' . 
 Os incêndios se comportam como tornados», disse o porta-voz do corpo de bombeiros . 
 «O fogo é tão perigoso que os bombeiros estão se retirando e só vão voltar quando for seguro» . 
 As chamas atingem 100 metros de altura . 
 Os ventos chegam a 70 km por hora, aumentando cada vez mais o número de focos de incêndio . 
 Eles são estimados em 150 75% dos quais criminosos, segundo as autoridades . 
 O Estado mais atingido é a Nova Gales do Sul, o mais populoso do país . 
 Nessa região, se concentram as principais cidades australianas, incluindo a capital, Canberra . 
 O historiador Luiz Felipe de Alencastro, outro cebrapiano eleitor de Lula, sustenta que o «fernandismo» acabou assumindo conteúdos muito heterogêneos . 
 «Ronaldo Caiado e Tasso Jereissati ou José Sarney e Antônio Britto não têm nada em comum . 
 O medo de Lula acabou unindo democratas e golpistas, progressistas moderados e conservadores», diz Alencastro . 
 Ainda é uma incógnita se o «fernandismo» conseguirá sobreviver à Arca de Noé que o tornou politicamente viável . 
 A Sony e a Media Vision também oferecem kits, que podem ser encontrados em lojas como a Computer Place e Maxibyte e em revendas da Axion . 
 Para quem quer incrementar seu PC, uma opção é a placa de som 16 Multi CD . 
 «Não sei», repetiu Candido, hoje professor aposentado da USP . 
 Mas, interrogado sobre o «Massif central», região montanhosa no centro da França, sabia tudo . 
 Ao jornal francês «Libération», em outubro, Candido disse: 
 «Foi com os franceses que os brasileiros começaram a estudar o Brasil» . 
 O título do artigo do «Libé» sobre a USP: 
 «Quando os brasileiros estudavam em francês» . 
 Há uma perda de valor do depósito se o recolhimento for feito no dia 7 . 
 Na regra anterior, entretanto, a perda era maior, porque não havia correção do depósito entre o dia 1º e o dia 7 do mês seguinte . 
 No dia 10, o dinheiro é incorporado à conta e passa a ser corrigido pela TR mais juros de 3% ao ano . 
 Outra dificuldade decorre do reconhecimento de que seria um suicídio político para eventuais candidatos ao Conselho da OAB, se se pretendesse aplicar a nova regra aos advogados recém formados . 
 Além de suicídio político seria ilegal e inconstitucional . 
 Nada impede, porém, que uma lei determine que os advogados formados daqui a cinco anos passem ao novo regime, que melhor resguardaria a respeitabilidade da profissão e, ao mesmo tempo, preservaria o interesse da cidadania . 
  Vendas da Hoescht crescem12% em 1993  
  Da Reportagem Local  
 As vendas do grupo Hoechst alcançaram US$ 740 milhões em 93, um crescimento de 12% em relação a 92 . 
 A Hoechst do Brasil, principal empresa do grupo, teve vendas de US$ 607 milhões, mais 15% do que em 92, informou Claudio Sonder, presidente da Hoechst do Brasil . 
 As empresas do grupo investiram US$ 47 milhões em 93 . 
 As exportações alcançaram US$ 144 milhões . 
 A Hoechst prevê vendas de US$ 655 milhões em 94, mais 8% em relação a 92 . 
 SÚMULAS, edição da AASP Associação dos Advogados de São Paulo, 527 páginas, URV 15,00 . 
 Presidida pelo professor Clito Fornaciari Jr., a AASP continua a representar a entidade ideal, para o advogado profissional, em tudo o que seja necessário para o exercício de sua atividade . 
 Neste volume estão reunidas súmulas expedidas por 15 tribunais brasileiros, federais e estaduais . 
 Índice alfabético e remissivo, com 102 páginas, facilita a consulta . 
 Os números são impressionantes: 4 milhões de litros produzidos diariamente; 400 mil litros são consumidos só pelos norte-americanos por dia . 
 O «scotch» uísque é inimitável . 
 Sem a água das Terras Altas, sem a turfa de suas florestas decompostas e sem o saber dos homens do alambique, não se faz o malte . 
 São 114 destilarias espalhadas pela Escócia . 
 O roteiro é feito de rios, como o Spey, de castelos e de nomes estranhos como «Strathisla», «Auchroisk», «Lagavulin» ou «Bruichladdich» . 
 A novidade vascaína está no banco de reservas: é o técnico Sebastião Lazaroni, que volta ao futebol brasileiro após treinar times na Itália e no México . 
 Lazaroni notabilizou-se por comandar a seleção brasileira na Copa da Itália, em 90 . 
  TSE decide convocar 3,5 milhões de pessoas  
  Tribunal aumenta em 1 milhão o número de mesários e escrutinadores, em virtude do veto às duas urnas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com a derrota no Congresso, na quarta-feira passada, do projeto que autorizava a utilização de duas urnas nas eleições, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu convocar mais 1 milhão de pessoas para trabalharem como mesários e escrutinadores . 
 Com isso, aumenta para cerca de 3,5 milhões o número de eleitores a serem convocados . 
 O trabalho é gratuito . 
 Haverá 2,5 milhões de mesários e 1 milhão de escrutinadores, em todo o país . 
 Rossi -- Não . 
 Mas não há quem não tenha vivido uma experiência no campo metafísico . 
 Folha -- Eu nunca vivi . 
 Os candidatos da lista de espera devem comparecer ao posto de matrícula da Diretoria Acadêmica no Ginásio Multidisciplinar, em Campinas, com todos os documentos, também no dia 8, das 9h às 12h . 
 Os estudantes da lista de espera devem declarar interesse pela vaga e retornar às 15h30 para fazer a matrícula, desde que haja vagas . 
 Os candidatos que tiverem seus nomes tanto na lista de aprovados quanto na de espera devem efetuar duas matrículas . 
 Caso contrário, ele perde as vagas das duas opções . 
 «A mulher idosa não tinha outros fatores de risco . 
 Ela apenas tratou de seu filho», disse Jaffe . 
 Segundo a autoridade, ela não usava luvas o tempo todo . 
 Vejamos a justificação de Aníbal Faundes:«Considero muito mais antiético manter uma mulher durante oito meses com um feto na barriga que ela não sabe que não vai viver do que interromper a gravidez» . 
 O debate em torno desse caso específico é um ótima chance para ressaltar que poucos temas são tão menosprezados na agenda nacional como o aborto e, por consequência, o planejamento familiar . 
 Calcula-se que, por ano, ocorram 2 milhões de aborto suas sequelas levam a internação de 400 mil mulheres . 
 Para consolidar o fim da inflação, é admissível a adoção transitória de câmbio fixo até que o real adquira algum grau de credibilidade e até que o BC, independente, consolide os mecanismos de controle monetário, assumindo um modelo mais convencional para a política monetária . 
 Por fim, ao referirmo-nos acima à «ditadura de uma regra» e à «ditadura de uma instituição» (BC independente), queremos deixar claro nosso inconformismo com a atual anarquia monetária . 
 Não bastam as medidas de ajuste fiscal e de desindexação para acabar com a inflação . 
 É preciso criar uma moeda forte e respeitada! 
  Prazo de recadastramento eleitoral no exterior termina dia 15 de abril  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os brasileiros residentes no exterior têm até o dia 15 de abril para se recadastrar junto às embaixadas e consulados do Brasil e votar para presidente da República em 3 de outubro . 
 Eles não poderão votar para as eleições para governador, senador e deputados federais e estaduais a legislação não permite . 
 O Corinthians passou a ter um domínio falso do jogo . 
 O time avançava e deixava espaços para o ataque são-paulino . 
 Aos 32min, Cafu foi lançado por André, invadiu a área pelo lado direito e chutou . 
 A bola passou por baixo do corpo do goleiro Ricardo Pinto, que falhou: 1 a 0 . 
  Mariko Light faz Festival da Primavera  
 Até o próximo dia 28, o Mariko Light (no Caesar Towers, tel. 011-824-9311, no Morumbi Shopping, 530-8537) estará realizando o Festival da Primavera . 
 No cardápio, 12 pratos como sushis, hossomakis e tempuras a um preço fixo de R$ 18,00 . 
  Culinária oriental chega ao spa Solarium  
 A culinária japonesa e chinesa estará presente durante todos os finais de semana de outubro no cardápio do Spa Fit Solarium (tel . 
 011-704-1400), em São Paulo (SP) . 
 Diárias a R$ 272 (casal) e R$ 160 (individual) . 
  Negócio na China  
 A Ikea, fábrica de móveis sueca, planeja abrir até dez lojas na China . 
 O investimento previsto é de US$ 270 milhões em dez anos . 
  In loco  
 O presidente do Crédit Commercial de France, Charles de Croisset, estará em São Paulo para inaugurar a sede do grupo, dia 8 . 
  Vitrine nova  
 A Anhembi, concessionária GM de São Paulo, inaugura show-room de US$ 2,5 milhões na próxima semana . 
  Vídeo-guia mostra o que o turista procura  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Antes ou depois . 
 Os filmes da série Vídeo Travel, originalmente produzidos pelo Instituto Geográfico De Agostini, de Novara (Itália), e lançados no Brasil por um dos «braços» eletrônicos da Editora Abril, a Vídeo Print, foram feitos para quem vai viajar e também para quem já viajou . 
 Para quem viaja, o vídeo e o guia de 28 páginas com mapa da cidade que o acompanha pode representar a antevisão do paraíso, traça roteiro de cartão-postal, constitui síntese da vida urbana . 
 Segundo Vígio, os 110 policiais lotados na DAS participam das investigações sobre o paradeiro de Faria . 
 A DAS confirma que há mais três sequestros em andamento no Rio . 
 Ontem, em São Gonçalo (a 20 km do Rio), teria sido sequestrado um dono de empresa de transportes . 
 Vígio não confirmou este sequestro . 
 «Ainda não sei de nada», disse . 
 As diferenças entre os modelos são duas: o Corsa é mais atraente visualmente . 
 O Uno é muito mais veloz e tem melhor dirigibilidade . 
 Os números do teste indicam a diferença no desempenho . 
 O Uno atingiu 166,3 km/h, contra 155,2 km/h do Corsa . 
  Mozer chega ao Brasil e diz que até agora não sabe motivo do corte  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Mozer, que foi cortado da seleção brasileira de futebol pouco antes da Copa dos Estados Unidos, está em São Paulo . 
 O jogador atua pelo Benfica de Portugal, um dos clubes que participam da Copa Parmalat neste fim-de-semana . 
 O que antes era depreciado como best seller, ou seja, literatura comercial, elevou-se hoje em dia ao status de boa literatura . 
 Está aí o caso Rubem Fonseca, que é autor elogiado e produz best sellers, sem merecer, na minha opinião, nem os elogios da crítica nem as tiragens que obtém . 
 A questão do best seller é complicada no Brasil . 
 Não faz muito tempo, a editora Nova Fronteira lançava livros de alta qualidade «Memórias de Adriano», de Marguerite Yourcenar, por exemplo que inexplicavelmente alcançaram a lista dos mais vendidos . 
 Isso foi há uns dez, quinze anos . 
  Delegado é afastado  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Edélcio Lemos, do 6º. DP, da Aclimação, foi afastado da apuração do caso de abuso sexual contra alunos da Escola de Base . 
 Erros cometidos pelo delegado durante as investigações como a prisão de suspeitos sem indícios suficientes teriam motivado seu afastamento do caso . 
 Luciano «Todo Duro» Torres é o atual campeão supermédio pela inexpressiva Federação Mundial de Boxe (FMB) . 
 O combate de hoje, válido pela Organização Mundial de Boxe (OMB), será o 25º na carreira de Amaral . 
 O lutador acumula 22 vitórias (19 por nocaute), um empate e uma derrota . 
  TROCA DE FAVORES  
 A estilista Donna Karan nem se preocupou ao ver as criações de sua linha DKNK em pedaços em uma explosão nas filmagens de «Duro de Matar 3» . 
 Em outra sequência, Bruce Willis aparece telefonando em uma cabine que mostra uma publicidade da DKNY . 
 Na época, discutia-se a tentativa da UDN de, com apoio de jornais e rádios, impedir a proclamação da vitória de Juscelino Kubitschek nas eleições presidenciais . 
 Em dezembro de 1988, em entrevista à Folha, Marinho afirma que Brizola o procurara em 1979 propondo que ambos esquecessem o passado . 
 Antes de perder o controle, Ronaldo Cezar interrompeu o discurso: 
 Já sei! 
 Vocês querem que eu acabe logo «pra» entrar o Elymar Santos, não é? 
 Então eu vou antecipar o show dele! 
  LITERATURA  
 O CPV Vestibulares editou «Análise de Obras Literárias Fuvest 95», com informações como contextualização histórica, resumo do enredo, estudo dos personagens, da linguagem e do estilo, entre outros . 
 O livro pode ser adquirido nas unidades do curso . 
 Informações pelos tels . 
 (011) 842-4530 e 256-8981 . 
 Já a reengenharia processa uma mudança total . 
 Mesmo assim, as duas podem se complementar, levando às transformações radicais . 
 «É possível dar saltos enormes no modo pelo qual se aborda o processo», diz Jeffrey Simek, porta-voz da Xerox . 
  Tecnologia  
 No caso da Kodak, a mudança provocada pelo desenvolvimento da máquina fotográfica descartável foi possível através do design e da produção por computador . 
 Cabe, pois, em sua estratégia, indagar como a feitiçaria uma prática (insistiu Trevor-Roper, a quem Laura cita várias vezes) cujo ser consiste sobretudo em ser reprimida, e que por isso remete ao poder absoluto dos reis da modernidade funciona na constituição da sociedade brasileira . 
 Essencial saber, aqui, que toda identidade é precária e conflituosa; nada mais distante da velha identidade, sólida como um caráter, fosse ele nacional, sexual ou outro qualquer . 
 A identidade deixa a natureza pela cultura e passa, como na antropologia mais recente, a ser o campo por excelência dos conflitos, ou seja, das diferenças em guerra . 
 A identidade são diferenças . 
 Daí que, nesse jogo sutil de fronteiras, Laura queira indicar como se constitui a nossa, a brasileira . 
 Melhor dizendo: como se forjam experiências próprias, que devem algo à portuguesa, mas também à africana e indígena; que às vezes se explicam pelo transplante, mas também existe a «differentia specifica» da situação colonial, em que não basta a soma das partes para construir um novo todo . 
 Esse interesse talvez não seja tão evidente no livro, que parece mais ocupado em circundar, com precisão, a feitiçaria; mas é revelador que Laura exceda constantemente o tema manifesto de sua obra para lançar novas pistas, como por exemplo em frases alusivas no fim de um capítulo . 
 A TV Badeirantes está à procura de apresentador para o novo formato do programa «Hollywood Rock in Concert» . 
  Trono  
 Nada como ser o eterno favorito da galera mundo afora . 
  Quinta versão do haras Rosa do Sul vende 32 cavalos  
  Da Reportagem Local  
 O leilão haras Rosa do Sul de cavalos puro-sangue inglês, promovido pelo empresário paulista Mathias Machline, será realizado dia 29 de julho próximo, no Palace (zona sul de São Paulo) . 
 É a quinta versão do remate . 
 Machline (grupo Sharp) vende a geração 92 de seus cavalos, ou seja, 32 animais nascidos naquele ano . 
  MTV responde texto da coluna 'Parabólica  
 Na coluna «Parabólica» do dia 8, o sr. Marcos Amazonas voltou a criticar a programação da MTV . 
 Ainda usando como pretexto a morte de Kurt Cobain, acusou a MTV de omissa e de não fazer televisão . 
 Citou exemplos descabidos como, por exemplo, a cobertura da campanha das Diretas . 
 Além de muito mal-informado a nosso respeito, o sr. Amazonas é, no mínimo, desatento . 
  A empresa do terceiro milênio  
  SAMUEL COGAN  
 O marketing de nichos é uma tendência cada vez maior no mundo de hoje . 
 Ao invés de se ter produtos dos quais todos gostem um pouco, melhor é trabalhar aqueles dos quais alguns consumidores gostem muito . 
 O atendimento dessas necessidades já permite antever que a empresa do futuro terá de produzir de forma personalizada uma grande variedade de produtos ao contrário da patronização/produção em massa que é o paradigma atual . 
 No passado os clientes eram atendidos diretamente pelo «artesão», que conhecendo os desejos e as necessidades de cada um, produzia sob encomenda e de forma personalizada . 
 Segundo levantamento do Dieese, acordos firmados no período da URV, desde 1º de março, prevêem reajustes ou antecipações escalonados, dividos em parcelas mensais, que ultrapassam 1º de julho . 
 Também a Justiça do Trabalho, no julgamento de dissídios, concedeu reajustes parcelados . 
  Banho de espuma  
 Terá arma de tantos megatons quanto a dos adversárias a nova campanha da Kaiser . 
 * . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pizza indigesta  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara dos Deputados decidiu servir, em generosas fatias, a tão anunciada quanto temida «pizza» da CPI do Orçamento . 
 Ao inocentar o deputado João de Deus Antunes (PPR-RS), acusado de quebra de decoro parlamentar, por 24 votos contra 20 e 7 abstenções, a CCJ frustrou a nação . 
 A absolvição do congressista se segue à do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) e, tal como com o parlamentar pernambucano, contraria o parecer do relator . 
 Ambos os casos ainda serão levados a plenário . 
 Diferentemente do que ocorrera com Fiuza, a documentação reunida pela CPI do Orçamento contra João de Deus era mais consistente, embora os valores envolvidos fossem relativamente pequenos . 
 Não se pode deixar de observar que o perdão a Ricardo Fiuza, independentemente dos méritos ou deméritos jurídicos da peça acusatória ou da defesa do parlamentar, deve ter influenciado o voto dos deputados agora no caso João de Deus . 
 Para eles, esse numero ainda pode ter subestimado a real taxa de receitas de drogas inadequadas . 
 «Não levamos em conta dosagem ou duração excessiva,interação com outros medicamentos ou uso de drogas úteis em situações clínicas inadequadas», escreveram . 
 Bornhausen diz que Magalhães é dono de um temperamento difícil e o acusa de já ter tentado mudar de partido, transferindo-se para o PSDB . 
 Como alternativa, propunha a indicação de Krause ou do ex-governador de Santa Catarina Vílson Kleinubing . 
  Tatá  
 Filho de um diplomata espanhol, Luis Gustavo Sanchez Blanco nasceu em Gotemburgo (Suécia) e se mudou para o Brasil aos cinco anos . 
 Garoto, ganhou o apelido de Tatá . 
 É assim que o chamam até hoje nas coxias e estúdios . 
 Conheça, a seguir, algumas das histórias que Luis Gustavo conta durante o espetáculo . 
  Primavera lota SP de amoras  
  Da Reportagem Local  
 Para a alegria do compositor Renato Teixeira, o mês de setembro chega ao fim com amoreiras carregadas em São Paulo . 
 «Árvores como a amoreira fazem parte do inconsciente coletivo dos brasileiros», acredita Renato Teixeira . 
 «E está sempre associado à infância.» 
 Quércia -- Sarney é uma figura importante no PMDB . 
 Quando houve essa história dele sair, eu o procurei . 
 Acho que dentro do partido ele não tem muita força, mas ele tem força fora, no Nordeste, no país inteiro, foi presidente, está bem nas pesquisas . 
 De óculos escuros, Martins falou enquanto comia um sanduíche de frango e bebia caipirinha com adoçante . 
 Sobre a mesa, seu aparelho de telefone celular . 
 Entre as muitas farpas que distribuiu, a mais sintomática foi àqueles que vêem no projeto de FHC uma tradução fiel das idéias defendidas pelo chamado «consenso de Washington» . 
 «Isso é absolutamente ridículo», disse . 
 RECEBI UMA CARTA MUITO SIMPáTICA, QUESTIONADORA E CURIOSA DE UMA LEITORA DE BELéM, JOENE DA SILVA CAPISTRANO . 
 NãO IREI RESPONDê-LA INTEGRALMENTE NESTE EDITORIAL POIS ACREDITO Já TER RESPONDIDO EXAUSTIVAMENTE AQUI E EM OUTROS MEIOS VáRIOS DOS ITENS COLOCADOS, PRINCIPALMENTE OS BIOGRáFICOS . 
 ME ATENHO A TRêS QUESTõES: SE NãO SERIA EXIBICIONISMO FALAR DE PERSONALIDADES QUE A MAIORIA NãO CONHECE; SE SOU REALMENTE CHATO OU SE TOMO ESSA ATITUDE APENAS PARA ATRAIR LEITORES; E SE CONHEçO MESMO OS ASSUNTOS ABORDADOS . 
 BEM, A RESPOSTA é: CONHEçO TODAS AS PESSOAS E OS ASSUNTOS ABORDADOS NA COLUNA . 
 SE NãO PESSOALMENTE, ATRAVéS DA MíDIA (ALIáS, MINHA FUNçãO é LEVAR O LEITOR A PARTICIPAR DE UM MUNDO QUE NãO é NECESSARIAMENTE O SEU . 
 Já PENSOU COMO SERIA CHATO VIVER EM UM MUNDO ONDE VOCê Só CONHECESSE AS PESSOAS COM QUEM TEM CONTATO? 
 VIVERíAMOS EM UMA FOFOCA INSUPORTáVEL! ) 
 TENHO AINDA UMA GRANDE EQUIPE PARTE DELA NO BRASIL QUE ME AJUDA NA CONFECçãO DESTA COLUNA . 
 REVISA OS TEXTOS, FAZ ADENDOS, CHECA DADOS . 
 ENFIM, TUDO O QUE A MINHA VIDA ATRIBULADA POR VEZES NãO PERMITE . 
 (HOJE MESMO ESTOU EM LONDRES, TRATANDO DO THE LOOK OF THE YEAR . 
 ISSO MESMO, Já ESTOU TRABALHANDO NA PRóXIMA EDIçãO DO CONCURSO! ) 
 QUANTO à SEGUNDA PERGUNTA, NãO ME SINTO CHATO . 
 SE SOU PARA ALGUNS LEITORES E ELES CONTINUA LEITORES, óTIMO . 
 MINHA IDéIA FINAL é CATIVAR O LEITOR, SEJA COMO FOR . 
 ACHO QUE FUI BEM SUCEDIDO . 
 KISSES AND HUGS! 
  News & Views  
 Menos umParece que Sylvester Stallone (foto) não se abalou com sua separação de Janice Dickinson . 
 Ele tem sido visto para cima e para baixo com a modelo austríaca Andrea Wieser, de 19 anos, que já desfilou para Giorgio Armani . 
 Ela o conheceu em Londres, nas filmagens de «The Judge Dredd» . 
 Jantaram juntos e, recentemente, esticaram até a Itália, para o grande prêmio de Monza . 
 Durante o protesto, uma funcionária da empresa, Silvana da Rocha Brito, que disse estar grávida, afirmou que foi agredida por um segurança da empresa . 
 A diretoria da empresa negou a agressão . 
 Qualidade total, mercado de trabalho e reengenharia serão debatidos a bordo de um navio, em um cruzeiro marítimo de Santa Catarina à Argentina . 
  (JVB)  
 Esse projeto será viabilizado através da venda de cotas para investidores . 
 O custo estimado do empreendimento é de US$ 25,5 milhões . 
 O Fundo para construção será formado por 500 mil cotas de US$ 51 . 
  Mapa-múndi  
 Teve ares de Babel chic o almoço de Edemar Cid Ferreira em torno da Bienal anteontem em seu château em Cidade Jardim . 
 Os artistas da China comandados por Josette di Bosco Balsa foram confundidos com japoneses . 
  Aluguel cai até 20% em URV em março  
  Estudo do Datafolha mostra queda no valor inicial da locação em São Paulo depois da mudança na correção  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITAFree-lance para a Folha  
 O valor do aluguel inicial em URV (Unidade Real de Valor) caiu em até 20% na segunda quinzena de março em São Paulo . 
 O bairro Higienópolis (região central), com ofertas de um, dois e três quartos, teve a maior queda (20,7%) . 
 Os dados são de estudo do Datafolha sobre o mercado de aluguel de apartamentos, que compara preços em URV do dia 18 a 31 de março . 
 Desde o dia 15 é obrigatório o uso da URV nos contratos de locação . 
 5º . 
 6º . 
 Ele nasceu em 25 de agosto de 1912 em uma família de mineiros da cidade de Wiebelskirchen, na região de Sarre, próxima à fronteira com a França . 
 Ingressou aos 14 anos na Juventude Comunista . 
 Em 29, filiou-se ao Partido Comunista e foi um ano depois para Moscou, onde estudou por alguns meses na Escola Lênin . 
 Em 1978, foi considerado, ao lado de Marcel, um dos cinco melhores jogadores do Mundial das Filipinas (quando o Brasil conseguiu o bronze com uma cesta de três pontos de Marcel, com o cronômetro zerado, em cima da Itália) . 
 Três anos mais tarde, acabou se transferindo para o basquete italiano, onde ficou por 12 anos e bateu recordes como o de superar a marca dos 10 mil pontos . 
 Mas sua maior façanha, assim como do basquete brasileiro em todos os tempos, aconteceu no dia 3 de agosto de 1987 . 
  Utile Futile, R$ 15,24 o par  
 2. Manta em seda feita em tear . 
  Arte Nativa Aplicada, R$ 125  
 3. Caixa em madeira marfim . 
 Etel, R$ 120 4 . 
 Banco em cabreúva e junco . 
 De acordo com um artigo publicado hoje na revista }Nature, restos de 17 hominídeos foram encontrados na Etiópia, incrustados em pedra . 
 Eles pertencem a uma espécie nova, Australopithecus ramidus, e são cerca de 1 milhão de anos mais antigos que os Australopithecus afarensis, até agora a espécie hominídea mais antiga . 
  PF planejoua operação  
  Do enviado especial ao Rio  
 A «Operação Mosaico» foi desencadeada em caráter sigiloso pela Polícia Federal e contou com o apoio de policiais de elite da PM do Rio . 
 Os policiais que participaram da operação só souberam minutos antes de seu início o que iria ser feito . 
  Vídeo: Vencer ou Morrer  
  Direção: Robert Harmon  
  Elenco: Jean-Claude Van Damme e Rosanna Arquette  
 Distribuição: LK-Tel (tel . 
  011/ 825-5766)  
  Vídeo: Traída pelo Amor  
  Direção: John Power  
  Elenco: Mare Winningham, Patricia Arquette e Steven Weber  
 Lançamento: TV Vídeo (tel . 
 011/ 255-9911) 
 A Alemanha, outra favorita, penou para derrotar a aplicada Bolívia . 
 Os alemães precisaram de um erro coletivo da defesa boliviana (e individual do goleiro Trucco) para obter sua primeira vitória . 
 Embora tenha arriscado pouco no ataque, a Bolívia contrariou os que pensavam que, fora da altitude de La Paz, o time não tivesse nada a apresentar . 
 Contra a atual campeã do mundo, conseguiu até certo ponto equilibrar a partida . 
 Mas Antônio Ermírio, em atitude antiética e antidemocrática, requereu ao presidente da Cetesb a revisão do parecer, de modo que seus interesses fossem preservados . 
 A reivindicação do empresário já estava sendo atendida quando fizemos a denúncia pela imprensa e registramos o parecer em cartório, procurando evitar que ele «desaparecesse» . 
 Esse tipo de interferência não pode mais ocorrer . 
 É fundamental que a população participe da discussão e dê sua opinião em decisões que afetam diretamente sua qualidade de vida . 
 Nesse momento, a atividade que ocupa as 24 horas dos dias de Petê é «Pentesiléias» . 
 Tudo começou quando Daniela Thomas e Bete Coelho resolveram buscar uma personagem feminina forte . 
 «Elas queriam fazer uma peça sobre a paixão, mas que falasse de um drama do dia-a-dia levado às últimas consequências, como uma tragédia grega», explica . 
 Caiu nas mãos das duas a peça «Pentesiléia» (sem «s») de Heinrich Von Kleist . 
 «Ele inverte a lenda de Aquiles e Pentesiléia, da 'Ilíada', fazendo Pentesiléia matar Aquiles», diz Petê . 
 O texto serviu de trampolim para o desenvolvimento de outras tramas . 
 Além de Kleist, a «Pentesiléias» (com «s») de Daniela se inspira em Roland Barthes, Haroldo de Campos, Eurípedes, Sófocles, Joyce e Descartes . 
 «A peça trata das paixões da alma, cada personagem vivencia isso de uma maneira peculiar . 
 Quantas vezes a gente não encena tragédias mentalmente?», pergunta . 
  Bolsas de Valores operam em alta  
  Mercado espera redução nos juros do overnight; taxas dos Certificados de Depósito Bancário estão em queda  
  Da Redação  
 As Bolsas operaram em alta . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 4,2% e o indicador da congênere carioca (Senn) valorizou-se 3,5% . 
 O fôlego veio de pesquisas demonstrando que Fernando Henrique está ganhando terreno . 
 A liquidação extrajudicial do Banco Garavelo e empresas ligadas só foi anunciada pelo Banco Central ao final dos negócios no mercado acionário . 
  Zé Roberto anuncia corte no vôlei  
  Técnico da seleção masculina divulga hoje a equipe que vai para o Mundial  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da seleção brasileira masculina de vôlei, José Roberto Guimarães, promete anunciar hoje o último corte na equipe . 
 Zé Roberto deve comunicar a dispensa do jogador logo após o último treino do time, programado para o final da tarde . 
  Sergipe  
 A Polícia Militar vai colocar em serviço, nos dias 1, 2 e 3 de julho, em Aracaju, um esquema especial para proteger os bancos e os clientes durante a troca do cruzeiro pelo real . 
  Bahia 1  
 A Polícia Militar da Bahia vai formar até oito de agosto, 1.425 novos policiais; 
  Bahia 2  
 A Faculdade de Salvador está com inscrições abertas, até dia 28, para os cursos de desenho, matemática e ciências sociais . 
 Também auxiliou Capello & Cia. a impressionante irregularidade dos seus principais adversários, a Juventus e a Sampdoria que, ontem, curiosamente, obtiveram sucessos formidáveis . 
 No seu estádio Delle Alpi, a Juve arrasou a Lazio, 6 a 1, com três gols de Gianluca Vialli . 
 Numa das reuniões em que planejou o futuro com seus aliados, Fernando Henrique fixou-se num número: quer ter no Congresso um exército de cerca de 350 parlamentares . 
 Difícil recrutar tantos deputados e senadores sem esbarrar com alguns roedores da paciência pública . 
 Diria mesmo impossível . 
  Curso ensina transporte de cargas perigosas  
 O Senai (SP) está promovendo um curso de 40 horas sobre transporte de cargas perigosas como gases, explosivos, substâncias tóxicas, corrosivas, radiativas e inflamáveis . 
 A inscrição custa R$ 51,34 . 
 Informações (011) 273-0203 . 
  Venda de carros cai 7,84% em julho  
 O volume de vendas de automóveis no varejo (da fábrica para a revenda) caiu em julho 7,84% . 
 Foram comercializadas 86.097 unidades em julho, contra 94.213 unidades em junho, segundo a Fenabrave (que reúne as concessionárias de todo o país) . 
  Daewoo inaugura10ª concessionária  
 Foi inaugurada na semana passada, em São Paulo, a Daewoo Pacaembu, localizada na av. Pacaembu, 1.140, zona sul, telefone (011) 825-2579 . 
 Com essa concessionária, a marca coreana soma dez revendas em operação no Brasil . 
 É? 
 É . 
 O Carrefour lembra sempre que o consumidor pode pedir a diferença de volta, caso encontre preços mais acessíveis do que os seus . 
 A rede Kofú avalia que começou a ganhar competividade maior nos preços, de julho para cá, depois que criou um departamento de marketing, fez contratações na área de treinamento e passou a investir na mídia impressa . 
  Minas Gerais 1  
 Artistas plásticos do Estado lançaram uma campanha para a instalação da Casa Florescer, destinada a cuidar de 30 crianças portadoras do vírus da Aids com até 6 anos de idade . 
 Cerca de 80 obras foram doadas e serão vendidas para arrecadar fundos . 
  Minas Gerais 2  
 A Prefeitura de Belo Horizonte autorizou a construção de um parque ecológico no Barreiro, com área de 144 mil m2 . 
 As obras do parque das Águas estão orçadas em US$ 400 mil . 
 Toda a vegetação nativa, que ocupa metade da área do parque, será preservada . 
 Já o volante Luisinho substitui Marco Antônio Boiadeiro, que está com infecção no nervo ciático . 
  NA TV  
 TVA/ESPN, VT, às 18h . 
 Gols nos programas esportivos 
 Em compensação, ganhamos no chamado ABC cearense, que são as cidades da região metropolitana de Fortaleza com maior concentração operária . 
 Perdemos em Juazeiro, mas ganhamos em Crato e Barbalha, que são duas cidades interligadas a Juazeiro . 
 Ganhamos também nas duas cidades administradas pelo PT . 
 Agora, não desejo a unanimidade porque, como dizia Nélson Rodrigues, toda unanimidade é burra . 
 "Sendo assim, através do seu departamento jurídico, a regional deu andamento ao processo fiscal cuja proposta é fechar o ferro-velho instalado no local . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 14min -- Índio faz falta em Leonardo na lateral da área santista . 
 Juninho cobra e a zaga consegue evitar a marcação do gol . 
 16min -- Cruzamento de Vítor, da direita . 
 Júnior se antecipa e evita a cabeçada de Palhinha . 
 Vencer uma inflação como a brasileira é tarefa para dois a três anos de trabalho árduo, persistente e competente, associado a profundas reformas estruturais . 
 Não poderia acontecer em dois a três meses, muito menos em um governo heterogêneo, sem base parlamentar e às portas de uma eleição presidencial . 
 O plano deve ser visto como um longo processo . 
 Ao atual governo caberiam as medidas iniciais, destinadas a eliminar a inércia inflacionária . 
 A criação do real fará a variação dos preços declinar abruptamente para algo entre 2% e 4% ao mês . 
 O BNDESpar vai prosseguir com os leilões até atingir uma receita de R$ 400 milhões com a venda do pacote de participações minoritárias . 
 O segundo leilão será hoje, envolvendo 100 milhões de ações PN da Petrobrás, ao preço mínimo de R$ 130,94 por lote de mil papéis . 
 Se não houver ofertas maiores, as ações serão adquiridas pela corretora Tendência . 
 Foram escolhidos 15 municípios exemplares . 
 Desses, sete, ou seja, praticamente a metade, eram governados pelo PT que, como se sabe, controla uma ínfima minoria das prefeituras . 
 Provou-se que, com vontade política e seriedade é possível manter a criança na escola e aumentar a produtividade, sem gastar fábulas . 
 É apenas um detalhe de um fato inquestionável: o partido tem um patrimônio a mostrar nas mais diversas prefeituras . 
 Em Santos, foram realizados notáveis avanços em saúde pública, com experiências revolucionárias em psiquiatria . 
 Lá, melhorou-se o transporte e meio-ambiente . 
 Em São Paulo, deu-se prioridade de verdade ao ensino básico e saúde preventiva: nunca se colocaram tantos livros em bibliotecas públicas . 
 «Os números mostraram que o Acre precisa urgentemente de uma campanha contra a hepatite . 
 É preciso que o Ministério da Saúde realize a vacinação não somente de crianças até 4 anos, mas dos adolescentes até 14 anos», afirmou a bioquímica do Hemoacre Maria Augusta Moraes . 
 Ela disse que a presença do anticorpo da hepatite B não significa que a pessoa vá desenvolver a doença . 
 «Mas, com certeza, essas pessoas já tiveram contato com o vírus, o que representa um problema sério de saúde pública», afirmou a bioquímica . 
 Com 38 linhas, o documento começa dizendo que as explicações são necessárias por causa da «intranquilidade manifestada por alguns integrantes da família militar do CML» . 
 A intranquilidade seria causada pela operação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando de armas no Rio . 
 Essa é a lição que tiramos, guardadas as devidas proporções, do fracasso do Partido Socialista na França . 
 Quando a mudança se faz sem o povo, acaba sendo contra ele . 
 Mas essa experiência não elimina a necessidade de transformar a sociedade e as relações internacionais . 
 Esses problemas são reais e continuam se agravando . 
 Folha -- A que tipo de acordo comunistas e socialistas podem chegar na França? 
  Chanceler pode perder eleição  
  Die Woche  
  De Bonn  
 Uma pesquisa eleitoral publicada pela revista semanal alemã mostra pela primeira vez que o chanceler Helmut Kohl pode perder as eleições gerais de outubro . 
 Segundo a pesquisa, o Partido Democrata Livre, aliado de Kohl, teria apenas 4% dos votos, insuficientes para conseguir vaga no Parlamento . 
 O governista Democrata Cristão teria 42% dos votos . 
 Dener -- Sim . 
 Vou ter uma reunião com o presidente Pacheco e tentar mudar esta decisão . 
 Vou dizer da minha insatisfação e tentar reverter esta situação . 
 Pergunta -- E se nada for alterado? 
  Itamar quer perdão oficial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer que o presidente da Argentina, Carlos Menem, explique formalmente a declaração que deu, na semana passada, sobre o valor do salário mínimo brasileiro . 
 Itamar determinou ontem que o embaixador do Brasil na Argentina, Marcos Azambuja, marque o mais rapidamente possível uma conversa com Menem, para uma retratação oficial . 
  apressar fechamento das portas, puxando-as ou empurrando-as  
 . 
  apertar várias vezes o botão de chamada  
 . 
 Na verdade, confesso que esperava seu corte, mas pelos motivos anteriores . 
 Entreli na expressão do rosto do médico Lídio Toledo, já no aeroporto de Florianópolis, antes do amistoso contra a Islândia, esse desfecho, quando lhe perguntei se Mozer voltara a ter problemas com o joelho já baleado, o direito, e se valia a pena correr o risco de levar para a Copa um jogador com seu histórico clínico . 
 Às vezes, o destino escolhe atalhos insuspeitos para nos levar ao ponto certo . 
 Mas cabe a nós escolhermos o companheiro adequado para a viagem . 
 E Parreira, mais uma vez, escolheu o parceiro errado: Aldair, também recém-recuperado de grave lesão, e que no jogo contra a frágil Islândia conseguiu irradiar pânico aos mais desatentos espectadores . 
 Além disto, representa um impedimento legal para que o governo possa exigir o imposto também dos investimentos estrangeiros nas Bolsas de Valores . 
 A tese é defendida pelo advogado Vinicius Branco, do escritório Levy & Salomão Advogados, para quem as únicas operações sujeitas à incidência do imposto são aquelas decorrentes de importações de bens e serviços, definidas pela legislação anterior . 
 O técnico afirma que o time está iniciando na competição e vai crescer . 
 Culpi deverá armar o time mais ofensivo, abrindo mão de quatro jogadores no meio-campo . 
 O Paysandu está desde sexta-feira em Belo Horizonte para a partida . 
 O time paraense vem de uma vitória fora de casa contra o Vitória (BA) por 1 a 0, que garantiu a liderança do grupo ao lado do São Paulo . 
 Se a empresa não concordar, a opção é pagar o valor com o reajuste previsto no contrato, em cruzeiros reais, através da Justiça . 
 Mariangela aconselha ainda o consumidor a «comprar a briga» se a empresa quiser cancelar seu contrato no vencimento . 
 De novo, na Justiça . 
 Lula -- O que eu acho é que ter uma moeda forte não é compará-la ao dólar ou quando você anda apenas com uma moeda no bolso . 
 É quando ela tiver um bom poder de compra . 
 Por exemplo, quando um trabalhador entrar num supermercado e ele sair com a cesta básica lotada e der para ele comer o mês inteiro . 
 Além desses títulos, escreveu também «O Ano da Morte de Ricardo Reis», «Memorial do Convento», «História do Cerco de Lisboa» e «O Evangelho Segundo Jesus Cristo» . 
 Por causa deste livro, o autor passou a viver nas ilhas Canárias . 
 Em 1991, o governo português renegou a inscrição dele no Prêmio Europeu de Literatura . 
 Em represália, o autor se auto-exilou . 
 O presidente da CBF elogiou a recepção feita aos jogadores da seleção em São Paulo . 
 Segundo ele, os planos da volta da delegação ao Brasil estavam definidos desde antes do final da Copa e já se sabia que não haveria desfile em São Paulo . 
  Cursos dão noções básicas de manipulação de alimentos  
  Programas abordam higiene, principais doenças e conservação dos produtos  
  Free-lance para a Folha  
 Restaurantes, cozinhas industriais, fábricas de congelados e demais empresas do ramo de preparo de refeições não têm mais desculpa para negligenciar o controle de qualidade de seus produtos . 
 Além da Semab (Secretaria Municipal de Abastecimento), que há 15 anos oferece curso sobre manipulação de alimentos, as empresas contam agora com uma consultoria especializada no assunto, a SOS Cozinha . 
 A linha 95 do modelo recebe ainda pequenas alterações cosméticas . 
 Os Omega com os novos motores serão lançados na primeira semana de outubro . 
 As vendas começam no mesmo mês . 
 As versões GL e GLS passam a oferecer o motor 2.0 (lançado com o Monza, em 1982) com a cilindrada ampliada para 2.200 cc . 
  (...)  
 Pedro, como homem, mostrou que não era capaz de seguir a Cristo a toda parte, e especialmente até a morte . 
 Depois da Ressurreição, porém, foi o primeiro a correr, com João, para o sepulcro, para constatar que o corpo de Cristo não estava mais lá . 
 Também depois da Ressurreição, Cristo confirmou a Pedro . 
 Disse-lhe de modo muito eloquente: 
 «Apascenta meus cordeiros... 
 Apascenta minha ovelhas!» 
 (Jo 21,15-16) . 
 Mas antes Cristo lhe perguntou se O amava . 
 Pedro, que tinha negado a Cristo, mas nunca deixara de amá-lo, pôde responder: 
 «Tu sabes que Te amo!» 
 (Jo 21,15) . 
 Mas não repetiu mais: 
 «Ainda que tenha de morrer contigo, não te negarei» (Mt 26,35) . 
 Não era mais uma questão só de Pedro e de suas simples forças humanas; tornara-se agora uma questão do Espírito Santo, prometido por Cristo a quem deveria fazer-lhe as vezes na Terra . 
 Jobim já havia resolvido que os parlamentares que mudarem de partido perderão o mandato . 
 Ontem o relator apresentou um parecer que torna inelegível por dois anos os políticos que se desligarem voluntariamente de um partido . 
 A diferença é que esta pena também pode ser aplicada a políticos que não estão exercendo mandatos eletivos . 
 Todas as propostas de Jobim ainda têm que ser aprovadas em dois turnos pela maioria absoluta do plenário do Congresso . 
 Com relação aos vices, o relator determina simplesmente que sejam suprimidas da Constituição todas as referências a este cargo . 
 «O vencedor desse jogo terá grandes chances de se sagrar campeão e disputar o Mundial Interclubes contra o Milan», disse o zagueiro Antônio Carlos . 
 Para ele, o jogo é mais importante para o Palmeiras do que para o São Paulo . 
 «Eles já são bicampeões mundiais, enquanto nós ainda estamos correndo atrás desse título», afirmou . 
  Fotos de Charles não circulam na Inglaterra  
  De Londres  
 A revista francesa «Paris Match» anunciou ontem que sua edição desta semana com foto do príncipe Charles nu não vai circular no Reino Unido . 
 A revista deveria chegar às bancas hoje . 
 «Os editores da 'Paris Match', seguindo a imprensa britânica, decidiram não publicar as fotos do príncipe Charles no mercado», diz comunicado da distribuidora da publicação no país . 
 Na casa dos Alvarenga, os invasores picharam frases como: 
  «Aqui moram os judas» e «esses bandidos tem que pagar, nem que seja com a vida»  
 Os vizinhos da casa disseram que os Alvarenga saíram da residência na última segunda-feira, quando a polícia recebeu as denúncias de abuso sexual . 
  Jogador era ídolo do futebol americano  
  Especial para a Folha  
 O.J. Simpson, 47, foi um dos maiores ídolos do futebol americano . 
 Antes de ser preso, era comentarista esportivo e ator . 
 Rico e negro, é acusado de ter matado em 12 de junho a ex-mulher Nicole Brown, 35, e o amigo dela Ronald Goldman, 25, ambos brancos . 
 Ele alega inocência . 
 Mas pode ser condenado à prisão perpétua, se o júri o considerar culpado . 
 Seu julgamento deve começar em novembro e pode durar seis meses . 
  Cuba também tem  
 E tem mais, no livro «Amazons and Military Maids», coletânea de casos de mulheres que se passaram por homens ao longo da história, uma merece destaque . 
 Trata-se da cubana Loretta Velazquez . 
 Linda, ela ficou viúva muito cedo, assumiu a identidade do marido morto e foi em busca do ouro na Califórnia . 
 Quando cansou dessa vida perigosa, fez carreira como jornalista na Europa e na América do Sul, sempre como homem . 
 E ainda teve tempo de voltar a ser mulher, casar mais três vezes, ter filhos e escrever sua autobiografia . 
 Ufa! 
 O poeta Lew Welch, que foi chofer de Jack Kerouac em San Francisco, viveu aqui . 
 Em seu «Poema de Chicago» ele diz que esse lugar deixa você entender por que a Bíblia é o caminho que ela é . 
 Ele escreve: 
 «Gente orgulhosa não pode viver aqui» . 
 Religiosidade por religiosidade a cidade me lembra o «spiritual» em moda que a Barbara Hendricks cantou em SP: 
 «Oh, What a Beutiful City» . 
 Por mês, mais de 500 pessoas procuram esses serviços . 
 Na Agência Paulista de Comunicação Pessoal, o atendimento mensal chega a 120 clientes . 
 Clodomiro Dantas, 48, dono da Agência Paulista, atribui ao tamanho da cidade e à vida agitada as dificuldades em se encontrar um parceiro para casamento . 
 Art . 
 15 . 
 Os órgãos e entidades da administração pública federal direta, os fundos especiais, as autarquias, inclusive as especiais, as fundações públicas, as empresas públicas, as sociedades de economia mista e demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União, proporção às partes interessadas, dentro do prazo de 15 dias contados da publicação dos critérios a que se refere o parágrafo primeiro deste artigo, a conversão em URV, dos valores dos contratos vigentes, observado o disposto nos arts. 11, 12 e 16 . 
 Parágrafo 1º O Poder Executivo fixará os termos e condições a serem observados na proposta a que se refere o caput deste artigo, vedada a alteração da periodicidade dos pagamentos . 
 A anorexia é diferente de uma simples falta de apetite . 
 «É um desejo voluntário de não comer, acompanhado de uma distorção da própria imagem», diz o psiquiatra Táki Cordás . 
 Ele é chefe do Ambulim (Ambulatório de Bulimia e Anorexia Nervosa do Hospital das Clínicas), aonde já acorreram cerca de 120 bulímicos e 20 anoréxicos . 
 Sarney teme sofrer uma derrota arrasadora, que possa eliminar qualquer chance dele ser o candidato do partido a presidente . 
 Ele procurou avaliar ontem a sua situação com aliados de todo o país . 
 A Fazenda ainda estuda como ficarão os aluguéis e as mensalidades escolares na nova moeda, o real, informou Ricupero . 
 Há duas alternativas para os aluguéis, segundo o ministro: incluí-los nas regras gerais dos contratos previstas na MP (medida provisória) do real ou editar uma MP específica para eles . 
 Caroline diz ter marcado inicialmente dez sessões, mas que parou na terceira devido ao péssimo atendimento . 
 «Os 15 minutos de Forno de Bier se transformaram em 25 minutos . 
 Além disso, fiquei esperando 20 minutos antes de ser submetida ao ultrassom.» 
  Resposta  
 Segundo José Antonio Simionato, gerente geral técnico-administrativo da Interclínicas, «não houve necessidade de radiografia, pois o caso era de lombalgia sem causa traumática» . 
 Ele diz ainda que o tempo de aplicação do Forno de Bier é de 15 a 30 minutos . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 No Silverdome o acesso do público ao gramado é ainda mais fácil, contou Américo Faria . 
 «Simplesmente não existe nada muro, alambrado ou fosso entre as arquibancadas e os jogadores.» 
 «A torcida está a pouco mais de um metro do atleta que vai bater um lateral», disse Faria . 
 Ele acha que os estádios foram construídos assim porque o comportamento do norte-americano é diferente do estilo do público latino . 
 Segundo ele, desde setembro último as entidades ligadas ao turismo, junto com o governo estadual, criaram um fórum permanente para discutir as deficiências do setor . 
 «O fórum já conseguiu aumentar o efetivo de policiais que atendem os turistas e garantir uma estabilidade nos preços de hotéis e restaurantes», diz . 
 Ricupero frisou que o controle do consumo não foi discutido pelo CMN, mas «a qualquer momento o Conselho poderá ser convocado, debater o assunto e tomar medidas nesse sentido» . 
 O temor do governo é que a alta do consumo pressione os preços, como ocorreu no Plano Cruzado (1986) . 
 Para evitar a repetição desse fenômeno, o BC mantém os juros altos, incentivando as aplicações financeiras . 
 A sensação do momento são tiaras, fitinhas, grampos coloridos, clips, fivelas e tudo o mais . 
 Que vão surgir mas só em dezembro nas páginas da revista «Mirabella» . 
  Paris e Marselha são capitais do movimento  
  Grupos de hip hop baseiam-se no trabalho político e cultural das «posses» junto a comunidades periféricas  
  Da Redação  
 A história do rap na França não é fruto dos anos 90 . 
 Nem uma consequência das novas sonoridades que o rap norte-americano adquiriu nesta década ao perceber que era uma boa saída para o gênero a apropriação da tradição, «ambiance» e instrumentação do jazz e tornar-se permeável a ritmos como o funk e o reggae . 
 Uma das primeiras manifestações do rap cantado em língua francesa já tem dez anos . 
 É o disco «Paname City Rapping», organizado por um dos precurssores do movimento, Dee Nasty . 
 Física, química, biologia e língua estrangeira vão ter peso 1 (valem menos) . 
 A primeira lista de aprovados sai no dai 27 de julho, co m matrículas nos dias 28 e 29 . 
 Schor afirma ainda que o jardim da biblioteca está «inacabado, sujo e mal iluminado», e que a iluminação na rua Bráulio Gomes é insuficiente, «comprometendo a segurança das pessoas» . 
  Resposta  
 De acordo com o assessor de imprensa da Administração Regional da Sé, Roberto Ralph Lesser, «a administração realizou recentemente um reforma no local» . 
  Saúde é acusada de superfaturar compra  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo está sendo acusada de superfaturamento na compra de 7,3 milhões de camisinhas . 
 Só a Udifar Comércio e Indústria de Material Hospitalar participou da concorrência oferecendo preservativos importados por R$ 0,50 a unidade valor próximo ao cobrado por farmácias no varejo . 
  Mercado temdicionários em CD-ROM  
  Free-lance para a Folha  
 A Disal e a livraria Cultura estão lançando o «Longman Interactive English Dictionary», um dicionário de inglês em CD-ROM da Longman . 
 O dicionário traz gramática, pronúncia, erros comuns, biblioteca de figuras e biblioteca de vídeo sobre situações do cotidiano . 
 Também é possível conjugar verbos . 
 Outro defensor da descriminalização do jogo do bicho é Luiz Flávio Borges D'Urso, presidente da Associação dos Advogados Criminais do Estado de São Paulo . 
 D'Urso explicou que para isso basta o Congresso aprovar uma lei revogando o dispositivo legal que caracteriza o jogo como contravenção . 
 Estão disputando o prêmio de melhor ator no segundo semestre de 93 Luis Melo, por «Vereda da Salvação», e Olair Coan, por «A Confissão de Leontina» . 
 Na categoria de melhor atriz foram indicadas Laura Cardoso, por «Vereda da Salvação», e Ana Lúcia Cardoso, por «Senhora Klein» . 
 Disputam o prêmio de melhor figurinista Luciana Buarque, por «Vereda da Salvação», e Caio da Rocha, por «Ham-Let» . 
 J. C. Serroni («Vereda da Salvação») e Gabriel Villela («Guerra Santa»), disputam o prêmio na categoria de melhor cenógrafo . 
 Na categoria especial, concorrem José Celso Martinez Correa e Cia. de Teatro Comum Uzyna-Uzona, pela reabertura do teatro Oficina, e a Sociedade Lítero-Dramática Gastão Tojero, pela divulgação da dramaturgia brasileira . 
 É feita uma análise socioeconômica o candidato apresenta uma série de documentos e outros dados que podem ser checados . 
  Crédito educativo  
 O crédito educativo é a forma mais comum de desconto nas mensalidades . 
 É semelhante à bolsa restituível . 
  Preço do café deve aumentar no varejo  
  Medida que privatiza a retenção de 20% do produto exportado é altista, segundo Américo Sato, da Abic  
  Da Reportagem Local  
 O cafezinho deve ficar mais caro de agora em diante . 
 A decisão do governo de transferir para a iniciativa privada a retenção de 20% do café exportado para cumprir o acordo dos países produtores deve puxar para cima os preços no varejo . 
 «Essa medida é altista», afirma Américo Sato, presidente da Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café) . 
 Em sua avaliação quem vai pagar parte da conta é o consumidor . 
 A maioria das indústrias se abastece nos exportadores, encarregados agora de reter o produto . 
 Eles devem incorporar essa despesa de estocagem no preço que, seguindo a cadeia de produção, vai bater no bolso de quem toma café . 
 «A postura do governo é não negociar, apesar dos hospitais caindo aos pedaços», disse o sindicalista Claude Cid, um dos feridos no confronto com a polícia . 
 Para Batista, a manifestação mostra «o fascismo empreendido pela CUT contra um governo democrático e o desespero do PT» . 
 A decisão foi tomada anteontem à noite em uma reunião em Brasília, na residência de Wilson Martins, candidato do PMDB ao governo do Mato Grosso do Sul . 
 Além de Martins, estiveram o senador José Sarney (AP) e os candidatos aos governos estaduais Garibaldi Alves Filho (RN), Divaldo Suruagy (AL) Alagoas) e Antônio Mariz (PB) . 
  Sai novo programa para engenharia civil  
 Engenheiros que trabalham na área de construção civil encontram um novo programa para gerenciamento e controle de processos de compras . 
 O «Civil 4.0» é um lançamento da Setting Informática e para instalação pede um 386 com 2 Mbytes de memória RAM . 
 Tel. (011) 283-0711 . 
  Presidente do Haiti pedirá ajuda ao Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Haiti, o ex-padre Jean-Bertrand Aristide, solicitou audiência a seu colega brasileiro, Itamar Franco, a ser concedida durante a «Cúpula das Américas» . 
 Aristide vai, certamente, pedir ao governo brasileiro ajuda econômica para seu país, o mais pobre do continente . 
 Em tudo subjaz uma hostilidade, cujas origens, segundo se deixa entender, estão no passo colonial . 
 Inútil tentar se integrar ou, mesmo, amar: fora de seu pequeno círculo português, Mariana permanecerá uma eterna estrangeira . 
 Costa optou pelo convencimento através da eloquência das imagens e da atmosfera, em lugar do discurso verbal, que no filme é uma parede e não um canal de comunicação entre os personagens . 
 Antes mesmo de completada a apuração, outro líder da extrema -- direita, já levantou a bandeira . 
 «Não abandonamos o direito à autodeterminação e à liberdade, com um território próprio», disse Ferdinand Hartzenberg, líder do Partido Conservador, que boicotou a eleição . 
 Na parede do gabinete, Lucena tem emoldurado o croquis original de 1919 da fachada do palácio, onde funcionou o Senado até a inauguração de Brasília, em 1960 . 
 A mulher do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), gostou do gabinete de Lucena e resolveu redecorar o do marido com alguns dos móveis do palácio Tiradentes . 
 O grupo intermediário, com Ricardo Rocha, Mauro Silva e Aldair, entre outros, corre séries de 500, 1.000 e 1.500 metros . 
 Moraci Sant'Anna prepara uma reestruturação dos treinamentos físicos para a próxima semana, a partir de terça-feira . 
  (FR e MM)  
 O pediatra João Fazio Júnior é neonatologista do Hospital e Maternidade Santa Catarina . 
 Mais informações sobre o «B.A.B.Y»: LASoft, tel. (011) 883-2299 
 Veja quem são os componentes do grupo: 
 1)Romildo Canhim, ministro da Administração Federal, é o coordenador da equipe, encarregado de levar as resoluções ao presidente Itamar; 
  O efeito distributivo do real  
  ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA  
 A aceleração da inflação, ocorrida na última semana da passagem do cruzeiro real para o real, suscitou a discussão a respeito do efeito que isso deve representar para as rendas, uma vez que a última URV não refletiu essa oscilação, já que se baseia em três índices de preços que refletem a média do comportamento dos preços durante o mês de junho, não captando, portanto, o pico ocorrido nos últimos dias de junho . 
 O início de julho mostra um movimento contrário, onde há uma reversão dos preços . 
 A continuidade, ou não, desse processo no médio prazo, dependerá de uma série de variáveis macroeconômicas e outras de ordem microeconômica, como por exemplo o comportamento do consumidor . 
 Segundo Vivaldo, a reunião do dia 25 não vai promover alterações no comando nacional . 
 Os dois pedetistas vitoriosos nas eleições estaduais Jaime Lerner (PR) e Dante de Oliveira (MT) já são da Executiva Nacional do PDT . 
  Reunificação  
 EUA, Canadá, Suíça e Áustria se opõem a falar em direito à reunificação de famílias de imigrantes . 
 Nicolas Biegman, vice-diretor da conferência, acha que haverá acordo com «princípio» em vez de «direito» . 
 «A diferença é que, se você tem um direito pode ir às autoridades competentes», explicou . 
  Parceria  
 Um grupo de dez países do Terceiro Mundo anunciou a criação da Parceria do Desenvolvimento e da População . 
 México, Colômbia, Egito, Indonésia, Marrocos Tunísia, Tailândia, Bangladesh, Quênia e Zimbábue tiveram êxito no controle populacional e querem dividir sua experiência . 
 Zélia contou que ela e o marido Chico Anísio tiveram três carros roubados em um ano . 
 Ela disse também que ficou assustada com o caso da menina Marianna Lacerda, 7, morta com um tiro por um policial militar, há duas semanas . 
 Ela disse que votará em Marcello Alencar (PSDB) no segundo turno . 
 Zélia não quis revelar o nome de seu candidato a presidente . 
 Então assistimos a tudo pela primeira vez . 
 Os sentimentos voltam a ser inaugurais, as imagens ressurgem frescas e inéditas, estamos aptos a tomar cada coisa de novo ao pé da letra . 
 Esse deslocamento inesperado, um truque baixo, restitui à platéia a sua condição virginal, perdida há muito tempo na anfetamina de tantos Rambos e Schwarzeneggers . 
 Mas que sacrifícios foi necessário fazer, ao mesmo tempo, para que as platéias viciadas do nosso tempo engulissem o xarope sentimental de «Forrest Gump»! 
 Um desfecho infeliz aguarda cada uma das pessoas emocionalmente ligadas a Gump, com a exceção do tenente Dan que, mesmo assim, nunca vai se recuperar das sequelas da guerra . 
 O próprio herói tem uma trágica consciência de que sua limitação redimida afinal, na loteria biológica, pela «normalidade» do filho é intransponível . 
 Para se dar ao luxo das suas pieguices, o filme em compensação é obrigado a prodigalizar horrores, mutilações, insuficiências definitivas . 
 Tal é o preço de verossimilhança hoje em dia . 
 O saldo no entanto é que, ao sair do cinema, sabemos que fomos tocados por uma espécie de graça; vagamos a esmo deste compromisso àquele, tropeçando nas coisas e nas pessoas, como se estivéssemos seguindo os volteios daquela pluma ou o fio invisível que une destino e acaso, o mesmo fio que Forrest Gump encontrou em sua vida, mas ele desaparece para nós depois de duas ou três horas . 
 Não se pode pedir mais a um filme, nem mesmo a uma obra de arte . 
 Na ação, os militares ocuparam a quadra da escola, onde teriam sido encontrados um punhal, sacos plásticos e material usado na embalagem e preparo de cocaína . 
 A operação teria apreendido duas metralhadoras, 400 cartuchos e um binóculo com visor infravermelho . 
 Ontem soldados da Brigada de Pára-Quedistas do Exército e PMs realizaram operação conjunta na favela do Muquiço, em Deodoro (zona norte) . 
 Foi a primeira ação no local desde o início das operações no Rio . 
 Até as 12h, pelo menos duas pessoas foram detidas . 
 Na madrugada de ontem, o PM Carlos Alberto Rainha, 45, e seu filho, carlos André, foram mortos em sua casa, em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense) . 
 Dois suspeitos foram detidos . 
  Grupo cria 'glossário' de termos do mangue  
  Da Reportagem Local  
 Os mangueboys, «homens-caranguejos» do maracatu vivem a maior «maré cheia» e prometem «virar o pirão» com um show «da lama» hoje . 
 Para entender tudo o que falam, eles mesmos se encarregaram de montar um «glossário» . 
 Conheça alguns termos: 
  Rússia esconde gases venenosos  
  The New York Times  
  De Nova York  
 A Rússia esconde seus esforços para construir armas químicas, apesar de sua promessa de revelar aos EUA detalhes de seu programa de gases venenosos, diz o «NYT», citando funcionários do governo Clinton . 
 As preocupações quanto ao estoque russo de 40 mil toneladas, o maior do mundo levaram Washington a planejar o envio de representantes a Moscou para pedir esclarecimentos . 
 Neste caso, o governo permanece no negócio como poder regulador e fiscalizador . 
 A privatização tem objetivos econômicos e políticos, em qualquer país que se aplique essa política . 
 Suécia: 
 «Stefan Schwarz (meia) se destacou contra Camarões . 
 Foi o melhor sueco.» 
 Colômbia: 
 «No seu estilo habitual, Valderrama (meia) foi muito bem . 
 Chamou a atenção como combateu, lutou mais do que costuma.» 
 A possibilidade de que, após a introdução do real, a equipe econômica eleve ainda mais o já alto patamar de juros hoje entre os 25% e 30% reais ao ano traz incerteza sobre o sucesso do plano no médio prazo . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 E a notícia mais hilária da semana: ladrões chamam a polícia . 
 Quando eles pressentiram que a casa que estavam assaltando estava cercada por um grupo de extermínio sabe o que eles fizeram? 
 Chamaram a polícia! 
 Mas diz que a polícia já tá chamando os ladrões: 
 «Daria pra vocês emprestarem aquela Uzi fabricação israelense pra gente atacar uma favela? 
 Depois a gente devolve» . 
 Rarará! 
 Não saio em férias sem antes agradecer à xereca da Lílian Ramos (vulgo Comissão de Frente) e ao masculino de dondoca FHC . 
 Por terem me proporcionado colunas maravilhosas . 
 O Brasil agradece à Lílian por ter alegrado nossos dias . 
 E diz que vai escrever um livro sobre o caso com o Itamar . 
 Um livro? 
 Ela devia escrever um catálogo de lingerie! 
 Pra Lojas Marisa! 
 E o Plano Burro, a versão tupiniquim do Plano Cavallo? 
 Esse é o Plano que o Collor sonhou . 
 Com o ministro que o Collor sonhou . 
 Só que caiu com o vice . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Quem fica parado é poste! 
  PF espera auditoria de banco  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Federal aguarda que o Banco do Brasil apresente os resultados de uma auditoria para decidir se abre inquérito para apurar o extravio de 200 moedas de R$ 1,00 (um real), que foram parar num contêiner de lixo no Senado . 
 O presidente do BB, Alcir Calliari, prometeu para hoje o resultado da auditoria . 
 As moedas foram achadas por dois catadores de papel, que na tarde de sexta-feira pegaram sacos com lixo, a 200 metros do Palácio do Planalto . 
 «Essa pré-passeata deverá reunir 140 mil pessoas», diz o líder da comunidade gay brasileira, o cabeleireiro Rubens Amaral, 35 . 
 Segundo Amaral, os gays brasileiros prestarão uma homenagem à seleção brasileira . 
 A tradição masculina é tomar como modelo de gerência o estilo militar, do mando e da autoridade . 
 As mulheres levaram para as empresas a postura de apoio e facilitação, própria do envolvimento familiar . 
 Lealdade, comprometimento e respeito aos indivíduos são os pressupostos dos novos modelos de gestão, para os quais o sexo feminino tem mais vocação . 
 «Usamos o fogão no restaurante há mais de dois anos», conta Inácio . 
 «É excelente, frita, cozinha, regenera alimentos e até faz pão, sem perder a qualidade do alimento.» 
 As receitas ainda não foram definidas, mas Inácio adianta que serão refinadas e simples . 
 «Teremos com certeza uma ave, um frango e um bom peixe, com molhos que combinarão com os três filés.» 
  Meninas prostitutas servem ao tráfico de SP  
  CPI do Congresso Nacional afirma que as crianças trabalham na distribuição de droga e são pagas em crack  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Há uma rede de meninas prostituídas em São Paulo utilizadas para vender drogas . 
 Viciadas, elas recebem seu pagamento em crack (droga derivada e mais perigosa que a cocaína) . 
 As pessoas que tentam ajudá-las, em particular de movimentos ligados à Igreja católica, correm perigo e são frequentemente ameaçados de morte . 
 São Paulo reproduz esquema semelhante do garimpo da Amazônia, onde é prática comum a escravização de meninas . 
 Na Amazônia, elas também são utilizadas por traficantes de drogas lá existe proximidade com os centros produtores de cocaína . 
 Com o provável congelamento da Ufir, a tributação deve mudar, mas o governo ainda não anunciou as novas regras . 
 O mercado espera desestímulo, via tributação, da liquidez diária das aplicações . 
 Os fundos de commodities foram favorecidos pela permissão de a parcela de 25% da carteira, antes preenchida por títulos rurais, ser composta agora por títulos públicos . 
 Os 15 maiores fundos de commodities estavam rendendo em média, na última quarta-feira, 0,1613% ao dia útil . 
 É taxa bruta . 
 Há imposto no resgate . 
 «Ninguém vai obrigar supermercado nenhum a operar com prejuízo», afirmou Feijó . 
 A Agas vai recorrer da decisão judicial, quando for notificada . 
  Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre  
  Prefeitura cede área para instituto do fígado  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, assina hoje projeto que prevê a cessão de área da prefeitura, na Chácara Panambi, na marginal Pinheiros, para a construção do Instituto do Fígado e do Alcoolismo . 
 Um dos principais incentivadores do projeto é o secretário Municipal da Saúde, Silvano Raia (foto) . 
  Ladrões usam carroda polícia em assalto  
 Quatro homens armados roubaram anteontem na rodovia Castelo Branco, em Cerqueira César (SP), um carro da Polícia Rodoviária para assaltar um ônibus de turismo . 
 Um dos assaltantes usou a farda do policial José Roberto Custódio, dominado pelos ladrões em um pedágio . 
 No ônibus interceptado, estava um time de beisebol de Guarulhos (SP) . 
 Os assaltantes levaram R$ 700,00 e pequenos objetos . 
 197) Tenho aplicações no FAF e o banco vem descontando 5% de Imposto de Renda na fonte sobre estes rendimentos . 
 Esse desconto é legal? 
  J.A.A.J. (Perdizes SP)  
 O artigo 693 do Decreto 1.041/94, atual Regulamento do Imposto de Renda, estabelece que as aplicações em Fundos de Aplicações Financeiras estão sujeitas à incidência do Imposto de Renda na fonte à alíquota de 5% sobre o rendimento bruto apropriado diariamente ao quotista . 
 O imposto será devido exclusivamente na fonte, não podendo ser compensado na declaração . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Os empresários do setor enfrentam as críticas de padronização e massificação alegando que a diminuição das áreas ocorre por exigência do bolso dos compradores . 
 Por esse raciocínio, não é que as empresas estejam criando deliberadamente apartamentos cada vez menores, mas somente se adaptando ao poder de compra de uma camada de público que quer casa própria e cuja faixa de renda está ao redor dos R$ 4.000 . 
 Não que essa tenha sido a intenção de Llosa, mas seu livro acaba por sofrer do teor narrativo . 
 Tudo é muito objetivo, num ritmo quase relatorial, que assim permanece até o fim do livro . 
 A maioria das falas está em discurso indireto, como n livro de Euclides, inspiração do de Llosa; mas a presença dramática dos personagens é bem mais esquálida . 
 Muitos fundos ingressaram nesse mercado atraídos pelo alto potencial de retorno . 
 Mas, segundo os analistas, é improvável que os produtores elevem seus estoques aos níveis anteriores . 
 Os preços do alumínio giram atualmente próximos a seu patamar mais elevado nos últimos três anos . 
 No início do ano os produtores de alumínio do Ocidente e da Comunidade de Estados Independentes fecharam um acordo para baixar a produção . 
 Os produtores dos outros metais não têm um acordo similar, mas os analistas acham difícil uma volta ao nível anterior . 
 Seixas disse que os três se conheceram durante o Projeto-Axé, programa de recuperação de meninos de rua . 
 No primeiro crime, o corpo do menor I.T., 17, foi encontrado no quintal de uma casa abandonada . 
 R.A.P.S., 16, o outro menor assassinado, estava dormindo em um túnel no centro da cidade quando foi morto . 
 Souza disse que quer ficar na cadeia porque teme uma vingança por parte dos outros meninos . 
 «Não tenho ninguém para olhar por mim . 
 O melhor lugar para ficar é aqui mesmo», afirmou . 
 Ele declarou que resolveu confessar os crimes depois que a polícia começou a desconfiar . 
 O delegado afirmou que tinha agentes infiltrados nos grupos . 
  Jirinovski quer o fim das Nações Unidas  
 O extremista russo Vladimir Jirinovski afirmou ontem ter proposto ao secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, a extinção da organização internacional . 
 Segundo ele, a ONU deveria ser substituída por organizações regionais . 
  Militantes de Timor ocupam embaixada  
 Cerca de 30 militantes separatistas de Timor Leste ocuparam a embaixada dos EUA em Jacarta (Indonésia), exigindo apoio à independência da ilha, anexada pela Indonésia em desafio à ONU . 
 Eles queriam entrevistar-se com o secretário de Estado Warren Christopher, que está na cidade . 
 As áreas de maior concentração apresentam decréscimo de população residente . 
 Em Ipanema (zona sul), por exemplo, a população residente diminuiu, mas a transitória que passa ou trabalha no bairro aumentou . 
 Em 92, devido à Eco (Conferência Mundial sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável), o número de turistas que entraram no país pelo Rio chegou a 628.339 pessoas . 
 Em 91, esse número havia sido de 158.195 pessoas . 
  Olodum Mirim  
 Não é à toa que o baiano entende de batuque, requebros e suingue . 
 O aprendizado começa cedo, como mostrou ontem pela manhã no Pelourinho, Salvador, o Bloco Olodum Mirim . 
 Com idades entre 7 e 16 anos, 190 meninos e meninas sacudiram o Pelourinho com uma percussão digna de bateristas profissionais . 
 «Eles ensaiam todos os dias, e levam tudo muito a sério», explicou o músico Neguinho do Samba, criador e diretor do bloco, que existe desde 1983 . 
 Foi aliás deste grupo que saiu o pequeno Buiú, que hoje integra como profissional a banda de Daniela Mercury . 
 «Ele foi fazer carreira de artista», lembra Neguinho . 
 Contando apenas com a ajuda da empresa paulista de peles para instrumentos musicais Golfe que enviou 30 tambores novos este ano, o grupo sonha com patrocínio . 
 Enquanto as crianças sonham em fazer parte do verdadeiro Olodum como o pequeno André de Jesus, 7 anos . 
  Comício no DF pode levar a impugnações  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor eleitoral do Distrito Federal, Jerônimo de Souza, disse ontem que o uso de equipamentos do governo do DF para preparar o comício de FHC em Brasília é «fundamento de impugnação» da sua candidatura . 
 O comício acontece amanhã, na cidade-satélite de Samambaia . 
 O rapaz nem disfarçava . 
 O vice-presidente Al Gore se limitou a colocar a mão no coração por baixo do smoking durante as requebrantes apresentações em Miami . 
 Os papéis eram distribuídos por bancas do bicho e saíram de circulação após a Justiça Eleitoral determinar a apreensão do material . 
 No cabeçalho vinha impresso o nome da banca do jogo e o tipo de aposta . 
 Um acordo entra o Feppa a o banco estatal permitiu aos deputados gaúchos terem acesso a linhas de crédito com jutos abaixo das taxas de mercado . 
 Bisol teve um financiamento de US$ 22 mil . 
 A listagem constitui, na verdade, em peça acusatória a adversários políticos de Bisol . 
 O objetivo é que o trânsito, canalizado para a pista local no ponto de bloqueio, volte à pista expressa . 
 Prevê-se que o desvio esteja concluído na manhã de hoje . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) aconselha os motoristas acostumados a seguir pela marginal Tietê para bairros da zona leste como a Penha, a optar pela radial Leste durante o período em que a Tietê estiver em obras . 
 Folha -- Você é pão-duro? 
 Caetano -- Nada pão-duro . 
 Também não tomo conta do dinheiro dos outros, nem do meu . 
 Fico envergonhado . 
 Por conta disso, Hagi jogou mais adiantado, contando ainda com o apoio dos zagueiros Petrescu e Mihali, que foram para o ataque em várias jogadas . 
 Sobre a Suécia, próxima adversária da Romênia, Hagi comentou que «se trata de uma equipe que realiza uma pressão muito grande no meio-de-campo, descendo muito rápido pelas pontas» . 
 Mas só até aí a argúcia objetiva do já citado José Luís Fiori . 
 Daí por diante, pensa que, assim como mostrei que havia uma relação dependente-associada entre a economia local e internacional, ipso facto, por «realismo», eu teria abandonado qualquer postura reformista e generosa para propor pasmem! 
 a reconstrução de uma aliança oligárquica capaz de sustentar o «Consenso de Washington» . 
 Para «provar» isto, pratica uma «falácia ecológica»: eu é que teria sido «criado» para, propondo o real e a estabilização econômica, dar vigência ao neoliberalismo washingtoniano . 
 Duas são parceria com Strotter: 
 «Xote» e «Caô» . 
 «Ciranda» foi feita com o maestro Moacyr Santos . 
 Gil divide «Eu te Dei Meu Ané» com Marlui . 
 Mas o repente «Rep», ele fez sozinho . 
 No disco, Gil resolveu cantar pela primeira vez duas músicas antigas que havia feito para outros cantarem: 
 «Língua do P» e «Músico Simples» . 
 No disco há também uma canção inédita de Vinicius de Moraes com Moacyr Santos «Santinha» . 
 Você quer tradição? 
 Talvez não exista tradição mais nobre na história das Copas . 
 Em 38, Itália ganha de 2 a 1 nas semifinais e é bicamapeã . 
 Em 70, Brasil 4 a 1, Brasil tricampeão . 
 Em 1978, na Argentina, o Brasil ganha de 2 a 1 e fica em terceiro lugar, no seu melhor resultado das Copas que, desde então, disputou até aqui . 
 Em 82, um traumático 3 a 2 para os italianos . 
 O secretário de Estado sugeriu que os EUA incorporaram ao plano de sanções a proposta russa de uma conferência internacional para discutir a crise norte-coreana . 
 A China, porém, voltou a reiterar sua posição contrária a sanções . 
 O «Diário do Povo», órgão oficial do Partido Comunista Chinês, publicou extensos elogios à viagem de Carter a Pyongyang . 
 O arquipélago, pertencente ao Equador, é considerado patrimônio natural da humanidade pelas Nações Unidas . 
 A ilha tem 4.275 quilômetros quadrados, aproximadamente o dobro da área de Luxemburgo . 
 O lugar onde estamos é muito bonito . 
 O pequeno rio corre veloz entre as pedras . 
 O tempo está maravilhoso . 
 Pedalamos o dia inteiro sob um sol quente e com um vento que vem de trás de 40 km/h, de acordo com a rádio Integración AM, que escutamos durante a viagem . 
 Essa rádio passa notícias de Buenos Aires e boletins do tempo que ouvimos atentamente pois o vento pode ser o céu ou o inferno de um ciclista . 
 A necessidade de um excesso de «babás», e de cientistas improdutivos nas federais, foi contestada por Simon Schwartzman, cientista político da USP e da FGV, que acredita que um sistema mais «enxuto» restrito aos produtivos seria mais valioso ao país . 
 Em vez de ter um corpo próprio de técnicos seria mais conveniente ter consultores externos, «pares», que estariam mais por dentro do que de atual se faz em ciência . 
  Paraná 1  
 A polícia recapturou José Francisco da Silva, o «Zezão», no bairro do Atuba, em Curitiba . 
 Ele fugiu há oito dias da delegacia de Colombo . 
 No momento da prisão, Zezão estaria ameaçando com um revólver calibre 32 as pessoas que passavam na rua . 
  Paraná 2  
 Um sargento da Polícia Militar à paisana atirou anteontem contra os integrantes de uma quadrilha que há 15 dias vem roubando bicicletas na ciclovia do bairro de Guabirutuba, em Curitiba . 
 Um tiro acertou o nariz de um dos ladrões, que está internado . 
 Os demais fugiram . 
 Faça então, um molho bechamel . 
 Coloque num pirex metade do molho e, depois, o espinafre, sobrepondo com o bechamel restante . 
 Salpique com parmesão ralado e leve ao forno quente por 15 minutos para gratinar . 
  Como guarnição  
 O restaurante Bistingo trabalha o espinafre de uma maneira inusitada e criativa . 
 Michel Thenard o utiliza nas tradicionais pêras com vinho tinto, do seguinte modo: tome quatro pêras e descasque-as delicadamente conservando os cabinhos; coloque-as de pé numa panela com um bom vinho tinto, de maneira que metade delas fique para fora . 
 Adicione mais cravo e canela . 
 Deixe cozer, até que o vinho evapore totalmente . 
 O deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) apurou no Sistema de Administração Financeira que a Via recebeu só em maio CR$ 7 bilhões do Ministério da Educação pela construção de Caics . 
 A doação da empresa para o PSDB está irregular . 
 Segundo a lei eleitoral, qualquer tipo de valor dado a uma campanha deve ser trocado por bônus eleitorais . 
 Para ele, os holandeses centram seu jogo ofensivo sobre três atacantes Overmars, Van Vossen e Bergkamp . 
 E esse é o perigo que temos de enfrentar, pois até agora nossa defesa não foi exigida tanto quanto deverá ser contra a Holanda . 
  Rivaldo não quer ser estrela solitária  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Rivaldo não escondeu seu constrangimento ao ser recepcionado, na quinta-feira passada, com foguetório e os gritos da sirene do Parque São Jorge . 
 Com a demissão do técnico Afrânio Riul consumada, o jogador evitava ser aclamado como herói solitário . 
 «O time tem hoje muitas estrelas e não algumas», disse Rivaldo, o único do time, porém, com chances de figurar nas próximas convocações de Carlos Alberto Parreira . 
 Emprestado até 31 de julho, Rivaldo tem o passe fixado em US$ 3,45 milhões para o Corinthians e US$ 4 milhões para os demais . 
  (UB)  
 * . 
 No Tamboré, tem coelhinhos animados fazendo ovos de chocolate, maquiagem e pintura com giz de cera . 
 Hoje, das 10h às 20h . 
 Leve uma embalagem vazia do ovo da Bauducco e ganhe 50% de desconto no ingresso para o Parque da Mônica . 
 A promoção é válida para adultos e crianças . 
 Hoje e amanhã, das 10h às 21h . 
  Suspensa visita à Cidade Velha  
  Das agências internacionais  
 O presidente Bill Clinton desistiu de uma visita à Cidade Velha de Jerusalém por causa da ameaça palestina de boicotá-la caso ele fosse acompanhado pelo prefeito israelense da cidade . 
 O prefeito conservador Ehud Olmert acompanhou a primeira-dama Hillary Clinton no passeio pela parte da cidade conquistada em 1967 . 
  Tom Jobim é enterrado no Rio  
  Da Sucursal do Rio e dos enviados especiais  
 O compositor e maestro Tom Jobim foi enterrado ontem às 18h no Cemitério São João Batista (Botafogo, zona sul do Rio) . 
 Jobim, um dos criadores da bossa nova, morreu anteontem em Nova York, aos 67 anos, devido a uma parada cardíaca . 
 Mil balões de gás, pretos e brancos, representando as teclas do piano e as notas musicais, foram soltos quando o corpo baixou à sepultura . 
  Bancos lançam produtos indexados em URV  
  Com a regulamentação das vendas a prazo na sexta-feira, sistema de cobrança deve indicar o nível de «urvização»  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos estão preparados para realizar as cobranças em URV . 
 O pontapé inicial foi dado na última sexta-feira através da portaria nº 118, do Ministério da Fazenda, que dispõe sobre a emissão de carnês, duplicatas e faturas, até mesmo as emitidas por administradoras de cartões de crédito, em URV . 
 João Carlos Chede, vice-presidente do Banco Safra, diz que a instituição já está preparada para emprestar e aplicar em URV, mas aguarda como todo o sistema financeiro regulamentação do Banco Central para os próximos dias . 
 Na praça da Estação foi montado um super-telão, onde os organizadores da promoção esperam cerca de 5.000 pessoas em cada jogo . 
 Em Fortaleza, os principais restaurantes, hotéis e barracas de venda de bebidas situados na orla marítima montaram esquemas especiais para seus fregueses acompanharem os jogos da Copa . 
 Segundo Adolfo Naves, da Copercon, empresa organizadora do enduro, a trilha tem 38 quilômetros e devido à topografia plana da região vai facilitar a velocidade . 
 Depois da prova de Bertioga, fica faltando somente uma etapa para o final da Copa Banespa . 
 A edição MP 612 causou uma confusão entre os próprios integrantes do primeiro escalão do governo e deles com a UNE . 
 Enquanto ontem à tarde o Palácio do Planalto divulgava o texto da nova MP sem qualquer mudança, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, concedia entrevistas dizendo que o governo não havia definido se reeditaria a MP sem alterações . 
 Mais tarde, no Rio de Janeiro, onde se encontra o presidente Itamar Franco, o secretário de Imprensa da Presidência da República, Fernando Costa, disse que o governo decidiu reeditar a MP com o mesmo texto porque o STF ainda não julgou o mérito da questão . 
 O produto também tem encaixe com saída para lava-louças . 
 Pesa 3,5 quilos e mede 31 cm de altura . 
 Mário Accari, proprietário da Luxor, afirma que seu uso impede o entupimento da rede hidráulica . 
 O triturador custa 160 URVs e tem garantia de 18 meses . 
 É vendido pelo tel. (0800) 13-4343 ou nas lojas Art-Ven de São Paulo . 
 Os sócios Antonio Faricelli Filho e Wladimir Zecchiato, 43, têm história parecida . 
 Eles saíram da Siemens em agosto de 93 . 
 Zecchiato conta que analisaram várias hipóteses e acabaram abrindo uma franquia da agência de turismo Salt Lake, em janeiro . 
 A igreja estará enfeitada com guirlandas (arranjos de folhagens) verdes, além de rosas-chá e lírios brancos . 
 Assíria vai usar um vestido do estilista Clodovil . 
 A noiva vai entrar na igreja acompanhada da filha de seu primeiro casamento, Gemima, 3 . 
 Sei que vai parecer ingênuo e também sei que qualquer brasileiro maior de 35 anos tem o direito de se candidatar a presidente . 
 Fernando Henrique foi cassado pela ditadura e, natural, não quer ser cassado também pela democracia . 
 Mas o ideal nesse momento seria que ele fosse ao cartório e assinasse documento se comprometendo a não disputar o Palácio do Planalto . 
 Assim teria maior credibilidade ainda para encostar o Congresso na parede . 
 PS Numa gigantesca matéria paga publicada ontem na imprensa, o deputado João Alves tenta fazer sua defesa . 
 Num dos trechos, afirma que um processo contra mim está correndo na Justiça . 
 Errado . 
 Sua queixa-crime foi arquivada . 
 Olhando para trás, até me arrependo . 
 Há três anos, classifiquei-o, numa coluna, que motivou o processo, de vampiro administrando banco de sangue . 
 Ele, na realidade, estava mais para Herodes tomando conta de berçário . 
 «Ao menos dois longas já têm legendagem garantida pela Secretaria Federal do Audiovisual . 
 Dois outros, os do Nelson e de Rosemberg, foram já legendados . 
 Tentaremos viabilizar os outros.» 
 Continuam ainda abertas as inscrições para o concurso de roteiros inéditos de longa-metragem do festival . 
 MANUAL DE TEORIA GERAL DO ESTADO, de José Geraldo Brito Filomeno, Forense Universitária, 268 páginas, R$ 24,00 . 
 O autor desenvolve projeto didático em que explica a sociedade política reunida no Estado . 
 O volume inova no tratamento dado à matéria, com capítulos dedicados à proteção do consumidor e do meio ambiente, enquanto dever do Estado . 
 Será de leitura útil para alunos de direito e para leitores de outras áreas, interessados em conhecer fundamentos jurídicos da realidade estatal e de seu funcionamento . 
  O ATOR ERRADO  
 «Será que Tom Cruise tem idéia da confusão em que vai se meter? 
 Com os comentários que ele fez na TV de que sempre gostou de 'filmes de monstro' quando era criança, bem, só posso dizer que não me senti nada aliviada.» 
 Anne Rice, escritora norte-americana, sobre o ator Tom Cruise interpretar no cinema o vampiro Lestat, personagem criado por Rice, ontem na Ilustrada . 
  Caso Charles-Camilla tem 22 anos  
  Relacionamento extra-conjugal do príncipe de Gales começou em 1972, diz biografia autorizada  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O príncipe Charles teve três relacionamentos amorosos com Camilla Parker-Bowles e resolveu terminar seu casamento com a princesa Diana depois que esta passou a dificultar o seu contato com seus filhos . 
 As revelações foram publicadas ontem pelo jornal «The Sunday Times», na segunda parte da série com trechos da biografia autorizada de Charles, escrita por Jonathan Dimbleby . 
 Folha -- E o Chile, entrará ou não no Mercosul? 
 Fritsch -- O único problema dos chilenos seria baixar a proteção a produtos primários e elevar para produtos finais . 
 O que, do ponto de vista da economia deles, vai criar alguns problemas . 
 Eles perderiam proteção . 
 Mas isso se pode ajustar . 
 O Chile será membro pleno do Mercosul . 
 A geografia é um condicionante diabólico . 
 Folha -- Alguma indicação do time que enfrentará a Noruega? 
 Sacchi -- Apenas digo que será um time bem mais dinâmico . 
 A autorização de emissão de CDBs em URVs deverá ser acompanhada também pelo lançamento de títulos públicos pelo novo indexador . 
 Com isso, os bancos terão as operações de captação e empréstimos em URVs . 
 Caso o real seja lançado em 1º de julho, a Fazenda teria de anunciar a data de emissão da nova moeda até 28 de maio, como está previsto na medida provisória da URV . 
 Ricupero deseja que o anúncio de criação do real seja acompanhado da divulgação da maior parte das regras de passagem para a nova moeda . 
 As discussões da equipe para determinar as regras de passagem para o real são coordenadas por Sérgio Amaral . 
 Ele é o principal assessor de Ricupero para a definição da política econômica . 
  a) estimativas das faixas de variação dos principais agregados monetários compatíveis com o objetivo de assegurar a estabilidade da moeda; e  
 b) análise da evolução da economia nacional prevista para o próximo trimestre e justificativa da programação monetária . 
 Art . 
 A empresa de Ferreira faz empréstimos em dinheiro, entre outras atividades . 
 Ontem não havia ninguém no escritório . 
 Ferreira possui seis linhas telefônicas nos bairros mais nobres da cidade . 
 O gerente-geral de Fiança do Banco Mercantil do Brasil, Francisco Adolfo Soares, disse ontem que o banco não emitiu as cartas de fiança e que os envolvidos no golpe não são clientes do banco . 
 O futebol dividiu com o real a atenção das pessoas que cumprimentaram o ministro na saída da missa no Mosteiro São Bento, ontem ao meio-dia . 
 A funcionária do Itamaraty, Maria Regina Fragoso Senra, fez questão de mostrar «ao colega e embaixador Ricupero» a maquiagem no lado direito do rosto, onde foi desenhada a bandeira do Brasil . 
  Cartas da atriz Cacilda Becker saem em livro  
  Da Redação  
 Acontece hoje, às 19h30, no pequeno auditório do Masp (av . 
 Paulista, 1.578, Cerqueira César, região central), o lançamento do projeto «Cacilda Becker: uma Autobiografia», que conta com a participação da Secretaria Municipal de Cultura e da editora Geração Editorial . 
 Reunidos em um livro-brinde, serão lançadas cartas inéditas da atriz, antecipando o lançamento de sua biografia, que está sendo preparada pelo jornalista Luiz André do Prado . 
 Para o jogo de hoje, o técnico Carlos Alberto Silva só vai ter um desfalque . 
 O ponta Edu Lima sentiu uma contusão e não joga . 
 Em seu lugar, o treinador vai colocar o meia Júlio César, mais recuado, e avançar o meia Amoroso para encostar nos atacantes Fabinho e Luizão . 
 Naquela campanha, o slogan petista pedia o voto «num brasileiro igual a você» . 
 O eleitorado paulista optou majoritariamente por Franco Montoro (PMDB), um professor universitário já de longa carreira política . 
 Na atual disputa, Lula acreditou que poderia superar a hostilidade de uma parcela importante do eleitorado a rejeição ao candidato petista varia em taxas próximas a 40%, segundo o Datafolha tomando alguns cuidados . 
 O relator quer modificar também o artigo 171, para acabar com o conceito de empresa brasileira de capital nacional . 
 Com isso, acabariam os privilégios que a Constituição reservou a essas empresas como a preferência para fornecer bens e serviços ao poder público . 
 Segundo Jobim, toda empresa com sede e administração no Brasil deve ser considerada nacional, independentemente de seus controladores morarem no país . 
 Um dos aspectos mais fortes é a tecnologia . 
 Estima-se que a indústria têxtil, que já nos anos 90 dá o tom de boa parte dos avanços da moda, se consolide cada vez mais . 
 As grandes estrelas serão os sintéticos; novos tecidos serão criados . 
 Só para se ter uma idéia, no Japão já se desenvolve tecidos que se modificam, de acordo com o clima, por exemplo, adaptando-se à temperatura de quem os usa ou os mudam de cor hoje populares apenas nas t-shirts infantis . 
 Quer se examine a questão na pluralidade de situações inerentes à criminalidade e sua punição, quer se dê predominância aos efeitos sobre a vítima e o interesse coletivo, a dosagem e a espécie das punições são controvertidas . 
 Todavia, todas as alternativas são unidas por um traço comum e atual: o da necessidade de se reexaminar o Código Penal Brasileiro, cuja parte especial define delitos quase que com as mesmas palavras de mais de 50 anos, quando foi editado . 
 Não está de acordo com as condições de vida dominantes neste fim de milênio, embora a parte geral tenha sido mudada há 5 anos . 
 O Código espelhava os temores sociais daquele tempo, especialmente os relacionados com o patrimônio e carece de ajuste à nova realidade, até para consolidar uma infinda pluralidade de leis esparsas, editadas em meio século . 
 Muitas leis especiais criaram novos crimes . 
 Os delitos fiscais e contra o consumidor estão em moda, mas não integram a consciência da sociedade como um todo, encarados com a benevolência dos crimes de colarinho branco . 
 Não causam tanta revolta quanto delitos contra a pessoa, ainda que provoquem gravíssimos danos sociais . 
 Perpassa pelas informações controvertidas, pelo menos uma certeza: carecemos de um Código Penal moderno, que reformule a dosagem das penas, que exclua certos crimes (o adultério, por exemplo), que inclua outros, gerados por comportamentos culturais e sociais que não existiam na primeira metade do século, como acontece, por exemplo, com o contágio de doenças sexualmente transmitidas, mas não venéreas, com a informática, a destruição da natureza, as experiências com seres humanos . 
 A tarefa de modernização deve ser do interesse de todos . 
 Acompanhada por todos . 
 Criado nos EUA há 50 anos, é mais aplicável à indústria . 
 Tem como desvantagens o processo de implantação, bastante complexo . 
  «Profit-Sharing»  
 É baseado em participação nos lucros . 
 O programa tem como vantagens ajudar na integração de grandes grupos; ser de fácil entendimento; e estimular o interesse nos resultados financeiros . 
 «Acho que depois que obtivermos três demolições os outros cem proprietários com imóveis irregulares nos Jardins vão começar a obedecer o zoneamento do bairro», disse Almeida . 
 Nos Jardins, a área construída não pode ultrapassar um terço do lote, segundo o presidente do Condephaat . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal apreendeu 67 armas de fogo nos últimos dois meses, em operações realizadas na região Sul do Estado . 
 Trinta pessoas foram notificadas e responderão a processos movidos pelas curadorias do meio ambiente, sob acusação de caça clandestina . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Prefeitura de Campo Grande libera hoje o tráfego na ponte sobre o córrego Prosa, no cruzamento da rua José Antonio com a avenida Fernando Corrêa da Costa . 
 A ponte foi parcialmente destruída pela enchente ocorrida em fevereiro e teve que ser reconstruída . 
 Art . 
 4º Alterar o item II do art. 1º da Resolução nº 2.081, de 24/06/94, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 "Art . 
 «Problemas não faltaram: os passeios nunca saíam na hora marcada, comprometendo o roteiro, que em várias ocasiões não foi obedecido . 
 Além de tudo isso, uma das minhas malas foi extraviada durante o translado para Miami . 
 A responsabilidade pelo meu prejuízo, que soma R$ 5.311,54, e por todo o desconforto que passei com minha família, é da empresa Stella Barros Turismo, contra a qual estou movendo uma ação judicial», termina Santos . 
  Resposta  
 Braz Martins Neto, advogado da Stella Barros Turismo Ltda., não quis emitir opinião a respeito do assunto levantado pelo reclamante, alegando que «caberá ao Judiciário dar uma solução para o impasse existente» . 
 A família Sirotsky, da Rede RBS, recebeu 12 . 
 Sete foram para a família Knob, proprietária de indústrias siderúrgicas, e quatro para outros empresários . 
 Segundo Aloisio Nestor Knob, sócio do grupo Knob, as quatro concessões dadas a outros empresários foram adquiridas por sua família que, por sua vez, se associou ao grupos Multicanal e RBS . 
 Lopes e Faria têm esperanças de reduzir a pena em pelo menos um jogo . 
 Mesmo assim, Leonardo estará fora da Copa . 
  Tab Ramos  
 Já em sua residência em Hillside, Nova Jersey, Tab Ramos confirmou que não participará do primeiro turno do Campeonato Espanhol, em agosto, pelo seu clube, o Betis . 
 Para anular a recepção do rival, que tem um ataque muito veloz, Bernardinho diz que o saque forçado vai ser a arma do Brasil . 
 O treinador considera a seleção japonesa mais forte do que as equipes coreana e chinesa, que o Brasil já enfrentou na primeira fase do Mundial, realizada em Belo Horizonte . 
  Rincón  
 Segundo Alberto Struffaldi, Wanderley Luxemburgo não levou à diretoria qualquer reclamação oficial contra Rincón, que na terça-feira passada foi repreendido pelo técnico por parar em campo num lance do jogo contra o União São João . 
 Luxemburgo disse que o incidente estava superado . 
 Já o colombiano que ontem chegou atrasado para o treino devido a uma reunião com o diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, a respeito de seu contrato disse que «se me contrataram, é porque sabiam do que era capaz» . 
 Parágrafo 1º. Em todos os pagamentos ou liquidações de soma a receber ou a pagar e registros contábeis, serão desprezados, para todos os efeitos legais, os valores inferiores ou correspondente a um centavo de real . 
 Parágrafo 2º. Nas instituições financeiras e nas demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil a soma das parcelas desprezadas, na forma do parágrafo anterior, será recolhida e creditada ao Tesouro Nacional, no prazo máximo de trinta dias, contados a partir de 1º. de julho de 1994, para serem utilizados em programas emergenciais contra a fome e a miséria, conforme regulamentação a ser baixada pelo Poder Executivo . 
 O Globe original foi construído entre 1598 e 1599 e passou a ser usado pela companhia Chamberlain's Men, da qual Shakespeare, desde cerca de 1594, era ator, autor e proprietário (10%), em sistema de co-propriedade com os demais cinco atores do grupo . 
 Em 1603, o grupo passou a chamar-se King's Men, em homenagem ao recém-coroado rei James 1º, que tornou-se patrono da companhia . 
 Em 1613, a faísca da explosão de um canhão, enquanto se apresentava a peça «Henrique 8º», de Shakespeare, causou um incêndio que destruiu todo o teatro . 
 No ano seguinte o teatro foi reerguido . 
 Em 1644, o Globe foi demolido para a construção de casas . 
  Trabalho em casa  
 A Postnet, franquias de escritório dos EUA, chega ao Brasil em outubro.Estudos encomendados pelo master franqueado brasileiro revelam que o país comporta 200 unidades em dois anos . 
 O investimento na primeira loja chega a US$ 500 mil . 
  Romaria  
 Nem Claudia Liz, nem Beth Prado . 
 Para estrear na passarela da Forum, Moreira da Silva precisou de uma dose de uísque . 
 JORGE CASTAÑEDA, 39, sociólogo e economista mexicano, é professor visitante da Universidade de Princeton (EUA) e catedrático da Universidade Autônoma do México (Unam) . 
  Tradução de Clara Allain  
  Inquilino deve tentar acordo  
 Muitos donos de imóveis residenciais cujos contratos estão no final do prazo de 30 meses estão pedindo para que o inquilino saia . 
 De fato, a Lei do Inquilinato lhes dá esse direito . 
 É o exercício da chamada «denúncia vazia» . 
 No Fluminense, os altos e baixos do time foram debitados à maratona de jogos pelo meia Luis Henrique . 
 «Como não estamos tendo tempo para treinar, temos que conversar . 
 Um time que ganha do Palmeiras por 4 a 1 não pode uma semana depois chegar aqui e perder do Paraná por 4 a 1», afirmou . 
 O objetivo, diz Danielian, é garantir um faturamento mínimo para pagar as despesas do dia seguinte . 
 A Modélia, especializada em roupas femininas de malha, adotou estratégia semelhante . 
  Brizola compara o Plano Real a 'cálice envenenado' .  
  Candidato do PDT diz que plano «desestrutura» país  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Leonel Brizola, 72, candidato a presidente pelo PDT, comparou o Plano Real a um «cálice envenenado» . 
 Segundo ele, esse «remendo» pode acabar desestruturando ainda mais a economia brasileira . 
 Brizola citou o Plano Cruzado (de 1986) e disse não saber se daria continuidade ao Real, se eleito . 
 «É preciso primeiro ver o estrago causado.» 
 Todas as ruas que davam acesso ao local do incêndio foram isoladas para que as ambulâncias pudessem chegar rapidamente ao Hospital das Clínicas . 
 A multidão se aglomerou nos viadutos que permitiam uma visão do prédio em chamas . 
 Muitos queriam ajudar, outros atrapalharam . 
 Na rua João Adolfo, a cavalaria da Polícia Militar teve de abrir caminho entre as pessoas para dar passagem aos carros-pipa e às ambulâncias . 
 As televisões mostraram o incêndio durante todo o dia . 
 Cenas de desesperados se atirando do Joelma, dos parentes que choravam seus mortos e dos feridos carregados aos hospitais chocaram quem viu tudo de casa . 
  Romário diz que traficantes ajudaram  
  Atacante passa dia no Rio e afirma «ter certeza» de que traficantes ajudaram a localizar cativeiro do pai  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O centroavante Romário, 28, disse ontem que traficantes ajudaram a procurar o cativeiro de seu pai, Edevair de Souza Faria, libertado pela polícia anteontem após ficar seis dias sequestrado . 
 «Não só acho como tenho certeza», respondeu Romário à pergunta sobre se achava que os traficantes teriam dado apoio . 
 Para obter esse resultado, é necessária uma mudança de cultura nas organizações . 
 Até bem pouco tempo os nossos departamentos trabalhavam como se fossem uma empresa isolada . 
 De vez em quando se compravam «serviços», sem reclamar muito dos atrasos por serem clientes internos . 
 A carreira no basquete começou em 1979, quando Zheng tinha 12 anos e 1,74 m de altura . 
 Em casa, a caçula sempre chamou atenção pela altura . 
 «Meus pais tinham um tamanho normal e entre meus quatro irmãos, o maior tem 1,80 m», conta ela, que adora jogar basquete . 
 Após a primeira fase, escreve ele, «segue-se uma imensamente complicada segunda fase, que envolve jogos entre times de grupos diferentes, para chegar aos oito das quartas-de-final» . 
 O jornalista lembra que o Brasil nunca exibiu simpatia por sistemas lógicos de disputa, mas que agora exagerou . 
 «O sistema elaborado é tão complexo que deixou a maioria dos torcedores atônitos» . 
  'Moradores devem se acostumar' .  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de imprensa da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) disse ontem que é impossível afirmar com precisão quantas horas vai durar o corte no abastecimento . 
 «Nunca dissemos que o abastecimento seria regularizado pontualmente às 14h . 
 Nos bairros mais altos vai demorar um pouco mais para que a água volte a cair e os moradores devem se acostumar com isso», disse Márcio Riscala, assessor de imprensa da Sabesp . 
 A paixão excessiva de quem veste uma camisa de um clube ou seleção é por vezes irmã da indisciplina, e é natural que as vejamos, às vezes, de mãos dadas . 
 Assim foi o grande César, irmão de Luisinho e Caio Cambalhota . 
 O legendário Serginho Chulapa seja louvado, e a canelada naquele bandeirinha deve estar imortalizada numa cicatriz . 
 Pelo acordo, quem tiver carro roubado ou furtado terá 20 meses para reclamar à Justiça . 
 A alfândega fica encarregada da devolução . 
 Brasil e Paraguai vão propor aos demais países do Mercosul (Argentina e Uruguai) a criação de um cadastro único de veículos . 
 De um lado, um país que clama por cidadania, transparência, eficiência, responsabilidade . 
 Do outro, uma elite ultrapassada que cuida de preservar instrumentos e costumes que retardam o nosso amadurecimento político . 
 Estou seguro de que os senhores Rubens Ricupero e Alexis Stepanenko ainda não entenderam porque foram obrigados a deixar seus cargos de ministros . 
  Vá ao Loon Hwa para fugir do frango xadrez  
  O restaurante chinês deixa de lado o óbvio e privilegia pratos menos conhecidos do paladar dos ocidentais  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Se a autenticidade de um restaurante chinês fosse medida pela sua frequência, o Loon Hwa estaria entre os mais autênticos de São Paulo: sua clientela é basicamente de chineses e seu proprietário, mal consegue dizer um «até logo» em português . 
 Se o critério fosse outro a sonoplastia ele também ganharia pontos . 
 Um de seus pratos mais pedidos é uma sopa de macarrão que os chineses tomam sem colher, aproximando a tigela da boca e, com auxílio dos pauzinhos, aspirando ruidosamente o liquido . 
 Se necessário, um terceiro atestado de que a casa vem realmente da China está em seu cardápío bem pouco adaptado aos pratos mais populares entre os brasileiros . 
 Nada de frango xadrez, nem sombra de porco agridoce, nem sinal de carne desfiada com broto de bambu . 
 O elenco de ofertas é bem restrito (também ao contrário dos cardápios estilo lista telefônica de outros lugares), com uma certa mescla de influências regionais . 
 Sua única concessão é o fato de trazer fotos dos pratos, o que auxilia o entendimento por parte dos ocidentais . 
  TV interativa mede interesse do público  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Que interesse os comerciais de TV realmente despertam no telespectador? 
 É uma pergunta ainda difícil de responder . 
 As pesquisas de «recall» medem se o anúncio ficou registrado na memória do público, mas não têm como avaliar o grau de interesse que o comercial despertou . 
  Queda-de-braço  
 O lançamento de uma MP contra o abuso do poder econômico divide o governo . 
 O Planalto é a favor, pois não crê que o Congresso aprove a lei antes do lançamento do real . 
 Já na Fazenda há dúvidas sobre a legalidade da medida . 
  De volta  
 O TSE não impedirá, em princípio, que Collor participe dos programas de TV do PRN . 
 O tribunal só se manifestará se provocado . 
 O juiz determinou que todos esses inquéritos serão feitos sob sigilo, sendo proibido tirar cópias de seus documentos . 
 Além disso, só terão acesso aos inquéritos os advogados dos policiais, os promotores e os corregedores da polícia . 
  Santos não aproveita a vantagem numérica  
  Da Reportagem Local  
 O Santos não soube aproveitar o fato de atuar com um jogador a mais que o Palmeiras a partir dos 8min do segundo tempo do clássico de ontem no Pacaembu . 
 Com a expulsão do zagueiro Cléber, que fez falta violenta em Demétrius, o time de Serginho Chulapa, ao contrário do que se esperava, acabou recuando ainda mais para segurar o empate . 
 Pela decisão do TRT, os funcionários teriam 7% de produtividade, e antecipações salariais de 5% em junho e 5% em julho . 
 O TST alterou a decisão para 4% de produtividade e cancelou as antecipações . 
 Segundo o presidente da Petrobrás, Joel Rennó, o prejuízo diário com a greve foi de US$ 10 milhões . 
  A volta do abuso «científico»  
  Autores de «The Bell Curve» incorrem em vícios de pensamento semelhantes aos da ciência do século 19  
  LILIA K. MORITZ SCHWARCZ  
  Especial para a Folha  
 Em 1896, Nina Rodrigues defendia, na Gazeta Médica da Bahia, a seguinte tese: "Individualmente sob certos aspectos, dois homens poderão ser considerados iguaes; jamais o serão porém se se atender às funções physiologicas . 
 Conferir ao indivíduo uma liberdade sem limitações é um exagero da demagogia, é uma aberração do princípio da utilidade pública . 
 Em 1994, Murray e Herrnstein em «The Bell Curve» afirmam: 
 «Apesar da atmosfera proibitiva que envolve esse tema, diferenças nas capacidades cognitivas dos grupos étnicos não causam nem surpresa, nem dúvida . 
 As populações humanas diferem cultural e biologicamente.» 
  Bolsas despencam após as eleições  
  Índices caem 11,1% na semana nos pregões de SP e 10,64% nos do Rio  
  FIDEO MIYA  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 As principais Bolsas brasileiras, a de São Paulo (Bovespa) e a do Rio, encerraram a primeira semana após as eleições amargando perdas de 11,1% e 10,64% . 
 O Índice Bovespa fechou ontem com 48.767 pontos, uma queda de 2,06% no dia voltando ao patamar de 16 de agosto último . 
 Mas ainda está 34,6% acima dos 36.231 pontos de 30 de junho, antes da entrada do real . 
 Hitler nasceu na Áustria, em 1889, e morreu em Berlim em 1945 . 
 Tomou o poder em 1933 . 
 O filme de Ben Abraham, usando material produzido pela propaganda do regime nazista, ou por soldados alemães, acompanha o crescimento do anti-semitismo . 
 Na quinta e sexta, a série mostra a vida de dois ditadores: o espanhol Francisco Franco e o romeno Nicolae Ceausescu . 
 Oficialmente, a Casa Rosada informa que Menem não discutiu com Andrew a proposta argentina de comprar a soberania das Malvinas mediante indenização aos moradores ingleses . 
 Apesar disso, Menem aproveitou a visita para repetir à imprensa que considera que a Argentina pode recuperar as Malvinas negociando com o Reino Unido um pacote de medidas que inclui a indenizacão aos habitantes das ilhas . 
  Clube consulta empresário  
 Da Reportagem Local* . 
 O interesse pelo atacante Bebeto, que rescindiu contrato com o La Coru€a, fez com que o São Paulo consultasse o empresário Juan Figer . 
  Bala perdida mata universitária no Rio  
  Estudante de psicologia é atingida por tiro de fuzil em semáforo, durante tentativa de assalto a carro-forte  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O ataque de 20 assaltantes a um carro-forte, carregado com R$ 170 mil, resultou ontem na morte da universitária Élvia Monteiro da Silva, 40, atingida na cabeça por um tiro de fuzil . 
 O tiroteio entre vigilantes e assaltantes durou cerca de dez minutos e causou pânico nas ruas da Tijuca (zona norte do Rio) . 
  Moradores vão `abraçar 'estádio contra privatização  
  Da Reportagem Local  
 A Associação dos Moradores e Amigos dos Bairros do Pacaembu e Perdizes pretende fazer um grande ato de protesto em 5 de novembro contra a privatização do estádio do Pacaembu, proposta pela prefeitura . 
 Essa foi uma das decisões tomadas anteontem em uma reunião com cerca de 150 pessoas, entre moradores, vereadores e entidades civis, no salão nobre do Pacaembu . 
  Reajustes salariais ultrapassam o IPC-r  
  Na data-base de outubro, percentuais vão de 14,65% a 19,30%, contra índice de inflação de 13,56% desde julho  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os reajustes salariais obrigatórios na primeira data-base após o real não se limitam ao IPC-r . 
 Incluem a devolução de perdas que fazem a correção superar o índice oficial de inflação . 
 A lei 8.880/94, que criou a URV, estabelece três critérios de cálculo para se chegar ao reajuste: 
 Pereira Lopes disse que o sistema é chamado de «rede inteligente» porque permite a criação de grande número de serviços, gerenciados por uma central . 
 Entre os serviços que serão colocados à disposição do usuário está o telecard . 
 De início, ele funcionará em telefones públicos especiais, adaptados para fazer a leitura ótica da fita magnética de cartões de crédito e o usuário poderá fazer compras e ligações interurbanas e internacionais para débito automático no cartão . 
 No futuro, segundo Lopes, será possível implantar serviços similares ao «minitel» francês, que permite, por exemplo, comprar passagem aérea, reservar teatro e comprar até automóveis (com débito em cartão), pelo telefone . 
 A rede inteligente (um complexo de seis grandes centrais telefônicas que serão instaladas em São Paulo, Belo Horizonte, Curitiba, Rio, Brasília e Salvador, gerenciado por um super computador Digital em São Paulo) terá capacidade inicial para atender 1 milhão de ligações por hora . 
 O sistema entra em funcionamento com quatro serviços: telecard, serviço 800 (onde quem recebe o telefonema é quem paga a ligação) e 900 (tipo tele-sexo e tele-horóscopo) e as centrais de PABX para grandes empresas . 
 Os serviços 800 e 900 já existem em alguns Estados e passarão a funcionar em rede nacional . 
 Estância São Bento de Sapucaí (Campos do Jordão) -- Três diárias por CR$ 440 mil . 
 Reservas: (011) 968-0515 . 
 Vale Suíço (Monte Verde) -- Três diárias por US$ 549 (CR$ 432,1 mil) . 
 Reservas: (011) 240-3000 . 
 O prefeito adotou desde meados do ano passado uma nova política de marketing, fazendo o estilo discreto, em contraposição à linha espalhafatosa e de superexposição do início de governo . 
  MINAS GERAIS; SP LITORAL 1; SP LITORAL 2; SP LITORAL 3; SP INTERIOR 1; SP INTERIOR2  
  Minas Gerais  
 Foram recolhidos durante o Carnaval, em Juiz de Fora, 150 toneladas de lixo . 
 Desse total, 50 toneladas foram decorrentes da coleta seletiva realizada nos clubes . 
 Todo esse material foi levado para a Usina de Reciclagem e Compostagem de Lixo, onde será comercializado . 
 Sobre um eventual governo do PT, Lula disse que vai procurar todos os partidos para viabilizar apoio a projetos de interesse do Brasil no Congresso Nacional . 
 Ele disse que um pedido de apoio ao PFL, por enquanto, está descartado . 
 «Se o PFL melhorar em 95, quem sabe?», ironizou . 
 Para Lula, a miséria da região Nordeste é a cara do PFL . 
 A prefeitura vai entrar com um mandado de segurança no Tribunal de Justiça do Estado pedindo cassação da liminar . 
 Outro reflexo da decisão da Justiça é a suspensão da venda do passe popular . 
 Fernandes espera um prejuízo de US$ 35 mil (R$ 32,9 mil) por dia . 
 A armadora Paula gostou da tabela das quartas-de-final, principalmente por causa da estréia contra Cuba . 
 «Conhecemos bem as cubanas, mas precisamos estudar melhor o jogo de China e Espanha . 
 Nessa fase não há adversários fáceis», afirmou . 
 A pivô Cíntia, novata na seleção e que teve boa atuação contra a Polônia, esperar repetir a atuação daquela partida . 
 «Sabia que ali era tudo ou nada e isso me deu uma força maior . 
 Contra as cubanas a briga vai ser muito boa porque elas têm pivôs fortes e rápidas», disse . 
  Coro  
  Pelos velhos tempos passados, meu amigo,  
  Pelos bons tempos passados,  
  Beberemos mais um copo em lembrança  
 Pelos velhos tempos passados! 
  1  
  Deveríamos esquecer os velhos amigos,  
 E nunca mais os relembrar? 
 Os números alcançados atestam o sucesso do programa . 
 Afinal, 50% da carga industrial de origem orgânica deixou de ser lançada aos rios de São Paulo . 
 Também em termos de carga inorgânica, composta por produtos tóxicos e metais pesados, as indústrias deixaram de lançar, diariamente, cerca de 2.300 kg, o que corresponde a 50% do total antes enviado aos rios . 
 Os resultados atestam o sucesso dessa ação conjunta . 
 As mais de 50 obras de saneamento básico em andamento vão permitir tratar também os esgotos domésticos, propicinado com isso melhor qualidade de vida . 
 As dúvidas em relação à nova moeda preocupam também os pequenos comerciantes, pescadores e aposentados de Baía da Traição . 
 Maria José Bento e seu marido, Severino Bento, 73, vivem de aposentadoria . 
 Ela recebe nos Correios . 
 Ele tem de se deslocar até o Banco do Brasil em Rio Tinto . 
 C.A disse em depoimento que ao chegar ao banheiro, o acusado obrigou-a a tirar a roupa e manter relações sexuais com ele . 
 Segundo a menina, não havia ninguém na igreja no momento do estupro . 
 Ela disse que não gritou porque teve medo de morrer . 
 Murilo Mendes é admirado, sobretudo, pelo impacto visual, plástico, de seus textos . 
 A força das imagens, explodindo em cada linha, pode compensar com um ritmo imaginário a deficiência do ritmo verbal . 
 Ainda nesse ponto, Murilo Mendes é capaz de acertos e de erros equivalentes . 
 Suas imagens às vezes são bonitas, ousadas, coloridas; outras vezes, banalíssimas . 
 «As nuvens jogam boxe/ Ainda não estamos habituados com o mundo/ Nascer é muito comprido» opõe-se à puerilidade de «Chacais hienas e urtigas invadem a alma dos ditadores» . 
  This is a ball  
 Os poucos americanos que entendem alguma coisa de futebol ficaram totalmente si-si no estádio de Stanford . 
 Viraram guias de última hora explicando todos os lances para os menos avisados . 
  Pinte tudo antes de torrar os reais  
 É normal dar branco na hora de mudar a cor da casa . 
 O morador pode investir um extra em tinta, pintar amostras e ter uma idéia do resultado melhor do que gastar tudo em galões no tom «da moda» e descobrir depois que o ambiente é insuportável . 
 Na Multicolor, franquia da Tintas Renner aberta nos Jardins, o consumidor economiza e evita susto . 
 É só levar uma foto do lugar a ser pintado . 
 A foto, ampliada por um scanner, aparece na tela de um micro com uma paleta de cores e vai sendo colorida a toques de mouse . 
 De graça . 
 Citado entre os mil nomes mais importantes da história do século 20 pelo jornal inglês «The Sunday Times», foi reconhecido pelo Royal College of Art de Londres como o maior paisagista do mundo . 
 Apaixonado pela flora brasileira, seus projetos demonstram uma integração perfeita entre botânica e arquitetura moderna, e provocaram grandes mudanças na fisionomia de diversas cidades brasileiras . 
 Brum -- Sempre tem um amigo com telefone celular . 
 Folha -- O fato é que o comandante Carlos Cerqueira disse em entrevista que pretende prendê-lo . 
 Beni Veras, cujo ministério tem a função de controlar as estatais, sempre sustentou que, nas negociações salariais, o governo deveria conceder apenas o que determina a lei, que é o IPC-r . 
 O ministro também não gostou da anistia dada aos trabalhadores acusados de sabotagem . 
 O ministro Beni Veras considera ainda que os funcionários da administração direta não têm direito a novo reajuste salarial neste ano . 
 O Brasil, para boa parte de suas elites, continua sendo uma grande fazenda, e a República, a prefeitura interiorana, na qual se manda e desmanda ao sabor das necessidades dos coronéis . 
 O discurso da modernização econômica e política ainda é uma fantasmagoria, solta no espaço, à qual corresponde, na realidade, uma cultura capitalista arcaica e predatória . 
  ALVES CRITICA DECISÃO DO STF (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado João Alves (sem partido-BA) considera a decisão do Supremo Tribunal Federal, que negou liminar dando mais prazo para sua defesa, uma prova de que existem «dois pesos e duas medidas», referindo-se ao fato de o STF ter dado liminar ao deputado José Geraldo (PMDB-MG) . 
 Pergunta -- O que o senhor achou da decisão do STF de negar a liminar? 
  Goiás  
 Estão abertas as inscrições para o curso de Tecnologia e Processamento do Leite e Derivados, na Universidade Federal de Goiás . 
 As aulas serão ministradas de 21 a 25 de março, das 8h às 12h, no Departamento de Tecnologia e Alimentos da Escola de Agronomia . 
  Mato Grosso  
 A Rede Manchete deve iniciar em dois meses no Estado as gravações da minissérie «Os Caminhos de Rondon», segundo o diretor de Teledramaturgia da emissora, Marcos Schechtman . 
 Na semana passada, ele apresentou a sinopse ao secretário de Comunicação . 
  A confirmar  
 Hoje, a Autolatina poderá anunciar como ficarão as duas empresas com a dissolução da holding . 
  Com a barriga  
 Alguns advogados haviam pedido à CVM novas diligências, para adiar o julgamento de Nahas e evitar reflexos na eleição da Bovespa . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A Prefeitura de Porto Alegre vai relançar o «Caminhão da Prevenção» para o Dia dos Namorados . 
 O projeto tem como objetivo discutir com a comunidade as formas de transmissão e prevenção do vírus da Aids . 
 As palestras são dadas na carroceria de um caminhão . 
  Rio Grande do Sul 2  
 As maiores vinícolas e cooperativas de vinho do país estarão reunidas em Bento Gonçalves, de 15 a 31 de julho, na 10ª Fenavinho (Festa Nacional do Vinho) . 
 O evento possibilitará aos visitantes o contato com a cultura italiana, preservada até hoje . 
 Na divisão por várias faixas, aumentou a parcela de adultos (15 a 64 anos) e de idosos (65 anos ou mais) em todas as regiões . 
 No Sudeste, por exemplo, o grupo adulto passou a representar 63,6% da população, contra 61,7% em 1980 . 
 O de idosos subiu de 4,2% para 5,2% do total das pessoas . 
 Não há nenhum tipo de controle sobre a venda desses aparelhos . 
 As estimativas numéricas variam: existiriam de 1.000 a 2.000 «scanners» espalhados pelo Estado . 
 Segundo a Telesp, funcionam atualmente em São Paulo cerca de 130 mil celulares . 
 Algumas das medidas chaves do projeto incluem mais policiais . 
 O projeto de lei pede que o governo federal financie 100 mil novos policiais . 
 Nas últimas décadas, o número de policiais mal acompanhou o crescimento da população, muito menos a quase quadruplicação da criminalidade desde 1960 . 
 Em segundo lugar, a implementação de condenações mais duras e a restrição aos livramentos condicionais . 
 Os condenados por crimes violentos cumprem em média apenas 37% de suas penas . 
 A qualquer momento, 75% dos criminosos condenados cerca de 3 milhões estão soltos sob sursis ou em condicional . 
  Maradona encontra com estrela de rock  
 O ex-jogador vai visitar o cantor argentino Charly García, internado em uma clínica psiquiátrica . 
  Botafogo empata com o Minerven  
 A equipe brasileira ficou no 1 a 1 com o time venezuelano, anteontem, na Venezuela . 
 Como princípio, portanto, uma na frente, outra atrás . 
 Para que mais? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
  Meias desencantam e o time começa a respirar  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 Quem marcou os gols da Itália contra a Bulgária? 
 Roberto Baggio, um meio-campista . 
 Como nasceu o gol de honra búlgaro? 
 De uma infiltração de Sirakov, outro meio-campista . 
 A mais frequente estória de seu repertório é a de Cameron, o menino que engoliu uma estrela . 
 O senador repetiu a lenda recentemente em Porto Alegre e no comício do último dia 12, em São Paulo . 
 Bisol inicia afirmando que gosta de poesia e sabedoria em comícios . 
 Depois, relata o caso de um menino que vê uma estrela cair debaixo de uma folha de repolho quebrada . 
 Agora, Itamar deixou Fernando Henrique boiando pela segunda vez . 
 Fez que ouvia os seus conselhos e, pelas costas, sondou Ciro, ainda na noite de sábado . 
 O fato de ser filiado ao PSDB pode transformar Ciro em alvo do PT, empenhado em demonstrar a utilização da máquina administrativa na campanha . 
 Tande -- Foi demais . 
 Vou jogar no Rio, perto da minha família e eu queria muito isso, apesar de saber que o Flamengo não ia formar um time de primeira porque o mercado no Brasil esse ano abriu e fechou muito rápido . 
 Agora, a volta para casa foi demais, principalmente pela comida caseira . 
 Mas foi muito rápido a estada em casa . 
 Vamos ganhar dois dias de folga na próxima semana e aí vou ficar mais perto de minha família, curtir os amigos, a praia . 
  Construtoras lançam escritórios pequenos  
  Conjuntos comerciais com área de cerca de 40 m2 são voltados para atender profissionais liberais e microempresas  
  Da Reportagem Local  
 As construtoras que hoje investem no lançamento de novos prédios de escritórios estão dando preferência para projetos compostos por pequenos conjuntos comerciais, que acomodam microempresas e profissionais liberais . 
 Esses conjuntos geralmente têm área útil de aproximadamente 40 m2 e uma vaga na garagem . 
 Lá em Illinois, subimos a um cruzeiro, no topo de um morro escarpado, coberto por quilômetros de florzinhas amarelas que sacudiam de cá para lá com o vento . 
 E que vento! 
 A manteiga de amendoim, os pedaços de melão, os sanduíches de pão preto, tudo num rodamoinho surrealista, à nossa volta . 
 A ordem era agarrar o que não estivesse voando ou que passasse pelo nariz . 
 E este não foi o último, aconteceram muitos, logo depois . 
 Por qualquer motivo acendia-se uma fogueirinha num parque, grelhavam-se salsichas, abriam-se latas de «baked-beans» e a festa estava pronta . 
 Affamato (r . 
  Ponta Delgada, 76, Vila Olímpia, tel.829-3211)  
 Os pais que almoçarem no domingo no restaurante italiano têm a opção de escolher um drinque ou uma caneta como brinde . 
 Na Artur Borges, 45 casas foram invadidas pelas águas do rio Jaguaribe . 
 O prefeito Francisco Franca (PDT) determinou ontem a remoção das famílias para galpões da prefeitura e barracas do Exército . 
 Remédios e alimentos foram distribuídos para os desabrigados . 
 A meteorologia previa mais chuvas para a noite de ontem . 
 ONDE FICAR EM MARIANA (DDD 031) -- Pouso da Typographia (557-1577); Solar dos Correa (557-2080); Muller (557-1180); Pousada do Chafariz (557-1492); Providência (557-1444) e Central (557-1630) . 
 INFORMAÇÕES TURÍSTICAS -- Praça Tancredo Neves, telefone 557-1122, ramal 220 . 
 ONDE FICAR EM CONGONHAS (DDD 031) -- Newton (731-1352); Verdes Mares (741-1240); Freitas (731-1543); Colonial (731-1834); Fazenda Recanto Azul (334-4996) . 
 INFORMAÇÕES TURÍSTICAS -- Praça do Santuário, 7, telefone 731-1300, ramal 14 . 
 Você iria num aniversário com a Xuxa gritando 'aqui agora' abraçada com o Sérgio Mallandro? 
 E diz que a primeira fatia do bolo foi pra Marlene Mattos . 
 Desde que Xuxa estreou que a primeira fatia do bolo é pra Marlene . 
 Aliás, o bolo é dela . 
 E a Xuxa também! 
  Zero  
 Ninguém merece zero . 
 É muito! 
 Principalmente depois que todos os talk shows terminam da mesma maneira: quer deixar seu telefone pra contato? 
 Isso é michetagem eletrônica! 
 Rarará! 
  Abaixo de zero  
 Olha, abaixo de zero só em Nova York, Noruega, Dinamarca, Sibéria, países baixos e convite pra posse do Medeiros . 
 É mole? 
 É mole mas sobe . 
 Todo dia . 
 Como a URV . 
 Rarará! 
 Houve, é verdade, uma relativa redução de patamar máximo, desde a entrada do Plano Real . 
 Em 1º de julho, a diferença de preços da pimenta do reino nos supermercados chegava a 440% e a do palmito, a 390,68% . 
 Mesmo assim as variações ainda são muito grandes (veja alguns exemplos na tabela ao lado) quando se pensa em economia estável . 
 O fato é que essa entrevista até agora não saiu . 
 Por recusa do próprio candidato, que há pelo menos três semanas é assediado e alega «falta de tempo» . 
 A suposta dificuldade não impediu o candidato de aceitar convite do mesmo jornal para a conversa com os nove «cidadãos Folha» . 
 O jornal partiu para o ataque com três notas na seção Painel do último sábado . 
 Acusava Covas de repetir «a tática do ex-adversário e hoje aliado Paulo Maluf, que, na campanha à Prefeitura de São Paulo, em 92, também preferiu não dar entrevistas» . 
 As notas motivaram uma resposta do assessor de imprensa de Covas, publicada na edição de terça-feira . 
 Motta concorda e ainda compara o Rio a Miami, um paraíso para muitos turistas brasileiros . 
 «Há um ano não há incidente com morte de turista no Rio . 
 Em Miami, nos últimos 12 meses morreram 20 turistas», afirma . 
  (Fernando Paulino Neto)  
 Senna só encontraria um carro à altura de seu calculismo com outro encontro explosivo na história da F-1: o da experiência da McLaren com a alta tecnologia da Honda . 
 Foi com um McLaren-Honda que Senna conquistou seus três títulos mundiais, em 1988, 1990 e 1991 . 
 Só outros cinco pilotos colecionam três títulos na história da F-1: Jack Brabham, Jackie Stewart, Niki Lauda, Alain Prost e Nélson Piquet . 
 Em duas partes, «A Rua da Amargura» abre com o que é, mais propriamente, a festa . 
 Doze celebradores mostram os primeiros momentos da vida de Jesus Cristo, menos como atores, mais como cantores, como instrumentistas populares, à moda dos indígenas nas festas jesuítas, com violão, percussão; mais como coro, à moda das doze «pastorinhas» de «Auto da Paixão» . 
 Tocam músicas populares, algumas delas religiosas, outras até comerciais, as mais recentes . 
 A segunda parte é com Jesus adulto . 
 A festa se junta ao texto de Eduardo Garrido e confunde popular com o pior populismo . 
 Escrito em 1902, é melodrama de baixa qualidade artística e de ainda mais baixa qualidade moral . 
 Um ou outro elemento da festa mantém a apresentação em pé . 
 Mas ela vai se firmando rancorosa, preconceituosa, até voltar do coro, perto do fim . 
 Manchester foi a exceção . 
 Era excitante, tinha música boa, hits e uma proposta aberta: a fusão musical, estilística e de modo de vida do rock indie com as raves . 
 Essas festas tinham estourado de tal forma no Reino Unido em 89 que ninguém ficou ileso . 
 O termo «baggy» surgiu a partir das calças folgadas, parte integrante do vestuário rave da época, que também incluia muita camiseta com capuz e tênis Adidas . 
 O sol ainda era uma imensa bola vermelha no horizonte quando iniciamos a montagem dos balões . 
 Foi um espetáculo à parte . 
 A imensa lona foi atada ao cesto e esticada sobre o gramado . 
 Um potente ventilador encheu-a de ar frio, que foi aquecido por um ruidoso maçarico . 
 Doug explicou que aquecer o ar sempre que se deseja ganhar altura e esfriar o ar sempre que se deseja perder altura eram os mecanismos fundamentais para dirigir um balão . 
 Já o ponto de chegada, segundo ele, «nobody knows», fica ao sabor das eventuais rajadas de vento . 
 As 8h, subi aos céus excentricamente acomodada em um cesto de vime . 
 Não consegui esconder um certo friozinho no estômago . 
 Mas a suavidade com que o balão vai ganhando altura me surpreendia . 
 E a paisagem foi se revelando: árvores, lagoas e a Disney, num ângulo superexclusivo . 
 Folha -- Em cinco dias, o sr. terá todas as informações? 
 Rossi -- Sim . 
 Vocês vão se surpreender com o que acontecerá . 
  Justificativa é demora na liberação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministérios responsáveis pela liberação de recursos têm respostas parecidas para a aceleração dos repasses: os convênios demoram a ser aprovados e, mesmo que o pedido tenha sido feito no início do ano, só ficam prontos a partir de junho . 
 «As liberações dependem da disponibilidade financeira e da regularização dos processos», diz Antônio Gomes, da Comunicação Social da Saúde . 
 De outro lado, não à toa eles passaram três anos andando pela Portobello Road ouvindo reggae como diz a mais bela canção de «Transa» . 
 No caso de «Expresso 2222», ainda não é o reggae (que vai aparecer um pouco mais tarde na carreira de Gil), mas o blues e o rock que aparecem . 
 De uma maneira bem particular, é verdade . 
 A particularidade de Gil se expressa em faixas como «Back in Bahia», que combina uma guitarra quase agressiva com um verso como «nervoso, querendo ouvir Celly Campello/ para não cair naquela fossa» . 
 Ou na malícia preguiçosa do manifesto pelo fim da era hippie, «O Sonho Acabou» . 
 Ou ainda, na dicção lisérgica de «Oriente» . 
 «Expresso 2222» também prepara a trilogia «Re» . 
 «Refazenda», «Refavela» e «Realce», em que Gil aprofundou a viagem em direção ao pop, sobretudo o negro . 
 Também perto da Puerta del Sol fica o Convento de las Descalzas Reales, museu de arte religiosa primitiva e monumento nacional . 
 Descendo um pouco pela calle Arenal ficam os jardins da Plaza de Oriente, que dão para o Palácio Real, do século 18, e para a Catedral Almudena, do século 20 . 
 O mesmo ocorre com o Muller . 
 Com um detalhe e Deus, como se sabe, está nos detalhes . 
 Muller, pela esquerda, está acostumado a jogar com o Leonardo que havia substituído o Branco . 
 Ora, o único setor deste ajuntamento de jogadores de camisa amarela que estavam ontem aqui em Paris que tinham diálogo, que tinham interface, eram justamente o Leonardo e o Muller . 
  Lazer adiado  
 A CPOS Companhia Paulista de Obras e Serviços revogou concorrência . 
 Trata-se de tomada de preços para contratar empresa responsável pelo projeto de construção do centro de convenção e lazer do trabalhador em Praia Grande, São Paulo . 
 A gravidez pós-menopausa, técnica desenvolvida pelo especialista italiano Salvatore Antinori, permite que mulheres de mais de 60 anos fiquem grávidas . 
 O uso de óvulos retirados de fetos femininos abortados ou de mulheres mortas está sendo pesquisado no Reino Unido . 
 Essas técnicas podem acabar com o crônico problema de falta de doadoras de óvulos para tratamentos de infertilidade . 
 A Igreja anglicana já se posicionou contra essas técnicas . 
 Para Richard Harris, bispo de Oxford, qualquer tratamento que envolva óvulos doados é condenável, pois não faz parte da cadeia natural de reprodução de um casal . 
 Indivíduos que há apenas alguns dias se atracavam no estádio, logo logo estarão se abraçando nas calçadas para comemorar o triunfo, ou derramarão juntos lágrimas salgadas que virão acompanhar as fatídicas derrotas . 
 E, nessa hora que os ânimos estão prestes a se acirrar, fomos alertados por amigos próximos sobre o fato de que, em nossos artigos, evidenciavamos com clareza e ênfase a preferência por um clube da capital . 
  MONDO DE MADONNA 2  
 «Talvez ela esteja preocupada e pense que o melhor lugar para ele seja na cadeia», disse um assistente da promotoria . 
 Esta é a terceira vez que o primogênito Martin que está com a carteira vencida dirige bêbado . 
 Uma audiência está marcada para o dia 11 . 
  Peça «Natal na Praça» faz festa  
 «Natal na Praça» é o teatro católico, que andava desaparecido . 
 Das montagens com tema religioso, dos últimos anos, é aquela que assume mais abertamente o seu propósito evangelizador . 
 Por outro lado, também é o primeiro espetáculo profissional do gênero, com temporada e tudo . 
 «Uma experiência nova para a Igreja», escreve o padre João Luiz Uzan, no programa . 
 Nova, mas não inteiramente . 
 O teatro brasileiro, afinal, passou uns bons três séculos ligado diretamente à evangelização católica . 
 Nasceu com ela . 
 Mais importante, nasceu com as festas religiosas . 
 «Natal», sobre o nascimento e a infância de Cristo, é uma peça para a festa do Natal . 
 Tem os seus problemas, entre os quais a produção limitada e um maneirismo de teatro popular de esquerda, com distanciamento brechtiano, coisas assim . 
 Mas também tem Etty Frazer, atriz católica que sabe bem o que é o teatro popular do Brasil e que, em personagens como a matrona romana ou a vizinha fofoqueira de Maria, faz a festa da platéia . 
  Nelson de Sá  
 Natal na Praça . 
 Sala São Judas Tadeu . 
 Av. Jabaquara, 2.682, zona sul . 
 Tel. 276-3026 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 19h . 
 Ingressos: R$ 6 
 «Itamar não vai precisar de bancada», disse o ministro, que também é de Juiz de Fora . 
 Segundo Hargreaves, o presidente não tem planos de se candidatar depois que deixar a Presidência da República . 
 A relação de Jobim tem 21 itens (totalizando 28 pareceres) e não inclui as propostas mais polêmicas da revisão: reforma previdenciária e quebra de monopólios . 
 Jobim atendeu reivindicação dos «contras», que só admitiram suspender a obstrução (tática usada para atrapalhar as votações) se os monopólios ficassem de fora . 
 A Lotus, fabricante de software para microcomputadores, também reiterou seu apoio à Intel . 
 No Brasil, a Monydata manifestou apoio à Intel . 
  (SR)  
 Sérgio Amaral serviu nas embaixadas do Brasil em Paris, Washington e Genebra nestas duas últimas cidades, ao lado de Ricupero . 
 Em Washington, atuou na negociação da dívida externa . 
 No Brasil, foi assessor internacional dos ex-ministros Delfim Netto, do Planejamento, e de Maílson da Nóbrega, da Fazenda . 
 Durante a gestão de Mailson, auxiliou nas negociações da dívida externa, como secretário para assuntos internacionais do Ministério da Fazenda . 
 A novidade na minissérie foram os seminários ministrados aos atores com o objetivo de fazâ-los assimilar as minúcias do universo em que se passa a ação . 
 O professor Lucio Aguiar falou sobre o panorama social do século 19; Junito Brandão, também professor e especialista em mitologia, falou sobre o arquétipo da mulher guerreira e o heroísmo feminino . 
 O ciclo de conferências se estendeu até temas como «A Condição Jagunça», e foi complementados com aulas práticas de equitação, mágica, circo, prosódia e até manejo de armas de fogo e armas brancas . 
 Também estão no elenco da minissérie Kadu Moliterno (Padre José Maria), Zezé Motta (Rubina), Luis Carlos Arutin (seu Tonico), Rubens de Falco (Tibúrcio), além de duas atrizes que ressurgem após afastamento: Bia Seidl (Bela), distante desde «Contos de Verão», e Rosamaria Murtinho (Eufrásia), que ficou quase dez anos longe da Globo, por conta de uma briga com o então diretor da Central Globo de Produção, Daniel Filho . 
 Ou seja, um cheque de CR$ 27 mil, por exemplo, valerá R$ 10, independentemente da data em que for descontado supondo aquela cotação para o real . 
 Isso cria distorções para quem passou pré-datados ao comércio, porque o valor dos pré-datados embute previsões de inflação diferentes, dependendo do dia previsto para o desconto . 
 Por isso, a melhor providência para o consumidor é procurar as lojas e negociar a troca do cheque pré-datado . 
 É possível, até mesmo, trocá-lo por outro expresso em reais . 
 Creeley compara o trabalho de Pound ao dos dois poetas modernistas então aceitos: W.H. Auden (padrões de versos repetitivos) e Wallace Stevens («but again whose use poetry had fallen onto the questionable fact of device») . 
 Em contrapartida, Creeley via nos poemas («Personae», «Cantos») e nos escritos críticos de Pound («Make it new» e «ABC da Literatura») estímulos não à cópia, mas à invenção . 
 Creeley destaca ainda neste pequeno ensaio a importância do método ideogrâmico para a poesia: «ele presentifica mais do que comenta as coisas» . 
 E chama a atenção para a definição poundiana de literatura: «linguagem carregada de significado» . 
 Onde quer que vá, Esperidião tem a capacidade de arrastar um cordão de microfones . 
 «O meu visual é meu maior apelo de marketing . 
 Enquanto todo mundo tem conversar com os eleitores, cumprimentar um por um: eu sou Fulano de Tal, candidato a deputado . 
 Eu preciso apenas entrar e sair rapidamente dos lugares . 
 Todo mundo fica sabendo que o Amim passou por ali», explica sua tática . 
 Mas os repórteres insistem em saber porque o PPR está adiando a votação do fundo do ministro FHC, indo contra a tal inversão de pauta . 
 «Nós do PPR somos contra todo tipo de inversão, inclusive esta», e o senador dá uma desmunhecada imitando uma bicha afetada . 
 E ri sozinho da própria piada . 
  SENADOR USA TRÊS TIPOS DE REVÓLVER (Do enviado especial)  
 A sonolência do plenário me leva a buscar novas emoções . 
 O endereço certeiro é o gabinete 27, do senador Ney Maranhão -- talvez o único parlamentar com coragem suficiente para ser uma espécie de sátira de si mesmo . 
 As paredes da sala dele são decoradas com fotos, matérias e charges de jornal . 
 Incluindo uma onde ele aparece com orelhas de burro . 
  Dia dos Pais estimula aumento nas vendas  
  Tradicionalmente pouco significativa, a data transforma-se em estímulo e shoppings esperam vender até 30% mais  
  Da Reportagem Local  
 Tradicionalmente pouco significativo para o comércio, o Dia dos Pais deste ano está animando shoppings e lojistas de São Paulo . 
 Eles tomam o bom movimento do último domingo como parâmetro . 
 Esperam, no caso dos shoppings, que a primeira data festiva pós-chegada do real contribua para que as vendas saltem até 30% . 
 O eleitor paulistano vê, entretanto, outdoors fantásticos . 
 A figura de Barros Munhoz aparece neles . 
 Os cartazes dizem qualquer coisa como «obrigado, Barros Munhoz» . 
 Pois, em 40 e poucos dias de ministério, ele foi capaz de garantir uma safra recorde na agricultura nacional . 
 Ah, sim . 
 Foi ele . 
 Acredite se quiser . 
 Se, em menos de um mês, foi capaz disso, imaginem-no no governo de São Paulo . 
 Por que não se lançar para presidente de uma vez por todas? 
 Mais um nome a ser guardado . 
 Renzo Furlan, que bateu Michael Chang na final do ATP de San Jose, pode ser aquilo tudo que a torcida italiana espera desde a aposentadoria de Adriano Panatta . 
 Aos 23 anos, nº 69 do ranking, ele desistiu de ser apenas um bom jogador de saibro e passou as duas últimas temporadas modificando seu jogo, para adaptá-lo a outras superfícies . 
 Saca bem e deve aparecer logo entre os «top 20» . 
 A Itália vive uma situação curiosa . 
 Tem um circuito de tênis interno muito organizado, é sede de 12 torneios anuais da ATP e WTA, consegue bons resultados com seus jogadores no juvenil e não faz feio na disputa da Copa Davis . 
 Mas essa infra-estrutura não se traduz em tenistas nos primeiros lugares no ranking . 
 Daí a expectativa em cima de Furlan . 
 O atacante Romário, com 51% dos votos, foi novamente escolhido como o melhor jogador em campo . 
 Anteontem, ao marcar o gol da vitória brasileira, seu quinto na Copa, Romário decidiu, pela sexta vez seguida em seis jogos, a partida a favor do Brasil . 
  Mudança na lei gerou revogação de licitação  
  Telebrás explica à Justiça por que cancelou concorrência  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As mudanças na legislação para compra de produtos de telecomunicação em concorrências públicas foram a principal justificativa da Telebrás à Justiça para a revogação da licitação feita pela empresa no ano passado, para compra de 170 centrais telefônicas de grande porte destinadas à instalação de 720 mil novos terminais no país . 
 A licitação foi revogada no dia 29 de dezembro último, após ter sido suspensa por decisão judicial . 
 Em ofício enviado ontem à 4.ª Vara da Justiça Federal de Brasília, o presidente da Telebrás, Adyr Silva, argumenta que, após iniciado o processo de licitação, entraram em vigor novas regras para aquisição de produtos de telecomunicação em concorrências públicas . 
 Essas mudanças, segundo ele, obrigaram a Telebrás a revogar a licitação, «adequando-se à nova realidade» . 
 Toscani -- Não propriamente, me interessa sua aceitação, porque os outros são diferentes, e cada um é diferente para os outros . 
 Esta era a idéia . 
 United Colors era um «copy»; em 1990, eu inseri o «copy» no próprio logotipo da empresa . 
 Ninguém, aliás, se deu conta, mas é um fato significativo . 
 Folha -- Esta mensagem que se tornou o logotipo da Benetton é a constante de seu trabalho . 
 Até as imagens escabrosas dos últimos anos (por exemplo, o jovem aidético morrendo, os corpos marcados por «HIV positivo») parecem maneiras de mostrar ou lembrar que situações excluídas, afastadas da humanidade a morte, a doença contagiosa de fato fazem parte dela . 
 Ida conta que, para ela, o vôlei se tornou um vício . 
 «Já pensei em parar . 
 Aos 22 anos dizia: `daqui há três eu paro' . 
 Agora, reduzi meu prazo e digo `daqui um ano vou parar' . 
 Mas continuo firme», afirma . 
 A jogadora reconhece que o vôlei feminino passou por uma evolução desde o início de sua carreira . 
  Top Books  
  ANTOLOGIAS  
  «The Faber Book of Food», de Collin Spencer e Claire Lifton  
 «Food -- An Oxford Anthology», de Brigid Allen . 
  Oxford University Press (A ser encomendado)  
 Estes livros podem ser encomendados nas livrarias Francesa (tel . 
 829-7956) e Cultura (tel . 
 285-4033) 
 Encontro de filhos de atores famosos que, no Oeste, procuram ouro, enfrentam índios e ainda passam por disputas amorosas . 
 O suficiente para dar saudade dos pais, Robert Mitchum, Alan Ladd, Joel McCrea . 
  TARZÃ E O VALE DO OURO  
 SBT, 13h30 . 
 A perua foi fotografada em testes no litoral de São Paulo, junto com um sedã de quatro portas . 
 A perua Mondeo deve ter preço entre US$ 45 mil e US$ 60 mil . 
 Vai concorrer com a VW Passat alemã, a Fiat Tempra italiana, além das nacionais Chevrolet Suprema CD 4.1, todas com lançamento a partir deste mês . 
 Folha -- A exposição de suas fotos no Brasil mostra duas fases diferentes . 
 Uma em que a temática é a paisagem, e outra com a série das tulipas . 
 Atualmente em que você tem trabalhado? 
 Blakemore -- Estou ainda trabalhando com as tulipas, preparando um livro que devo publicar em dezembro, então resolvi me dedicar apenas a isso no momento . 
 Os seis astronautas tentaram durante dois dias aterrissar no Centro Espacial Kennedy, na Flórida, mas o mau tempo os impediu . 
 A Nasa prefere evitar que os ônibus espaciais utilizem a base na Califórnia, devido aos custos de levá-los de volta para a Flórida . 
  Iguatemi abre nova ala de alimentação  
 Charlô Whately (foto) é um dos gourmets que incrementa o cardápio para estrear amanhã espaço na nova ala de alimentação do shopping Iguatemi, em São Paulo . 
 Ginger, Sushidai, Le Monsieur e Scuzzi são os outros restaurantes que compõem o local, que funcionará no espaço do Salad's . 
  Abertas inscrições para prêmio de design  
 O Departamento de Museus e Arquivos (Dema), da Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo, abre inscrições a partir do próximo dia 5 para o 8º Prêmio Museu da Casa Brasileira para Design . 
 O prêmio se destina a pessoas físicas e jurídicas, nos setores industriais de móveis e equipamentos domésticos . 
 Informações pelo tel. (011) 210-2564 e 210-2499 . 
  Confissões de «arrependidos» saem caro para Estado italiano  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Roma  
 As despesas do governo italiano, que se debate com uma séria crise financeira, cresceram ainda mais graças a um agravante «exclusivo» do país: os inúmeros pagamentos mensais aos ex-mafiosos «arrependidos» . 
 A história, que se perdeu nas entranhas das dezenas de escândalos italianas, nasceu de uma inocente conversa que o mais famoso «pentito di Mafia» (arrependido da Máfia), Tommaso Buscetta, manteve com um outro ex-mafioso em uma viagem ao tribunal . 
 Como uma das supertestemunhas dos processos mafiosos, Buscetta contava a que ponto chegara na sua relação com os tribunais e as forças da ordem, que mantinham dezenas de ex-mafiosos, o que tornara fácil aumentar sua renda . 
 AMANHÃ . 
  «Jornada nas Estrelas» volta na Record  
 A Rede Record estréia um pacote de novas séries esta semana . 
 O maior destaque é a clássica «Jornada nas Estrelas» . 
 Produzida entre 1966 e 1968 e detentora de uma enorme legião de fãs, conta a saga intergaláctica da nave Entreprise e seus tripulantes, capitão Kirk, senhor Spock e doutor McCoy . 
 Será exibida de segunda a sexta, às 17h30 . 
 Às 16h, serão mostradas as novas aventuras de antigos personagens de desenhos animados: Faísca e Fumaça (terças e quintas) e Supermouse (segundas, quartas e sextas) . 
 Às 16h30 (de segunda a sexta), vai ao ar a série de animação «Turma do Barulho», que narra as confusões de um dublê e sua turma . 
 Major vem repetindo que o governo britânico não fez nenhuma concessão secreta para o IRA declarar o cessar-fogo . 
 Segundo ele, qualquer mudança no status constitucional da Irlanda do Norte terá de ser aprovada em referendo por seus habitantes . 
 Se esse perfil é nítido no caso de FHC, o mesmo não acontece com a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que tem apoio estatisticamente homogêneo nos diferentes grupos de escolaridade e renda . 
 No entanto, informações sobre a participação no mercado de trabalho ajudam a caracterizar melhor os eleitorados dos dois principais candidatos . 
 Embora o PT seja reconhecido como expressão mais organizada e politicamente ativa dos trabalhadores, a vantagem de Lula sobre FHC é muito maior, justamente, nas faixas dos trabalhadores situados à margem das relações formais de trabalho, os «descamisados» que ajudaram Fernando Collor a derrotar Lula na campanha de 1989 . 
 O debate, ainda inorgânico, segue um ritmo cauteloso, para evitar que a precipitação da disputa pela hegemonia do partido prejudique a já combalida candidatura de Lula . 
 Os moderados estão divididos quanto ao papel político que será reservado a Lula caso seja derrotado por Fernando Henrique . 
  Júri condena Heidi Fleiss por lenocínio  
  De Washington  
 Heidi Fleiss, 28, conhecida como Madame Hollywood, foi considerada ontem culpada de três das cinco acusações de lenocínio feitas contra ela . 
 O júri de sete homens e cinco mulheres em Los Angeles, costa oeste dos EUA, a absolveu da acusação de porte de cocaína e não conseguiu decidir sobre outras duas acusações de caftinagem . 
 Na classificação geral, o time tem 18 pontos em 18 jogos, ocupando a 5º colocação nas tabela . 
 Mesmo assumindo o time em condições adversas, Milton dos Santos não tem do que reclamar . 
 Apenas um jogador, o lateral Robinson, desfalca a equipe, devido a uma torção no joelho . 
 Em seu lugar volta Rocha, que cumpriu suspensão automática . 
  NA TV  
 Videoteipe às 20h na Bandeirantes; gols nos telejornais noturnos 
 O poupador não deve pensar no curto prazo . 
 Se a rentabilidade da caderneta não vai tão bem num mês, se recupera no outro, lembra ele . 
 Em abril, a poupança liderou o ranking . 
 Segundo a Abecip, entidade do setor, até 15 de abril a captação líquida na poupança depósitos menos saques era positiva em 1,19% . 
 O ganho foi de CR$ 248,48 bilhões . 
 O saldo total atingia CR$ 26,04 trilhões, equivalentes a US$ 23,5 bilhões . 
 Com tantos problemas nas eliminatórias e nos amistosos de preparação, há algum tempo a Argentina não podia trabalhar com tanta facilidade . 
 De um total de 485 passes trocados entre os jogadores argentinos, 85%, 411 passes, foram certos, um reflexo positivo dessa tranquilidade . 
 Articula-se no comitê de Fernando Henrique a incorporação de Brizola à campanha, ainda que só no segundo turno . 
 Neste caso, a composição do palanque ficará ainda mais rica . 
 O ex-governador do Rio fará par com Antônio Carlos Magalhães . 
 E a caravana do candidato injetará o passado na eleição de 94 . 
 Alcebíades começou na vida com uma modesta padaria . 
 Após enriquecer, graças ao apoio de Auxiliadora, troca-a por uma jovem aproveitadora . 
 Babalu é a impulsiva manicure que não suporta as fraquezas que o namorado Raí tem por um rabo de saia . 
 Tatiana, carente, quase fica louca quando engravida e leva um fora do noivo, o malandro Fortunato . 
 No elenco ainda estão Leonardo Vieira, Tássia Camargo, Lizandra Souto, Humberto Martins, Ingra Liberato, Helena Ranaldi e Marcelo Serrado . 
 O fenômeno está sendo chamado de furacão Greespan, numa referência ao presidente do FED, responsável pela alta dos juros . 
  Expansão regional  
 A Coopers & Lybrand fecha hoje acordo operacional com a consultoria JCR & Calado, de Recife . 
 Há sete meses, fez contrato semelhante com consultoria de Salvador . 
 A estratégia da empresa é expandir no Nordeste . 
 Folha Mas o sr. não está tendo um prejuízo financeiro por estar aqui? 
 Mustafá Não . 
 Eu encaro esse trabalho como uma missão . 
 O Palmeiras está sendo bem administrado no Brasil e agora eu não tenho mais uma empresa . 
 Amato afirmou que a proposta é anterior à troca de ministro . 
 Segundo o presidente da CNI, a idéia consiste num compromisso de não aumentar preços, «desde que nada de anormal ocorra» . 
  Rouge  
 As anáguas começam a invadir a Receita Federal . 
 Nadja Romero foi nomeada ontem como superintendente da 2.ª Região Fiscal que engloba Ceará, Piauí e Maranhão . 
  Setores divergem sobre medida  
  Da Reportagem Local  
 A indústria nacional de brinquedos deve parar de aumentar sua produção . 
 A afirmação é de Edson Kapaz, presidente da Abrinq (Associação Brasileira da Indústria de Brinquedos), em resposta à medida do governo de reduzir as alíquotas de importação . 
 O setor de brinquedos tem cerca de 200 indústrias . 
 Faturou no ano passado US$ 780 milhões . 
  Chovendo no molhado  
 A emenda inspirada pelos tucanos e assinada pelo PFL que pretende dar autonomia para FHC mexer no Orçamento virou motivo de chacota entre os técnicos do Orçamento . 
 Dizem que o texto dá a FHC um poder que ele já tem . 
  Vai começar  
 Caciques do PSDB-SP já se preocupam com a eleição municipal de 96 . 
 Avaliam que Rossi (PDT) e Mercadante (PT) são pré-candidatos fortes e os tucanos ainda não têm um nome forte . 
 As técnicas mais utilizadas são a serigrafia (o processo mais artesanal de impressão) e o silk-screen (que utiliza máquinas modernas de impressão) . 
 A serigrafia exige equipamentos de baixo custo e simplicidade de operação, o que reduz significativamente o investimento inicial . 
 Promoveu, igualmente, adultério maciço em relação aos candidatos aos Legislativos federal e estaduais, despejando quantidades industriais de votos em branco e nulos . 
  Descasamento  
 Os exemplos de descasamento são incontáveis, mas o mais emblemático talvez seja o do Espírito Santo . 
  Um voto a menos  
 A empresária catarinense que gravou, através de sua parabólica, a fala desastrada de Ricupero encontrou Mercadante ontem . 
 Disse ao candidato a vice que votará em Lula . 
 Ela é filiada ao PSDB . 
  Bumerangue  
 Líderes do PT paulista apontam o que consideram um erro na campanha de Erundina ao Senado: em vez de investirem contra Tuma (PL) e buscarem o segundo voto do eleitor de Serra (PSDB), os petistas centram fogo no tucano . 
  CONGESTIONAMENTO PÁRA ESTRADAS PARA O LITORAL NO INÍCIO DO FERIADO (Da Reportagem Local)  
 As rodovias Anchieta, Imigrantes, Piaçaguera-Guarujá, Pedro Taques e Manoel da Nóbrega, que ligam São Paulo ao litoral, ficaram totalmente congestionadas ontem . 
 Ao meio-dia, segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), a velocidade média dos veículos não atingia 5 km/h . 
 Das 10h de anteontem às 11h de ontem, 171.866 veículos haviam passado pelos pedágios do complexo Imigrantes-Anchieta . 
 Dos pedágios até o litoral, o trânsito ficou praticamente parado durante toda a manhã de ontem . 
 Só na Imigrantes-Anchieta, o congestionamento atingiu aproximadamente 35 quilômetros . 
 Pegue-se o exemplo de Brasília . 
 FHC está mais próximo, por afinidade intelectual, de Cristovam Buarque, do PT, do que Valmir Campelo, da coligação que o ajudou na campanha presidencial . 
 Como se vê, presidente, acabou o descanso . 
 PS Por falar em tiroteio, o documento secreto que orientou a campanha de Fernando Henrique mostra que os tucanos preparavam-se preventivamente para a eventualidade do jogo sujo . 
 À página 22, existe o item «munição», onde se recomenda: 
 «Providenciar e organizar todas as informações, dossiês, contradições, fotos, imagens ou discursos referentes aos adversários, particularmente Lula e Quércia» . 
 A mesma coisa se discute hoje com a carteira de motorista aos 16 anos . 
 O assunto se estende também ao voto dos analfabetos atualmente é facultativo . 
 Outra discussão é se o voto deve ou não ser facultativo para todos os eleitores . 
 Pode-se até imaginar a entrada, com o cineasta Steven Spielberg e o presidente John F. Kennedy . 
 E ainda uma possível parede com políticos e ativistas sociais da segunda metade do século 20: Eisenhower e Malcolm X, Betty Friedan com Lyndon Johnson, Joseph McCarthy e Ronald Reagan . 
 Na sala dos escritores norte-americanos possivelmente estariam J.D. Salinger com Sylvia Plath, Pearl Buck com Norman Mailer, E.B. White com William Faulkner... 
 As possibilidades, como as combinações do acervo londrino, são quase infinitas . 
  Tradução de Clara Allain  
 NATIONAL PORTRAIT GALLERY DE LONDRES: St. Martin's Place, Londres, tel. local 306-0055 . 
 Aberta de segunda a sexta das 10h às 17h, aos sábados das 10h às 18h e, aos domingos, das 14h às 18h . 
 A entrada para visitação do acervo permanente é gratuita . 
  Clorofila  
 Local mais tchans para fins-de-semana nas proximidades de Brasília e único, aliás, Pirinópolis voltou com tudo ao circuito descolado . 
 Além de Rubens Ricupero que escapa para lá sempre que pode, seu chefe de gabinete Sérgio Amaral também é adepto do local . 
 Ao longo da semana, a ombudsman recebeu 32 protestos contra a reportagem de capa da Revista da Folha do último domingo, intitulada «A Perua de Deus» . 
 A reportagem traçava um perfil irônico e preconceituoso de Sonia Hernandes, a pastora de uma igreja evangélica chamada Renascer que faz pregações numa linguagem muito particular -- ela diz, por exemplo, que «Deus é uma coisa quentinha» . 
 A Renascer, segundo a Revista da Folha, faz sucesso entre os jovens e se transformou num negócio «milionário» (não há dados na reportagem que sustentem firmemente essa afirmação) . 
 A redação da Revista da Folha recebeu mais 117 protestos contra a reportagem, além de três abaixo-assinados somando 629 assinaturas . 
 Houve seis cartas de apoio à reportagem . 
 A reação dos leitores, no entanto, não foi totalmente espontânea: a pastora conclamou seus seguidores, num programa de rádio que mantém na rádio Imprensa Gospel FM (um de seus negócios «milionários») a escrever para a Folha . 
 Por essa razão, é quase impossível separar os leitores realmente incomodados com a reportagem daqueles que apenas seguiam as ordens de Sonia Hernandes . 
 Conversei com alguns deles por telefone e pude perceber que sua argumentação era frágil . 
 Pelo menos dois disseram (acredite, leitor) que não haviam lido a reportagem antes de protestar . 
  O preferido que não é  
 Estão aparecendo nos jornais afirmações de que o ministro Fernando Henrique «é o preferido dos militares» para a sucessão presidencial . 
 É exatamente o oposto do que se ouve de militares que costumam refletir bem a opinião prevalecente na área militar . 
 E não só por causa de vencimentos, não . 
 Entre os militares não é menor do que nos civis a convicção de que Fernando Henrique deixou a inflação subir, ao longo de nove meses, com todas as consequências graves para a quase totalidade da população, com o propósito de ajustar o cronograma do plano ao seu cronograma político, assim como o próprio teor do plano . 
 E politiquice os militares não costumam digerir . 
 Tanto mais se a vêem como prejudicial ao país . 
 Em segundo lugar, ministro, as pessoas de verdade não pagam US$ 695 por um blazer em Nova York . 
 Na condição de sua dama de compras, eu o teria convencido a descer a avenida Lexington, até a Bancroft's, na rua 51 . 
 Trata-se da Brooks Brothers do homem de recursos modestos . 
 Ali o sr. poderia ter levado o mesmo elegante blazer azul por US$ 150 . 
 O tio Dave não é tão bom de matemática quanto Sua Excelência, mas acho que isso dá uma economia de mais ou menos US$ 500 . 
 Nada mal, hein, ministro? 
 Se o sr. conseguisse cortar US$ 500 de cada US$ 695 gastos por seu governo, acho que até conseguiria ser eleito . 
  'Eles pareciam estar drogados' .  
  Da Reportagem Local  
 A polícia pretende ouvir hoje os depoimentos dos adolescentes baleados . 
 Eles descreveram os três assassinos como sendo mulatos, baixos e com cerca de 25 anos . 
 Um deles usaria barba e dois teriam bigode . 
 Em suma, aposentei-me precocemente, mas em compensação deveria retribuir tamanha boa vontade servindo uma dieta bem gorda de mexericos históricos . 
 Alguns no entanto não se conformam com o desperdício (de minha parte não me canso de agradecer-lhes a homenagem póstuma), confiando na existência de uma mola filosófica mais substantiva debaixo de toda essa «petite histoire» o neopragmatismo, como já ouvi uma vez . 
 Folha -- A que você atribui esse desencontro? 
 No lugar dos tribunais, um único cidadão, de fato um juiz, decide sobre as advertências e as suspensões . 
 E as suas punições são irrecorríveis . 
 Na Bota, um atleta ganha uma automática depois de quatro advertências . 
 Repete a dose depois de sete, de dez e de treze . 
 As advertências, entretanto, nem sempre correspondem aos amarelos que o atleta recebe . 
 O magistrado dispõe da força discricionária para determinar as suspensões de acordo com as suas interpretações da Lei . 
 Um atleta pode merecer a automática no terceiro dos amarelos, ou pode ser isentado no quinto ou no sexto, se o magistrado entender que ocorreu complacência ou exagero do apitador . 
 O magistrado é um juiz do atleta . 
 Mas, principalmente, é um juiz do árbitro . 
 Não havia armas ou explosivos no avião . 
 Corder, com histórico de alcoolismo, não tinha opiniões políticas fortes, segundo familiares . 
 De acordo com o irmão John, Corder atravessava período de depressão devido à morte do pai e à separação de sua mulher, Lydia, com quem viveu por dez anos . 
 O casal não teve filhos . 
 «Essa união empurra Fernando Henrique para a direita e o centro ficará livre para a candidatura de Quércia», afirma o deputado Tuga Angerami (SP) . 
 «Vamos resistir a esta aliança até o fim», diz o deputado Waldir Pires (BA) . 
 Após a reunião, que durou quatro horas, os descontentes divulgaram uma declaração em que afirmam que a aliança é «inconciliável» e «atentatória aos princípios essenciais da social-democracia» . 
  Japão enfrenta seca e calor  
 Mais de 30 pessoas morreram afogadas nas costas do Japão ao tentarem fugir do calor . 
 Anteontem, a temperatura foi a 39 graus Celsius . 
 Em Ojiya, o depósito de pólvora de uma fábrica de fogos de artifício explodiu . 
 A seca reduziu o nível do represa de Yagisawa para 18% da capacidade o nível estava em 90% há um ano . 
 A represa abastece a região de Tóquio . 
 Mas trata-se do presidente da República, o homem com acesso ao botão vermelho . 
 Pelo que foi dado ao país apreciar nesse período, o presidente é uma pessoa incapaz de avaliar situações comezinhas, nem ao menos as óbvias, como a reação do público em geral aos episódios grotescos do sambódromo . 
 Christopher morreu misteriosamente pouco depois, e minha reportagem sobre a indústria do sexo acabou virando o livro «Favela High-Tech», no qual conto os motivos que o arrastaram para uma morte de filme de horror . 
 Procuro traçar também o perfil de uma sociedade separada do mundo por uma cortina de clichês gueixas, samurais, haikus, atrás da qual o poder e as máfias vivem de mãos dadas . 
  Para Fifa, grupo do Brasil é o 2º mais forte  
  Da Redação  
 O Grupo E da Copa do Mundo dos EUA é o mais forte, segundo o último ranking da Fifa, divulgado anteontem . 
 Nesse ranking, a Alemanha aparece em primeiro lugar, a Holanda, em segundo, e o Brasil, em terceiro . 
 A seleção melhor colocada do grupo E é a Itália (4º no ranking da Fifa) . 
 A que está em pior situação é o México (16º) . 
 Entre os dois, estão Noruega (6º lugar) e Irlanda (14º lugar) . 
  Senna começa a vender Audi  
  Da Reportagem Local  
 A partir da primeira quinzena de abril, os carros alemães Audi começam a surgir nas vitrines de oito revendedoras do país . 
 Trazidos pela Senna Import, empresa do piloto de Fórmula 1 Ayrton Senna, eles têm preços que oscilam entre US$ 55 mil e US$ 92 mil . 
 «Estão sempre abaixo de seus concorrentes da BMW», afirma Leonardo Senna, 28, diretor da importadora e irmão do corredor . 
 A empresa quer vender 1.000 carros até abril de 95 . 
 O delegado Maurílio Moreira, da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes), disse que a polícia já destruiu os quebra-molas uma vez e que agora eles foram reerguidos pelos traficantes . 
 «O aumento na ousadia dos traficantes era de certo modo esperado . 
 Tenho medo de que venham com mais força ainda», afirmou . 
  Plano Real deverá ser contestado no Judiciário, prevê especialista  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 A exemplo dos planos econômicos anteriores, o Plano Real deverá ser contestado na Justiça . 
 A previsão é do jurista Ives Gandra da Silva Martins . 
 O jurista se baseia no fato de que «a essência do plano é o expurgo» previsto no artigo 38 da lei nº 8.880 . 
 Esse artigo, segundo Gandra, dá uma «garfada» em parte dos rendimentos das aplicações financeiras . 
  Covas e o real  
 Enquanto isso, o tucano que não levou no primeiro turno, Mário Covas, está acordando para a televisão . 
 Ontem, no Jornal da Record, ele dizia que no segundo turno «é óbvio que você vai ter que dar uma maior importância à televisão» . 
 Vai ser difícil, logo ele, que é do tempo dos comícios em praça, contra um animador de auditórios como o sorridente Francisco Rossi . 
 Ainda mais difícil, agora que passou a eleição do colega tucano Fernando Henrique e o real está fazendo água, à vista de todos . 
  «O PT erra», diz tucano  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Ao criticar ontem a utilização no programa de TV do PT de uma foto em que aparece ao lado de Fernando Collor, Fernando Henrique Cardoso acabou comparando seu vice, Marco Maciel, ao ex-presidente . 
 «Eu poderia apresentar fotos do Lula ao lado de tanta gente», disse . 
 «O Marco Maciel foi presidente da Frente Presidencialista e o PT ficou todo em volta dele» . 
  Nem todo governo representa o povo  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O povo é representado explicitamente, na Nação e nos Estados, pelos deputados . 
 Em senso estrito, senadores, presidente da República e magistrados não o representam . 
 Parecerá estranho incluir no mesmo conjunto o chefe do Executivo e os senadores, que são eleitos, e os magistrados, funcionários de carreira . 
 Assim é, porém, por definição constitucional . 
 O parágrafo único do artigo 1º da Carta afirma que todo o poder emana do povo . 
 Ou seja, o povo é a fonte geradora dos poderes do Estado, nascidos da força conjunta dos cidadãos, como se fossem a síntese da vontade popular . 
 A vontade popular se manifesta diretamente ou através de representantes . 
 Estes são pessoas cujo dever é o de atuar apenas em nome e por conta dos representados . 
 Marinho foi deputado federal e prefeito de São José dos Campos . 
 É apontado como secretariável na área política de um eventual governo Covas . 
 A avaliação dos covistas, no entano, é que não será tomada nenhuma decisão sobre o programa ou sobre os nomes do governo antes de ser conhecida a composição da Assembléia Estadual . 
 Mesmo com o forte desemprego na parte oriental, a Alemanha exibe índices de desocupação inferiores, por exemplo, aos da França, Itália, Canadá, e Bélgica, países que, em eleições recentes, experimentaram acachapantes vitórias da oposição . 
 De qualquer forma, a vitória de Kohl neste pleito é bem mais magra do que a anterior, quando o político teutônico ainda vivia o auge da glória de ser o chanceler da reunificação . 
 Se a economia começou a melhorar para os que vivem do lado ocidental, o mesmo não se pode dizer para os que moram no leste . 
 Depois, serviu como conselheiro político na embaixada em Moscou, foi chefe da seção do Brasil no Departamento de Estado, embaixador na Bulgária e secretário-assistente de Estado para questões de narcóticos . 
 O nome de Levitsky para ser embaixador em Brasília foi aprovado pelo Senado dos EUA na sexta-feira . 
 Anteontem, foi empossado nas novas funções pelo subsecretário de Estado Strobe Talbot (em nome do secretário Warren Cristopher, que está viajando) . 
 Quércia, que no conjunto do eleitorado atinge apenas 5%, conta com 18% dos eleitores pobres e de baixa escolaridade dos pequenos municípios do Estado de São Paulo . 
 Neste grupo, Quércia é segundo colocado, disputando com Lula, que tem aí 16% das intenções de voto . 
 Brizola salta dos seus 5% na média nacional para 19% no grupo de trabalhadores excluídos das relações formais de trabalho (assalariados sem registro, ambulantes, marreteiros, etc.) de menor escolaridade e baixa renda familiar moradores no Grande Rio . 
 Neste grupo social empata com Lula, que tem 20% . 
 Passarinho também era cotado para candidato, mas, segundo Amin, ele insistiu em manter a candidatura ao governo do Pará . 
 Amin também comunicou sua decisão ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen, de quem tinha o apoio para concorrer ao governo de Santa Catarina . 
 Na avaliação de Bornhausen, a candidatura de Amin ao governo do Estado aumentaria as chances de o PPR aderir à aliança PFL-PSDB . 
 O empresário conta que a Staroup teve «perda de 7%» em suas exportações com a queda nas cotações do dólar no início do Plano Real . 
 Mesmo assim, a companhia continua fechando contratos de câmbio . 
 Para o empresário, a médio prazo isso será compensado com alguma medida de alívio de impostos para os exportadores . 
  (Rodney Vergili)  
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,678% no dia 13 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros variaram entre 58,05% e 58,09% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 16 rendem 50,2274% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 15% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 58% e 65% ao ano, contra 50% e 60% ao ano no dia anterior . 
  Juiz nasceu de pais pobres  
  Das agências internacionais  
 Antonio Di Pietro, 44, que ganhou fama de herói ao acabar com a carreira dos principais políticos italianos, nasceu de uma família pobre de camponeses do sul da Itália . 
 Di Pietro é de Montenero di Bisaccia . 
 Suas viagens à cidade natal para visitar sua mãe, que morreu no ano passado, se tornaram notícia de jornal depois que ele ficou famoso . 
 As indústrias esperam formar representantes no Congresso que as defendam, também, nos momentos em que se sentirem prejudicadas pelo «dumping» (concorrência desleal de preços) de fornecedores estrangeiros, no mercado interno . 
 Segundo uma das principais lideranças do setor, a base de apoio da indústria petroquímica no Congresso, até agora, era formada pelos deputados da Bahia, aliados do ex-governador Antônio Carlos Magalhães . 
 A Mario Bross também presta um serviço de importação . 
 A loja traz, por encomenda, video games norte-americanos da Atari e da Panasonic, por R$ 600,00 e R$ 700,00, respectivamente . 
 O mais difícil, por enquanto, é encontrar bonecas importadas . 
 Apenas o Feirão de Brinquedos do SP Market tem «bebês» e «mocinhas» em vinil e pano que vêm da Espanha e da Itália . 
 Foi no despacho firmado por Quércia no dia 26 de abril de 1989, aprovando os limites para importação pelas duas secretarias, objetivando «a importação de equipamentos tecnocientíficos no âmbito do protocolo» . 
 Posteriormente, Quércia firmou dois decretos dispondo sobre crédito suplementar para essas importações . 
 A Regino não pretende importar a versão 316i, mais barata, comercializada na Alemanha . 
 No pacote de opcionais, o cliente terá à disposição airbag para o passageiro da frente, bancos em couro, teto solar elétrico, pintura metálica, entre outros . 
 Além disso, a polícia passou a agir com mais rigor na Sé, para tentar livrar a praça do estigma de «referência nacional» dos meninos de rua . 
 A ocupação dos Jardins pelos menores foi rápida e mais intensa a partir do ano passado . 
 Até o final da década passada, era muito raro encontrar um menino na região . 
 «Elas começaram um pouco tensas, mas forma se soltando», avaliou o técnico, que comandou ontem um treino tático . 
 A equipe brasileira que vai entrar na quadra como titular, hoje, será composta por Fernanda Venturini, Ana Flávia, Hilma, Ana Moser, Ana Paula e Márcia Fu . 
  EM JANTAR DE APOIO, FHC NEGA CANDIDATURA, NELSON BLECHER (Da Reportagem Local)  
 Da comediante Dercy Gonçalves ao prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, passando pelos empresários Luiz Fernando Furlan (Sadia), Silvano Valentino (Fiat) e o cantor Cauby Peixoto, cerca de 80 pessoas se reuniram na noite de ontem no apartamento da atriz Ruth Escobar para homenagear o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 O ministro chegou às 22h . 
 O jantar estava marcado para as 20h30 . 
 Negou que o jantar fosse para lançar sua candidatura à Presidência da República . 
 «Ainda é cedo para qualquer definição, isso é coisa para abril ou maio», disse . 
 Várias dos convidados, porém, falaram da candidatura de Fernando Henrique antes de subirem ao 12º. andar do prédio da rua Peixoto Gomide, onde comeriam, pouco depois, uma das opções do cardápio de 15 pratos, entre eles panaché de legumes e risoto de aspargos . 
 Sua supremacia, porém, não tem origem apenas num feliz acidente do destino, pois Bennett não foi mais adequado a nenhuma outra época do que o é para a nossa . 
 Ele desenvolveu sua arte à perfeição, alcançando uma síntese inigualável de tudo o que vale a pena na tradição jazz-pop, desde a extroversão dramática de Judy Garland até a intimidade intensa de Sinatra, a sensibilidade e o senso de humor de Armstrong e Durante, o talento cool de Miles Davis e o ritmo de Fred Astaire . 
  Acre  
 Os funcionários da Ufac (Universidade Federal do Acre) estão em greve iniciada na última semana -- contra o plano de estabilização do governo federal . 
 Os 900 funcionários parados reivindicam rejuste de 105% . 
 A paralisação é por tempo indeterminado . 
  Amazonas 1  
 A Secretaria Estadual de Saúde confirmou dez casos de meningite meningocócica no Amazonas -- dois em Manaus, três em Itacoatiar, três em Novo Aripuanã e quatro em Nova Olinda do Norte . 
 Segundo a Coordenadoria de Epidemiologia, a doença está sob controle . 
 O São Paulo, que ainda retém uma réstia de esperança, caso vença hoje o Corinthians, perdeu, ao longo desta temporada, embora tenha conquistado o bi mundial, esse traço que o caracterizou nos anos de glória . 
 E um dos sintomas disso se revela na variedade incrível de sua escalação neste campeonato, como se Telê não tivesse até agora achado a formação ideal . 
 Isso desestruturou seu meio-campo, onde se revezaram Doriva, Axel, Leonardo, Cafu, Juninho, Palhinha, Jamelli, Douglas, sei lá quantos, nas mais esdrúxulas combinações . 
 E o meio-campo, gente, era o apanágio tricolor nas temporadas passadas . 
 Na frente, apostou em Guilherme e, depois, em Euller, duas promessas, que seguem sendo ainda apenas promessas . 
 Já o Corinthians, que tem um contingente de excelentes jogadores do meio-campo pra frente, penou com sua linha de defesa, frágil e nada inventiva, de lateral a lateral, com a honrosa exceção de Henrique, que, por sua vez, passou mais tempo na enfermaria do que dentro das quatro linhas . 
  Governo pode proibir tabaco supernicotinado  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Justiça está analisando a possibilidade de proibir a Souza Cruz de produzir, no Brasil, o fumo Y-1, que tem 38% a mais de nicotina . 
 Por determinação do ministro Alexandre Dupeyrat, o DPDC (Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor) da Secretaria de Direito Econômico já iniciou investigações sobre o assunto . 
 Na fazenda de Mary Ann, os ovinos fazem a segunda colheita na resteva do milho . 
 «Primeiro passa a colheitadeira, depois as ovelhas se encarregam de devorar o milho que restou no campo», ela diz . 
 Há sinais de oposição à separação nas duas Províncias do extremo oeste, Alberta e Colúmbia Britânica . 
 }O ódio dos moradores da Colúmbia contra os que querem destruir este grande país seria imenso, disse o premiê da Província, Michael Harcourt . 
 Foram pesquisados 1.834 homens e mulheres de 16 a 50 anos também sobre atração pelo mesmo sexo . 
 Mais de 18% dos homens e 17% das mulheres afirmaram já ter mantido relações ou apenas desejado pessoas do mesmo sexo ou as duas coisas . 
 Pesquisas anteriores que consideravam a vida sexual dos últimos dez anos dos entrevistados mostraram números equivalentes à metade desses novos, que consideram toda a vida . 
 O estudo encontrou ainda uma pessoa em cada dez que não faz sexo há dez anos . 
 «O peso real do IPMF na poupança aumenta muito com a eliminação da inflação porque não haverá correção monetária . 
 De cada 0,50% do juro mensal, o governo ficará com 0,25% na retirada do dinheiro . 
 Com isso, o governo receberá metade de toda a rentabilidade real da caderneta de poupança . 
 Isso vai provocar fuga dessa aplicação.» 
 Na análise de Gandra, com o plano de estabilização econômica do ministro Fernando Henrique Cardoso, o governo trocou a reforma constitucional que prevê mudanças no sistema tributário por um plano de emergência . 
 «Isso engessou o sistema tributário por dois anos . 
 Não dá para fazer revisão . 
 No momento que optou pelo Plano FHC, ele descartou mudanças no sistema tributário brasileiro por dois anos», afirma Ives Gandra . 
 Quanto à grossura da empunhadura da raquete (grip), se você for adulto recomendo nº. 3 ou nº.4 . 
 Pegue a raquete em sua mão e veja qual lhe parece mais confortável . 
 Encordoamento: quanto mais esticado, melhor é o controle de bola, mas maior é a força que você fará durante o golpe; consequentemente, maior o risco de lesões no pulso, cotovelo e ombro . 
 Quanto menos esticada as cordas, menos força você fará durante a batida, mas o controle de bola ficará mais difícil . 
 Procure o meio termo . 
 Geralmente as raquetes apresentam a recomendação do fabricante com relação à tensão apropriada . 
 Como há várias opções no mercado, o ideal é que o usuário faça uma análise dos produtos, podendo, dessa forma, adquirir o que melhor atenda a suas necessidades . 
 As revistas e publicações especializadas em informática usualmente trazem reportagens referentes ao assunto, além de orientações e dicas para a escolha de produtos . 
 Indicamos algumas bibliografias para melhor orientá-lo: 
 «Manual de Multimídia da IBM», de Steve Floyd, LTC Editora; «Conheça o Maravilhoso Mundo da Multimídia», de Wodaski, Editora Ciência Moderna; e «Multimídia para Novos Usuários», de Tway, Editora Ebras . 
 Ontem, o time brasileiro venceu a Nova Zelândia por 12 a 8 . 
 Foi a primeira vitória da equipe no Mundial . 
 As seleções de Holanda e Hungria fazem a final do pólo feminino . 
 A anfitriã Itália disputa com os EUA a medalha de bronze da competição . 
 Com agências internacionais . 
 Antes de ir a São Paulo, os ônibus pararam no estádio do Vasco, em São Januário, onde a diretoria cede uma sala para a torcida . 
 Na primeira revista, em Seropédica (Grande Rio), uma coincidência que causou risos . 
 O patrulheiro Vasco pediu paz em São Paulo . 
 A Polícia Rodoviária só encontrou bandeiras e faixas a que tem a imagem de uma caveira não foi levada . 
  DI & I 1  
 Amigos da princesa Diana estão indignados com a publicação de um livro de ficção sobre um suposto romance entre ela e um roteirista de Hollywood . 
 «Di & I» diz que Diana encontrou o fictício Leonard Schecter em uma festa e logo se tornaram amantes . 
  Brasil pega Iugoslávia dia 23 de dezembro  
 O primeiro jogo da seleção após a conquista da Copa do Mundo dos EUA está marcado para o estádio Olímpico, em Porto Alegre, às 16h . 
  Time joga três vezes no próximo domingo  
 Às 14h, o time enfrenta o Aimoré; às 16h, o Santa Cru,z e, às 18h, joga contra o Brasil, no estádio Olímpico . 
 Hoje, excepcionalmente, não publicamos a coluna Basquete no Mundo 
  A solução esquecida  
 O desejo dos militares de retirar-se no fim do mês da operação antibanditismo já captado para a Folha pelo repórter Fernando Rodrigues como uma de quatro hipóteses em exame deixou de ser preferência: é decisão . 
 E decisão a que dois aspectos, aparentemente não considerados, conferem muita gravidade . 
 O banditismo vai se sentir vitorioso, adotando a interpretação mais fácil de que os militares o consideraram imbatível . 
 A tendência, então, será de recrudescimento da criminalidade ligada direta ou indiretamente ao comércio de drogas, em níveis até acima dos anteriores às ações militares . 
 Por muito que o novo governo fluminense se dedique à segurança urbana, não poderá fazê-lo muito mais do que a tão injustiçada administração estadual dos últimos anos: sem a contribuição de órgãos federais, todo êxito é apenas episódico . 
 A pesquisa de popularidade feita antes da decisão da tribunal de levar Simpson a julgamento vai ser levada em conta, dizem os entrevistados pelo jornal . 
 Nela, constatou-se a simpatia do público mesmo depois dele ser acusado dos crimes principalmente dos negros norte-americanos, que têm Simpson como ídolo . 
  Série de TV  
 Os cinco dias entre a noite das mortes (12/6) e a fuga de Simpson pelas rodovias de Los Angeles são se transformar em série de televisão . 
 As filmagens devem começar no final do mês e o título é «White Bronco», referência ao carro Ford Bronco com o qual Simpson empreendeu sua fuga . 
  Colar de pérolas  
 H.Stern -- r . 
 13 de Maio, 1947, lj 330 . 
 Preço: de US$ 120 a US$ 1.000 . 
 Joalheria William -- av. Paulista, 2027 . 
 Preço: de CR$ 770 mil a CR$ 1,9 milhão . 
 História -- «Queria que a Folhinha publicasse reportagens sobre a história antiga do nosso país e também sobre arqueologia e computadores . 
 MARIANA DE OLIVEIRA BIINGER, 10, São Paulo, SP» . 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Os frequentadores dão as dicas para quem quer levar a melhor ao fazer a razão preço/qualidade . 
 «Ande muito e verifique todos os preços . 
 Troque seu usado por um novo, ou compre um usado», diz Helvio Kanamaru, 17, dono de uma recém-adquirida guitarra e de um estojo rígido novinho . 
 «Outra boa é comprar uma base nacional de qualquer instrumento e ir trocando as peças por importados», conta Matheus Giovanotti . 
  MERCADO DE ARTE TEVE AUMENTO NAS VENDAS (Das agências internacionais)  
 De acordo com o balanço feito pelas casas de leilão Sotheby's e Christie's de Londres, o ano de 1993 não repetiu o 'boom' de vendas de obras de arte como nos anos de 1988 e 1989, mas também não decepcionou . 
 O objetivo da campanha é pressionar as autoridades através de cartas . 
 Os apelos poderão ajudar na libertação dos prisioneiros . 
 Para não prejudicá-los, as cartas devem ser elaboradas com cortesia e não devem, em hipótese alguma, ser endereçadas aos próprios presos . 
 Para maiores esclarecimentos, a seção brasileira da Anistia Internacional se localiza na Rua Vicente Leporace, 883, Campo Belo, São Paulo (SP), CEP 04619-032 . 
 O telefone é (011) 542-9819 . 
  Campeonato agora tem 4 líderes  
  Palmeiras, com um jogo a menos, se junta a São Paulo, União São João e Santo André  
  Da Reportagem Local  
 A rodada de ontem do Campeonato Paulista terminou com quatro líderes . 
 São Paulo, Palmeiras, União São João e Santo André têm sete pontos . 
 O Palmeiras tem um jogo a menos . 
 O São Paulo ficou no empate no clássico de ontem, contra a Portuguesa, no estádio do Canindé . 
 O União São João perdeu para o América de Rio Preto . 
 O Santo André venceu o Santos por 1 a 0, na estréia de Edinho, filho de Pelé, no gol santista . 
 O Palmeiras goleou o Ituano no sábado . 
 Na estréia do atacante Euller, o bicampeão mundial teve dificuldades com a defesa da Portuguesa . 
 O resultado pode antecipar a volta do técnico Telê Santana, em férias . 
 Existe ainda, no arsenal do governo, o componente da caça ao sonegador, aplicado com mais ou menos severidade de acordo com o temperamento de quem chefia a Receita Federal . 
 No momento, a Receita vive um especial momento de severidade, pois o expressivo acréscimo na arrecadação, acima de 20%, parece mostrar caçada muito bem sucedida . 
 Esta é uma questão que merece análise mais atenta, começando pela evidência de que a Receita tem mesmo o papel de fiscalizar . 
 Espera-se dela que fiscalize com eficiência e rigor, mas como atividade rotineira e dentro do respeito a lei e ao contribuinte . 
 Equivoca-se, entretanto, quem atribui todo o acréscimo de arrecadação dos últimos meses à ação fiscalizadora . 
 Não se entende que, mesmo depois do Collorgate, este Congresso tenha aprovado uma lei eleitoral que não obriga a divulgação de informações que deveriam ser públicas, como as contribuições financeiras para as campanhas . 
 Assim como não dá para entender porque os partidos e candidatos se recusam a expor publicamente suas contas de campanha . 
 O que escondem? 
 Rodney Wilson, um americano usando boné branco de beisebol, se adianta, colocando um livreto contendo o Evangelho de São João nas mãos do repórter . 
 Ele oferece o Novo Testamento e o Evangelho de São João aos surpresos estudantes franceses, visitantes e antigos soldados trazidos pelos ônibus que bloqueiam as ruas calçadas de paralelepípedos . 
 «É indicador de uma provável melhora . 
 Mas para verificar a eficácia do uso do cinto precisamos de seis meses», afirmou Lehfeld . 
 A CET também verificou que 0,6% dos motoristas que usam o cinto utilizam o equipamento de segurança de modo errado . 
 Cabeças, pernas e braços voaram dentro de um Palace com apenas metade de sua lotação (1.300 ingressos vendidos, segundo a produção) . 
 Os mais saltitantes, que dominaram a pista desde a (fraca) abertura do Não Religião, não deixaram por menos, saudando a «lenda» com um uma dança frenética e um «stage diving» contínuo . 
 O restante limitou-se aos aplausos contidos . 
 Três músicas valeram o show . 
 Depois de anunciar uma composição inédita, «Night Sweat», Henry começou a contar a história de um «matador profissional», sobre uma base poderosa de baixo e guitarra distorcidos . 
 A licença para ser proprietário de um táxi amarelo em Nova York custa US$ 150 mil (CR$ 180 milhões) . 
 O preço é alto porque o número de «medalhões» continua igual há anos na cidade . 
  «Imagem e Violência e a Natureza Humana»  
  «Imagem e Violência e a Condição Humana»  
  «Imagem e Violência e a Criatividade Humana»  
 Quando: 
  24/08  
  25/08  
  26/08  
  (das 19h às 22h)  
 Onde: 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O nº 172 da «Revista de Jurisprudência Brasileira», editada pela Juruá, traz 113 páginas de decisões de nossos tribunais sobre a produção antecipada de prova, além de textos doutrinários . 
 Um aresto do tribunal federal suíço examina a redução de pensão de mulher que passou a receber benefício previdenciário . 
 Assinalo a importância dos «Cadernos de Direito Constitucional e Eleitoral» do Tribunal Regional Eleitoral e da Procuradoria Regional Eleitoral de São Paulo, cujo fluxo constante de doutrina e jurisprudência é um dos instrumentos mais eficazes da divulgação da matéria . 
 Nesse universo, a garota introduz também seu namorado, um norte-americano rico e como ela, ambicioso . 
 Ele faz um juramento de fidelidade à Yakuza e passa a traficar cocaína para a máfia . 
 Quando trai a organização, é morto por ela . 
 O livro é baseado em história verídica testemunhada por Lacerda, que era vizinho dos personagens principais quando os fatos ocorreram . 
 Em uma de suas passagens, Adriana, o namorado e duas amigas também prostitutas estão em uma festa patrocinada por um líder Yakuza . 
 Em determinado momento, o mafioso explica o motivo do interesse da organização em recrutar mulheres brasileiras para a atividade: 
 «Encantado, o poderoso chefão exaltava os laços históricos entre Brasil e Japão, sempre com uma mão no copo de uísque e a outra esfregando a bunda de uma das moças . 
 'As mulheres japonesa, como tudo nesse país, ficaram caras demais . 
 Por isso temos que importar garotas de países pobres»' . 
 Os quatro seguranças, todos dentro do carro-forte, viram os homens dipararando suas escopetas calibre 12, rifles pesados e pistolas automáticas . 
 Os vigias também atiraram com revólveres e escopeta . 
 Em pouco mais de cinco minutos, o carro-forte foi perfurado por dezenas de tiros nos vidros e na lataria . 
 A união entre Roy e o Duofel aconteceu em meio a agitação do Free Jazz 93 . 
 Os músicos se conheceram no lobby do hotel onde estavam hospedados, iniciando aí a surpreendente parceria musical que pode ser conferida hoje no teatro Crowne Plaza . 
  Hélio Gomes  
 «Recebemos a planilha de custos da Golden Shield e Blue Life, que reajustaram mais que 17%.» 
 Dallari negocia hoje com a indústria de resina para plástico, que teria elevado juros nas vendas de 30 dias de 2,5% para 6% ou 7% . 
  A não-incidência do IPMF  
 Nos lançamentos a débito nas contas de pessoas jurídicas para pagamento do papel e de demais matérias-primas e produtos intermediários adquiridos e destinados à impressão de livros, jornais e periódicos, quando realizada pelo próprio fabricante, editor ou empresa jornalística, não haverá incidência do IPMF, devendo o titular abrir uma conta corrente de depósito destinada exclusivamente aos pagamentos das aquisições já mencionadas . 
  (Fundamento: Portarias MF 699/93; 009/94 e 38/94)  
  Vendas em feiras  
 Por ocasião da saída de mercadorias remetidas para vendas em feiras, exposições ou locais semelhantes deverão ser observados os procedimentos que disciplinam as operações realizadas fora do estabelecimento, previstos nos artigos 406 e 407 do RICMS, aprovado pelo Decreto 33.118/91 . 
 «A boa política é aquela que dispõe de meios científicos para elucidar um crime . 
 Nós não podemos prosseguir com os inquérios porque eles vêm sempre com a mesma frase do Instituto de Criminalística: 'Não foi possível realizar os exames por falta de reagente», disse o promotor Valente . 
 «A polícia de Manaus trabalha hoje somente com provas testemunhais . 
 Se existirem testemunhas, temos provas . 
 Mas se não existirem as testemunhas, o inquérito está fadado a ir para arquivamento», afirmou o promotor . 
 «Hoje, a polícia amazonense trabalha com métodos jurássicos», afirmou Valente . 
 Em Belgrano, uma boa pedida é o La Factoria, cujos almoços com bebida custam a partir de US$ 9 . 
 Para quem não tem tempo de sair do centro, vale conferir o La Pipeta (San Martin com Lavalle) . 
 Não se acanhe em perguntar se há horários nos quais os preços das refeições são mais baixos uma prática comum nos restaurantes portenhos . 
  (MuG)  
  Jornalistas são notícia nos EUA  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Na falta de notícias quentes sobre o time de Carlos Alberto Parreira, os quase 400 jornalistas brasileiros que acompanham a seleção brasileira é que estão ocupando as manchetes dos jornais norte-americanos e das agências de notícias . 
 Num texto bem-humorado, enviado anteontem a seus clientes, a agência «Reuter» noticia: 
 «Futebol nos EUA é atingido pelo frenesi da mídia brasileira» . 
 Nos Estados Unidos, a Wal-Mart possui outros dois formatos de loja: a Vendor-Store, onde os próprios fornecedores encarregam-se da venda de seus produtos, a Wal-Mart tradicional, uma loja de departamento de descontos e os novos supercenters . 
 O supercenter é o setor que mais rapidamente cresce hoje no varejo americano . 
 Ele combina as características de uma loja de descontos, com ampla variedade de produtos com as de um supermercado . 
  Vice de FHC é ligado a Suruagy  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Os senadores Divaldo Suruagy (PMDB-AL) e Guilherme Palmeira (PFL-AL) se consideram irmãos políticos . 
 Suruagy foi nomeado governador pelo regime militar em 1975 e fez Palmeira seu sucessor, também nomeado . 
 Eles deixaram o PDS juntos para fundar o PFL . 
 Com a adesão do PFL ao governo Collor, Suruagy foi para o PMDB . 
 Segundo Fernando Meirelles, 43, coordenador da pesquisa, Unix e outros sistemas operacionais tendem a ganhar participação no mercado empresarial brasileiro . 
 Meirelles aponta tendência ao crescimento do «Excel» entre as planilhas, do «Word» entre os processadores e do «Access» entre os bancos de dados . 
 De lá para cá, a Receita recolheu R$ 35 milhões com multas aplicadas em 4.565 lojas de janeiro à primeira quinzena de maio . 
 A retomada da campanha foi motivada pelo ministro Rubens Ricupero (Fazenda), que em sua última viagem à Argentina ficou admirado com os resultados alcançados pelo governo daquele país com medidas que estimularam a população a exigir a nota . 
  O JOGO  
  INTERNACIONAL 0  
 Sérgio; Winck, Argel, Adilson (Zózimo) e Robinson; Anderson, Frasson e Élson; Caio Júnior (Loiola), Dinei e Caíco . 
  Técnico: Procópio Cardoso  
  PALMEIRAS 2  
 Velloso; Cláudio, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; Flávio Conceição, Amaral e Zinho; Rivaldo, Edmundo e Evair . 
  Técnico: Wanderley Luxemburgo  
  Local -- estádio Beira-Rio, em Porto Alegre  
  Gols -- Edmundo, aos 30min, e Rivaldo aos 39min do primeiro tempo  
  Cartão vermelho -- Argel  
  Cartões amarelhos -- Winck, Frasson, Amaral, Zinho e Edmundo  
  Juiz -- Léo Feldman  
  Renda -- R$ 149.523,00  
  Público -- 29.264 pagante  
 O congresso e o simpósio serão realizados na Clínica Mayo de Rochester, Minnesota . 
 As inscrições para trabalhos estão abertas até 31 de dezembro de 94 (aos cuidados de Tor J. Eide, Department of Pathology, University Hospital of Tronso, Norway -- 9927 Oslo) . 
 Para participação no congresso e no simpósio, as inscrições devem ser enviadas à Mayo Foundation Postgraduate Courses, Section of Continuing Education, Rochester Minnesota 55905 -- USA (tel . 
 001 507 284-2409) . 
  Botafogo e Vitória jogam em Niterói  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha, em Salvador  
 O Botafogo estréia hoje no Campeonato Brasileiro contra o Vitória, no estádio Caio Martins (Niterói), com sua força máxima . 
 O time titular tem como destaque o ataque, formado por Mauricinho, Túlio e Sérgio Manoel . 
 O Banespa informou ontem que chegou a um acordo com a Receita Federal e também está recebendo as declarações de pessoas físicas . 
 O banco só não fornece manuais e disquetes, serviço restrito ao BB, CEF e à própria Receita . 
 Os bancos privados não vão receber as declarações, com o que o número de locais de recepção cairá pela metade em relação ao ano passado . 
 O prazo de entrega vai até 29 de abril . 
 Cerca de 270 pessoas morreram por causa da violência política em Natal este mês . 
 Cerca de 80% da população é formada de zulus . 
 O Conselho Executivo de Transição responsável pela preparação das eleições deu carta branca ao governo para declarar estado de emergência em Natal e KwaZulu, território zulu unilateralmente declarado independente . 
  Entenda quais são as diferenças  
  Da Reportagem Local  
 As diferenças nas regras adotadas pela NBA e pela Fiba são significativas . 
 A mais evidente é o tempo de jogo . 
 Os jogos da NBA duram 48 minutos, divididos em quatro tempos de 12 . 
 Na Fiba, são dois tempos de 20 (um total de 40 minutos) . 
 Ao contrário, «The Bell Curve» é cheio de cuidados para não ferir de maneira ostensiva as regras do discurso politicamente correto que impera nos meios acadêmicos norte-americanos há pelo menos cinco anos . 
 O livro, apesar disso tudo, desencadeou furiosa polêmica pelo país . 
 Murray, um conservador empedernido, está sendo acusado por quase todos os liberais do país de ser racista, condição que ele rejeita com veemência . 
 O último crime foi registrado anteontem, às 19h20, na avenida Sapopemba, na Vila Diva . 
 Um homem dominou a dentista R.F.M., 26, e sua secretária C.C.C.G., 22 . 
 Ele estuprou a secretária e tentou fazer o mesmo com a dentista . 
 Itamar sempre gostou do estilo de Ciro Gomes, de temperamento explosivo e com índices elevados de popularidade no Ceará . 
 Até o início da manhã de ontem, todos apostavam na ida de Pedro Malan, presidente do Banco Central, ou do assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha . 
 Em último caso, falava-se na indicação de Bacha como ministro interino . 
 Durante a prova, o alemão foi penalizado com um «stop & go» devido à infração da volta de apresentação . 
 Com isso, deveria entrar nos boxes, parar completamente o carro, esperar cinco segundos e voltar à prova . 
 A fabricante de brinquedos de montar, que estava fora da mídia desde março passado, praticamente satiriza os candidatos na corrida eleitoral e já depois de eleitos . 
 «O assunto em alta é campanha política e os presidenciáveis . 
 E as crianças de hoje estão ligadas nesse tema . 
 Achamos oportuna essa campanha», afirma Ana Lúcia Serra, 31 . 
 Resultado: divórcio pelo lado esquerdo e divórcio pelo lado direito, pois Cafu caiu de produção no segundo tempo . 
 Moral da história: torcer muito para que Romário e Bebeto façam a grande diferença no próximo Mundial . 
 Da parte da Verpar, só advogados compareceram ao julgamento . 
 Pela Taveri estiveram presentes os advogados, o assessor financeiro Roberto d'Utra Vaz e Maria da Conceição Cavalheiro Alves de Queiroz . 
 A Taveri não quis se manifestar . 
 D'Utra Vaz disse apenas que a empresa «acredita na Justiça» . 
 Para o vice-presidente da OAB de Ribeirão, Luiz Vetrano, 54, a carta não causou suspresa . 
 «Muitas vezes, os profissionais liberais não sabem mesmo como fazer sua declaração.» 
 Segundo ele, a carta deve ser encarada como uma «lembrança» . 
 Mas eles, o primeiro time da música popular, mantinham-se permanentemente criativos e íntegros, ajudando com sua música extraordinária a consolidar o sentimento de Nação, num momento em que a vergonha de ser brasileiro dominava todos os quadrantes do país . 
 No auge da exposição da corrupção do governo Collor, um show da família Caymmi, no Anhembi, levava centenas de pessoas às lágrimas . 
 Não era apenas a beleza da música . 
 Era o contato com a parte mais íntegra de uma cultura, um dos poucos territórios que não havia sido maculado pela politização espúria, pelo oportunismo barato, pelo imediatismo . 
 Byron Lars -- Acho uma volta às raízes importante . 
 Fiz uma viagem à África e muita coisa da minha nova coleção tem a ver com a mistura que encontrei por lá . 
 É uma mistura de modernidade com primitivismo, aspectos fortes na vida daquele país . 
 Folha -- Como você explica a força da moda americana atualmente? 
  Lula vai propor plano alternativo ao de FHC  
  Candidato do PT pretende mostrar que é possível estabilizar a economia sem recorrer à «dolarização»  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT está preparando um plano econômico alternativo para contrapor-se ao plano FHC . 
 «Vamos mostrar que é possível estabilizar a economia sem a dolarização que há nas medidas do atual governo», disse Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O plano, que está sendo feito pelos economistas do partido, deve ser divulgado em um mês . 
 Eu argumentei com o Simonsen que o meio melhor seria você equilibrar a instrumentação do artigo 157 . 
 Você entregava dinheiro aos bancos para compra de ações . 
 Mas os bancos seriam obrigados a criar fundos e aplicar nele seus recursos e os recursos dos clientes . 
 Eu propus que os bancos criassem fundos de aplicações, com seus próprios recursos e de seus clientes . 
 Por que isso era bom? 
 Primeiro, porque os bancos ficavam comprometidos com os projetos . 
 Se o banco escolhesse um mau projeto, os fundos dele entravam pelo cano . 
 Quando você manda para a Finor, aí você tem toda pressão política desabando em cima daquele fundo . 
 Foi a grande fonte de perversão . 
  O pacote aberto  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O lançamento da URV (Unidade Real de Valor), prevista para março, trará de volta a velha polêmica, inaugurada no Plano Cruzado, das conversões de contratos pela média ou pelo pico . 
 E pelo andar da carruagem, será na área trabalhista-sindical que o conceito de média real enfrentará as maiores resistências . 
 Entre sindicalistas, a idéia de ter salário convertido pela média cheira a arrocho . 
 Há uma crença generalizada de que salário justo é salário de pico, aquele valor que aparece no holerite do mês da data-base . 
 Pouco importa se o poder aquisitivo é dado efetivamente pela média, conceito um tanto abstrato que, uma vez entendido, traz rápido à memória os estragos provocados pela inflação . 
 André, como seus pares, não poupa críticas às emissoras de TV . 
 «O SBT tem uma boa estrutura e só passa dois programas de esporte por semana . 
 A Bandeirantes poderia melhorar um pouco mais . 
 Na Manchete o tempo ainda é pequeno . 
 E a Globo nem se fala.» 
 A cultura esportiva de André impressiona . 
 Afirma que a única modalidade que não aprecia é o turfe, mas abre exceções para o GP Brasil, assim como para provas hípicas de Olimpíada . 
  XPTO cresce em ambição com 'Babel Bum' .  
  O grupo, dirigido por Osvaldo Gabrielli, confronta o homem com seus sonhos em espetáculo amadurecido  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O grupo XPTO cresceu . 
 E não só no tamanho dos bonecos, agora gigantescos, bem próprios de um palco como o principal do teatro Sérgio Cardoso . 
 O grupo amadureceu, esqueceu a sua origem «clownesca», ingênua e algo elitizada, que dá lugar a ambições maiores . 
 Adultas, por assim dizer . 
 Não que seja uma inteira novidade tal amadurecimento . 
 Já no início da década, com «Mega Mix», o XPTO indicava que queria vencer o «intimismo» das primeiras montagens, bem características dos anos 80 . 
 Toda uma cara dos anos 80, aliás, vai sendo deixada para trás, ainda que aos poucos . 
 Segue presente, por exemplo, o predomínio da imagem, em prejuízo de qualquer diálogo mais concreto . 
 Outro programa disponível é o «Helper», um sistema de gerenciamento de resultados operacionais . 
 Seu preço é de US$ 100 . 
  (MEyM)  
  Ônibus espacial bate recorde em órbita  
 O ônibus espacial norte-americano Columbia (foto) aterrissou ontem na Flórida depois de 15 dias em órbita, a viagem mais longa até agora feita por uma dessas naves . 
 A volta foi adiada por um dia em virtude do mau tempo na Flórida . 
  Bombas ferem seis turcos em Berlim  
 Atentados contra dois restaurantes turcos de Berlim causaram seis feridos, segundo a polícia alemã . 
 Seis clientes foram feridos, três com gravidade, depois que um coquetel «molotov» (bomba incendiária feita com garrafa com gasolina) foi lançada por uma janela do restaurante . 
 Não houve vítimas no outro restaurante, que estava fechado . 
 Enquanto isso, os fabricantes de cerveja supostamente se unem para impor aumentos acima da inflação e a associação de supermercados reage, declarando que boicotará uma das principais marcas para pressionar contra os aumentos . 
 Ainda que, segundo pesquisa da Fiesp, 83% das indústrias já tenham convertido seus preços à URV, os dois casos descritos acima não deixam de ilustrar as dificuldades concretas do que os economistas chamam de «alinhamento de preços relativos» . 
 A adoção de um novo indexador comum a URV por todos os formadores de preços é um processo previsto, desejável e necessário, porém turbulento . 
 A denúncia encaminhada ao TRE cita outros cinco carros na mesma situação . 
 A candidata do PP ao governo, deputada Lúcia Vânia, viajou ontem a Brasília para entregar a denúncia do uso da máquina no Ministério da Justiça . 
 «Assim como o ar é empurrado quando a água volta, ele é segundo quando ocorre o corte e o ponteiro gira para trás . 
 Teoricamente, um compensa o outro», diz . 
 Outro fator que minimizaria o problema, segundo Riscala, são ventosas postas na rede para retirar o ar . 
 A bilheteria total foi de US$ 43,5 milhões . 
 Não resta dúvida de que o dinheiro é prova cabal de interesse . 
 Mas a dúvida persiste: será que o futebol vai fazer sucesso nos EUA? 
 O resultado da votação é escrito num boletim de urna, que contém o nome de todos os candidatos concorrentes . 
 Se o número de eleitores (descontados os ausentes) não coincide com o número de votos, a junta deve reapurar a urna . 
 As juntas só podem apurar uma urna por vez . 
 Uma nova urna só pode ser apurada depois da expedição do boletim da precedente . 
 Os fiscais, delegados e advogados dos partidos e coligações devem estar presentes no momento do preenchimento do boletim de urna . 
 Uma cópia do boletim será entregue a cada um deles . 
 Como é feita a totalização dos votos? 
 A totalização dos votos é feita com base nos boletins de urna elaborados pelas juntas apuradoras . 
 Os boletins são somados e processados nos computadores do Tribunal Regional Eleitoral, que emite periodicamente resultados parciais . 
 Os dados da eleição presidencial são totalizados no Tribunal Superior Eleitoral . 
  Barros Munhoz recebe apoio de atletas  
  Esportistas patrocinados por estatais ou contratados pelo Baneser anunciam adesão ao candidato do PMDB  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB ao governo do Estado, Barros Munhoz, recebeu ontem o apoio de esportistas patrocinados por empresas estatais ou que prestam serviço ao governo Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Cerca de 20 atletas participaram de ato ontem pela manhã no comitê do candidato para anunciar o apoio . 
 Entre eles, Hortência e Paula, campeãs mundiais de basquete . 
 José Alencar Gomes da Silva (PMDB) vem em terceiro lugar, com 6%, e Antonio Carlos Pereira (PT), está em quarto, com 5% . 
 Os 1.299 eleitores entrevistados em Minas nos dias 9 e 10 de junho mantêm a preferência por Hélio Costa na pesquisa espontânea, mas com apenas 11% das intenções . 
  Silvia Altieri canta Chico eCaetano no Vou Vivendo  
 A atriz mostra o espetáculo musical 'Vento do Tempo' . 
  Da Redação  
  Show: Vento do Tempo, com Silvia Altieri  
 Onde: Bar Vou Vivendo (r . 
 O usuário pode ter uma visão geral das fotos e escolher a que pretende utilizar, inclusive aproveitando a imagem em um layout de anúncio, por exemplo . 
 A compra do catálogo, que custa US$ 100, não dá direito ao uso das fotos, que são compradas separadamente . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SIGLA: tel. (011) 549-2766 
 Barov faz coro com a imprensa internacional e aponta o atacante Stoichkov como o craque da equipe búlgara . 
 «A pronúncia correta é Stoítchkov», ensina . 
 O administrador prefere não adiantar o placar do jogo contra a Itália, na quinta-feira . 
 Tampouco arrisca quais os times que chegarão à final . 
 Sérgio Giorgetti, diretor das lojas Ponto Frio, tinha ontem uma certeza: 
 «O ritmo do consumo vai mudar, mas não sei para qual caminho.» 
 Segundo ele, o sistema de crediário da empresa é administrado pela Investcred que, por enquanto, não mexeu na taxa de juros cobrada do consumidor de aproximadamente 10% ao mês . 
  Contribuinte deve ter pressa  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo que os funcionários da Receita Federal voltem ao trabalho na terça-feira, o contribuinte do Imposto de Renda não deve novamente deixar para a última hora a entrega de sua declaração . 
 Ele deve aproveitar para tirar suas dúvidas finais logo e se livrar do IR de 94 . 
  O Brasil que renasce  
 O sábado foi um dia agitado para Sérgio Wigberto Risola, diretor executivo da Associação Nacional dos Fabricantes de Cerâmica para Revestimento (Anfacer) . 
 Encerrava-se a feira anual do setor, no parque de Convenções do Anhembi, contando com expositores brasileiros, espanhóis e italianos . 
 Durante a feira, a Anfacer preparou seminários de produtividade e qualidade, trouxe oito especialistas internacionais na matéria, organizou concurso de azulejistas (o sujeito que assenta o azulejo), lançou uma publicação explicando didaticamente normas técnicas e padrões de qualidade para seus associados . 
 Quatro anos atrás, o trabalho de Sérgio Risola consistia em reunir-se mensalmente com representantes das empresas do setor, para definir a estratégia a ser tratada com o Conselho Interministerial de Preços (CIP), o órgão federal incumbido de definir os preços do setor . 
  Resolução divide Tribunal  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 A prestação prévia das contas da campanha eleitoral, prevista no projeto de resolução em estudo no TSE (Tribunal Superior Eleitoral), dividiu os ministros . 
 O projeto de resolução, elaborado pelo vice-presidente do TSE, ministro Carlos Velloso, prevê duas prestações de contas intermediárias . 
 A primeira seria em 15 de agosto e outra em 15 de outubro . 
 De Colombo? 
 Não, pombas, de Páscoa . 
  ENTRELINHAS  
 O Instituto Moreira Salles inicia os festejos dos 70 anos do Unibanco com uma exposição fotográfica e da pinacoteca do banco que começa sábado em Poços de Caldas . 
 Com jantar no Sheraton Mofarrej, Marilene Hannud lança dia 12 a primavera-verão da Caroline . 
  Para uma festa total, só faltou a torcida  
  A magnética, a ausência maior, mais uma vez foi a grande prejudicada na final do Campeonato Brasileiro  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, eu sei que a culpa, novamente, não será de ninguém . 
 Principalmente dos dirigentes, estes modernos pensadores de estratégias para tornar o futebol um grande negócio . 
 O projeto tem hoje em funcionamento 48 carros com equipes fixas de policiais . 
 Cada equipe atende a um bairro e conta com um telefone celular, cujo número é divulgado entre os moradores . 
 A idéia de agilizar os atendimentos e tornar os PMs conhecidos da população de cada bairro é apontada pelo comandante da PM na Capital, coronel Sérgio Malucelli, como um reforço fundamental contra a criminalidade . 
 O programa atende ainda as culturas de feijão (primeira e segunda safras), arroz de várzea e mamona, cujas estimativas de produção ainda não foram elaboradas . 
 O relatório da Secretaria considerou apenas os produtores das seis principais culturas, com as respectivas áreas cadastradas e que se inscreveram no programa . 
  Vendas de carros caem 9,4% em julho  
  Em relação a julho de 93, as vendas no mês passado cresceram 15%; a Volkswagen mantém a liderança de mercado  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de automóveis no varejo (das revendas para o consumidor final) caíram 9,4% em julho . 
 As concessionárias conseguiram vender 86.097 unidades, 8.000 a menos do que em junho (94.213) . 
 A Volkswagen, com 33.645 carros vendidos (39% do mercado), mantém a liderança . 
 A Fiat está em segundo (25.763 unidades e 29,8% do mercado) . 
 O confronto ocorreu depois que os índios das duas tribos decidiram retirar os posseiros da fazenda Cercado Grande, que foi desapropriada há um ano pela Funai . 
 Os índios foram recebidos a tiros pelos posseiros, segundo informa o relatório da PF . 
 Agentes da Polícia Federal, que só foi informada ontem do incidente, se deslocaram para a região a fim de evitar um novo confronto . 
 Os posseiros, segundo Denilval Diniz, administrador da Funai, alegam que não vão deixar os 226 hectares da reserva indígena enquanto a Funai não pagar as indenizações pelas melhorias que eles fizeram nas terras . 
 Nestes locais, as condições para plantio e desenvolvimento vegeral são desfavoráveis . 
 O plantio deve ser suspenso até que novas chuvas ocorram . 
 Os riscos de incêndios florestais estão reduzidos em quase todo o Estado . 
 A expressão tem duplo sentido . 
 Os shows da banda no Brasil costumam atrair violência . 
 Joey também falou sobre a cena «alternativa», o início do punk rock, o disco de covers («Acid Eaters») e o fim dos Ramones . 
 Ontem, voltou ao tema para insinuar que até poderia voltar a escrever a coluna que já ocupou na página 1-2 da Folha, «para complementar o salário» . 
 E acrescentou um motivo político para retomar seu espaço: 
 «Serviria para contrabalançar os petistas que escrevem ao lado», brincou, em alusão aos colunistas fixos Clóvis Rossi, Gilberto Dimenstein e Carlos Heitor Cony, citados nominalmente . 
 Caribbean Beach -- Diárias a partir de US$ 89 (CR$ 102 mil) . 
 Yacht Club -- Diárias a partir de US$ 205 (CR$ 234,9 mil) . 
 As análises serão mensais e tornadas públicas ao final de cada mês . 
 O ponto de coleta será junto ao Cebolão, interligação das marginais Pinheiros e Tietê . 
 Valentino -- Não queremos renunciar a nada . 
 Vamos produzir até carros futuristas . 
 Não posso pensar que governo nenhum dê o mesmo incentivo que deu para uma indústria nacional para o concorrente importado . 
 É preciso começar a falar de política industrial . 
 Folha -- Como o sr. define essa política industrial que o país necessita? 
 Além dos proprietários destes modelos, irão participar da competição o piloto e empresário Wilson Fittipaldi e convidados especiais . 
 As inscrições terminam hoje, à meia-noite, na Brabus . 
  Cartão vermelho  
 A publicidade em torno da Copa do Mundo nos EUA não convenceu o «The New York Times», que diz que os anúncios não têm criatividade . 
 «São quase tão chatos quanto ficar olhando crescer a grama do campo», sentencia o jornal . 
 Na Dutra, a escolha dos carros e ônibus vistoriados foi aleatória, segundo a polícia . 
 Foram parados em média cinco veículos por minuto no posto do km 18 da via Dutra, em Lavrinhas, próximo à divisa do Estado . 
 Smoot -- O que é incrível é que só não há uniformidade para um ponto a cada 100 mil . 
 O universo como um todo é uniforme até uma parte em 100 mil . 
 Como isso pode acontecer não é explicado nas teorias de Turok . 
 Ele apenas assume que o Universo é assim . 
 Folha -- Como assim? 
 Pissardo confessou ter matado o pai Gumercindo, 46, a mãe Adelaide, 49, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos João e Antônia Pissardo, entre a madrugada de quinta-feira e a manhã da última sexta-feira . 
 Os crimes ocorreram em um período de aproximadamente sete horas nas cidades de São José dos Campos e Campinas . 
 A polícia desconfiou do rapaz porque ele foi visto por uma testemunha em Campinas 
 Nas bancas da região central da cidade, o Folhão acabou entre as 20h e 24h horas de sábado . 
 Nas primeiras horas de ontem, o Folhão já estava esgotado na maioria das bancas de São Paulo . 
 «Acho que ela fez uma boa ação . 
 Acho que eu pratiquei uma boa ação e acho que o Betinho só faz boas ações . 
 Foi uma doação entre pessoas privadas e vacinadas», afirmou o governador, que assumiu o cargo sábado, em substituição a Leonel Brizola . 
 Na entrevista de ontem, no Palácio Guanabara, sede do governo (em Laranjeiras, zona sul), ele criticou o Ministério Público por permitir a invasão de privacidade . 
 A Cardhu, cujo nome de origem gaélica significa pedra negra, faz o malte utilizado nas misturas dos Johnnie Walkers; já a Glenfiddich fabrica o malte do «blended» uísque Grant's; e a Strathisla destila a matéria-prima do Chivas . 
 O ideal é reservar pelo menos uma hora para ver cada uma das destilarias . 
 Em setembro os campos de cevada são dourados e o clima bastante agradável na maior parte dos dias . 
 Em Omã, o vice-chanceler israelense, Yossi Beilin, disse que seu país em breve terá relações diplomáticas com todos os países árabes, «exceto Líbia, Iraque e Sudão» . 
 Ele afirmou que Israel e Síria «só terão a perder» se não iniciarem conversações logo . 
 No Cairo, o chanceler sírio, Farouq al Shara, disse esperar que o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, volte ao Oriente Médio este mês para reavivar o diálogo Síria-Israel . 
 «Há vários hotéis econômicos perto do estádio onde o Brasil jogará contra Camarões e Rússia, em Palo Alto», diz Bia Castro, diretora da agência Interep . 
 Na grande maioria são hotéis de três estrelas . 
 No Howard Johnson, do bairro Red Wood, gasta-se cerca de US$ 1.100 nos 14 dias da 1. fase . 
 O aluguel de um carro pequeno para essas duas semanas pode ser conseguido na agência Hertz por US$ 350 . 
 E o passe aéreo até Detroit, onde o Brasil joga contra a Rússia, sai por US$ 399 . 
 O total para a primeira fase fica em US$ 2.344 . 
 É quase a metade do custo de um pacote individual da série prata, que sai por US$ 4.222 . 
 Por isso, as operadoras já estão se preparando para lançar outro pacote, a «série bronze», com preços mais baixos . 
 «Na minha casa faltou água das 4h de sexta até a meia-noite de sábado . 
 Não sei porque demorou tanto . 
 Minha irmã mora a menos de 1 km daqui e lá a água voltou às 18h», afirmou Emília Ferreira, moradora do Jabaquara . 
 Segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), é «natural» que o abastecimento demore a ser normalizado nas áreas mais altas . 
 Quem quiser chegar à marginal usando a avenida Bandeirantes deve usar a pista local . 
 A CET colocou 200 m de tapumes com iluminação noturna e 12 placas de orientação para evitar prováveis acidentes . 
 Ao mesmo tempo em que anuncia a produção de novos programas, a Manchete acaba de dispensar quase todo o seu elenco fixo . 
 Só ficaram Rubens Corrêa e Cláudia Provedel, que participam do «Programa de Domingo» . 
 Os roteiristas também deixaram a emissora, entre eles Eloy Santos, que adaptava para a TV a vida do marechal Rondon . 
  (Lamberto Mariz Jr., São Paulo -- SP)  
 Resposta: Tanto a conexão local quanto a remota são possíveis e relativamente simples . 
 Ambas vão requerer um programa para transferência de arquivos, como o «Carbon Copy Plus» ou o «Procomm Plus», sendo que o campeão mundial de vendas é o «LapLink», desenvolvido pela norte-americana Travelling Software, e distribuído no Brasil pela Anacom Software e Hardware . 
 O telefone da empresa é (011) 458-8755 e o fax é (011) 458-3614 . 
 O «LapLink 5», que custa em torno de US$ 300, permite a ligação tanto pela porta serial quanto pela paralela, utilizando cabos, modem comum, modem celular (sem fio) ou redes . 
 Muitas vezes um corrimento pode ser identificado pela aparência e cheiro, mas é preciso checar isso para a orientação do tratamento . 
 Caso isso não tenha ocorrido, nem seu namorado medicado, talvez fosse bom você procurar um outro médico para checar a conduta do primeiro . 
 Finalmente, uma dica importante: muitas vezes a presença de um corrimento rebelde pode estar indicando que seu organismo está com problemas . 
  Fundo regulamentado  
 O presidente da CVM, Thomás Tosta de Sá assina nesta semana, na Fiesp, a instrução que regulamenta os Fundos de Investimento em Empresas Emergentes . 
 No mercado 
 É fácil explicar a origem . 
 Afinal, é mais fácil ser chamado pelos locutores de Júnior do que de Leovegildo . 
 De qualquer forma, o Leovegildo Lins Gama Júnior criou a dinastia dos JRs (ri-ri-ri) do futebol brasileiro . 
 A denúncia foi também veiculada durante a semana nos programas de rádio e TV do candidato ao governo Antônio Britto (PMDB) . 
 O PMDB acusa o prefeito Tarso Genro de fazer campanha para o candidato de seu partido, Olívio Dutra, pelos comerciais de rádio e TV da série «Cidade Viva» . 
  Mapa mostra exclusão social em São Paulo  
  Elaborada com dados do IBGE, pesquisa revela que distrito de Anhanguera (zona norte) tem pior qualidade de vida  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 O distrito de Anhanguera (região norte de SP) é o lugar da cidade onde existe o maior índice de exclusão social (marginalização) . 
 A constatação faz parte de um ensaio preliminar do «Mapa de Exclusão Social» da cidade, lançado ontem pelo Fórum da Assistência Social da Cidade de São Paulo . 
 Anhanguera teve nota média de 1,24 na análise e cruzamento de dados sobre autonomia, qualidade de vida e desenvolvimento humano . 
 Foram analisados cinco variáveis e onze indicadores (leia texto ao lado) . 
 As maiores médias foram conseguidas pelos distritos de Moema, na zona sul, e Alto de Pinheiros, na zona oeste . 
 Uma ousadia desse tipo implicaria jogar o Brasil na situação da finada União Soviética . 
 Essa é a escolha dramática que teremos de fazer este ano: optar entre os que acreditam no tratamento medicamentoso como meio de garantir a sobrevida do paciente e os que estão obcecados pela necessidade de trocar todas as instituições em direção a um sistema que já morreu . 
 Uma ação tão deliberada como essa significaria a eutanásia da nação . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Pela primeira vez desde o início da campanha, os tucanos admitiram que FHC se coloca como o candidato «anti-Lula» . 
 Segundo Pimenta, a bipolarização é «uma consequência da campanha» . 
 Ontem, também foi anunciado que Francisco Urbano, ex-presidente da Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores da Agricultura), irá elaborar propostas de reforma agrária para FHC . 
 O vaivém do discurso petista esconde, na verdade, a esperança que o plano faça água antes pelo menos no segundo turno da eleição presidencial, em novembro . 
 É consensual no partido que a queda de Lula e a subida de FHC na corrida presidencial devem-se aos efeitos do real . 
 O caminho para sair da dubiedade, no entanto, não foi achado ainda . 
 O resultado é o que estamos presenciando . 
 O maior eleitor das eleições é a pesquisa . 
 Ela desperta a visão de qualidades dos concorrentes, provoca ondas de adesão e conduz o eleitorado indeciso a uma decisão que, pela dinâmica das coisas, tende para votar no vencedor . 
 Seria a pesquisa, com toda esta parafernália de fórmulas estatísticas que os institutos mostram, uma coisa que tenha surgido atualmente? 
 Não acredito . 
 Os olheiros, os perscrutadores, os informantes são fórmulas primitivas das pesquisas . 
 Muitos exemplos estão na história e na Bíblia . 
 A ampliação nos prazos mínimos de aplicação em Certificados de Depósito Bancário prefixados de 30 para 90 dias provocou o redirecionamento dos recursos no mercado financeiro . 
 As Bolsas de Valores abocanharam parte dos recursos e o volume de negócios cresce . 
 Aumenta também a captação das cadernetas e dos fundos de commodities . 
  Comunistas rejeitam adesão  
 Gennadi Ziuganov, líder do Partido Comunista Russo, disse ontem que sua agremiação não participará do governo de Boris Ieltsin . 
 O presidente da Rússia havia dito ontem que aceitaria a participação de comunistas . 
 «Os comunistas vêem a atual política do presidente e o atual governo como desastrosos para o país e nunca irá apoiá-los», disse Ziuganov . 
 São cadernos diferentes . 
 O São Paulo, com 12 páginas na edição de ontem, só circula na Grande São Paulo . 
 Cotidiano, editado ontem com 4 páginas, cobre os demais mercados . 
 A falta de papel atrasou a impressão e a distribuição da edição de ontem da Folha . 
 QUÉRCIA LEVA DEFESA À EXECUTIVA DO PARTIDO . 
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia terá de enfrentar restrições do presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), quando apresentar amanhã à Executiva do partido o relatório em resposta às acusações de corrupção que lhe foram feitas . 
 Luiz Henrique defende a candidatura à Presidência do ex-ministro da Previdência Antonio Britto e não pretende transformar a reunião em tribuna para Quércia, que também quer ser candidato . 
 A entidade feminista estranha que o governo Clinton não tenha se manifestado sobre o caso, que ocorreu na mesma época em que o rapaz Michael Fay recebeu chibatadas de vara de bambu nas nádegas em Cingapura . 
 O governo dos EUA apresentou protesto formal ao de Cingapura pela pena aplicada contra Fay e o presidente Clinton expressou diversas vezes sua insatisfação pessoal com o incidente . 
 3) As queixas do PT contra o comportamento da mídia tornam-se bem mais justificadas quando se olha para o panorama regional . 
 A má vontade (para usar expressão bastante amena) em relação ao PT e seus candidatos muitas vezes ultrapassa o limite do que seria aceitável, ou seja, o fato de cada meio de comunicação ter o direito de apoiar, editorialmente, o candidato que bem entender . 
 Não bastasse tudo isso, o PT ainda cometeu um erro grosseiro de avaliação ao subestimar o efeito eleitoral que o real teria . 
 Ganhar a eleição contra tudo isso será uma proeza para constar no Guiness . 
  IRA diz que discute paz desde 1990  
  Das agências internacionais  
 Representantes do Sinn Fein, partido que tem como braço político o IRA (Exército Republicano Irlandês) e luta pela independência da Irlanda do Norte em relação a Londres, disseram ontem que suas reuniões com o governo britânico começaram em outubro de 1990 . 
 Londres insiste que os contatos para discutir uma saída pacífica para o conflito começaram em fevereiro de 1993 . 
 Na biblioteca da Câmara dos Comuns, em Londres, Tom Hartley, terceiro homem do Sinn Fein, apresentou documentos que provariam a existência dos contatos . 
 Quatro documentos não foram apresentados, porque se referem a negociações em curso . 
 A Infoshopping abrigará empresas de informática e telecomunicações que atuam no varejo, principal foco da Fenasoft (feira que concorre com a Comdex) . 
 No próximo ano, segundo Guazzelli, o Infoshopping vai acontecer nas 19 capitais de Estado onde a Sucesu tem regionais . 
 A Sucesu é uma associação nacional dos usuários de informática com escritórios em 19 cidades . 
 Desde quinta-feira, Serra participa em Buenos Aires de seminário no Centro de Estudos do Estado e Sociedade, dirigido pelo economista Roberto Frenkel, amigo de FHC e Serra . 
 A assessoria do ministro da Economia argentino, Domingo Cavallo, desconhecia a presença de Serra no país . 
 Gostaram menos de saber que o ministro do Planejamento de FHC se reunia com Frenkel, um dos principais opositores da política econômica do presidente Carlos Menem . 
 Dentro do governo, a obra também tinha o apoio do ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 Dois aliados de FHC, o ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães e o governador de Sergipe, João Alves, se manifestaram contrários . 
 Em 15 de agosto, Itamar decidiu suspender o projeto, que estava entrando em fase de licitação . 
 Eles podem até se unir . 
 Admito que, na prática, é um grande lance . 
 O casamento entre PSDB e PFL acabaria atraindo mais partidos e até segmentos do PMDB . 
 Tudo bem: mas pelo menos não nos cansem com discursos pomposos sobre os sacrifícios da vida pública . 
 Se contra Lula vale tudo, vão acabar justificando um golpe militar . 
 PS Em contato com esta coluna, Antonio Ermírio de Moraes, o maior empresário privado brasileiro, fez um apelo a Paulo Maluf segundo ele, Maluf, com sua «teimosia» e «obsessão», dividiria os votos de São Paulo e dificultaria a vitória de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Pelo amor Deus, não ajude o Lula . 
 Ajude o Brasil . 
 Fique prefeito», pediu . 
 Folha -- A adequação da remuneração às novas exigências no trabalho é obrigatória para o sucesso das mudanças estruturais nas empresas? 
 Nelson -- Existem três níveis em uma empresa . 
 A organização física, a infra-estrutura e a cultura . 
 No primeiro, está o fluxo de trabalho, ou seja, como é a estrutura organizacional e o gerenciamento . 
 A infra-estrutura dá o suporte para que o nível físico opere . 
 Ela engloba os sistemas de recompensa e de remuneração . 
 Formado pelos ministros da Fazenda, Planejamento, Agricultura, Indústria e Comércio, Transportes, Comunicação, Previdência e Administração, será coordenado por Beni Veras, do Planejamento . 
 A idéia do comitê é de Ricupero, que a sugeriu a Veras quando começaram a aparecer ameaças ao plano dentro do governo . 
  Mãe pede a rei demissão de professor  
  Advogada recorre a Juan Carlos, da Espanha, após sua filha ser esbofeteada em colégio de SP  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Para conseguir que o professor que agrediu sua filha de 9 anos fosse demitido do Colégio Miguel de Cervantes, no Morumbi (zona sul de São Paulo), a advogada Rosemeire Cortico Jorge Elias recorreu ao presidente Itamar Franco e ao rei da Espanha, Juan Carlos de Bourbon . 
 Em 3 de maio passado, Noelle Tadeu Jorge Elias, aluna da 3ª série do Miguel de Cervantes, levou um tapa no rosto do professor de espanhol Manuel Dias Blanco . 
 O motor de seis cilindros em V começa a despejar os seus 150 hp com mais disposição a partir de 4.000 rotações por minuto (rpm) . 
 O carro tem design discreto, o que pode ser bom em tempos de paranóia com sequestros . 
 Mas tem presença de carro de luxo . 
  Em Los Gatos  
 Raí, para mim, é uma esfinge . 
 É um atleta, ao contrário de seu ilustre irmão, Sócrates, que era, antes de mais nada, um boêmio . 
 Sabe jogar . 
 Já vi partidas impecáveis desse rapaz, tanto no São Paulo, seu ex-clube, como na própria seleção de Parreira . 
  Prioridade  
 O diretor-executivo do Fundepec, João Gilberto Bento, acha que o próximo secretário da Agricultura paulista deve priorizar o recadastramento do gado paulista . 
  Fora do cadastro  
 Segundo Bento, as vendas de vacina contra a febre aftosa somaram até outubro 29,2 milhões de doses . 
 A votação no Parlamento atinge a coalizão que sustenta o governo Berlusconi em momento delicado . 
 Vários partidos membros, inclusive a separatista Liga Norte, querem renegociar as bases da aliança, que tem maioria de 51 cadeiras no Parlamento . 
 Mas eles garantiram apoio ao premiê hoje . 
 No primeiro semestre de 1994, o Banco Itamarati obteve um lucro líquido de US$ 20 milhões, próximo aos US$ 21,7 milhões obtidos em todo o ano passado . 
 O Citibank tinha adquirido a participação no Crefisul em 1972, para complementar seus negócios, já que a legislação vedava o acesso a determinadas operações a bancos estrangeiros . 
 «A complementaridade desapareceu com o advento do banco múltiplo», disse Amaral . 
 A Sunchine de Augusto Canô produziu o espetáculo musical «TV Colosso» que estréia dia 26 na cidade . 
 Com almoço para 30 convidadas na casa de Márcia Barata Ribeiro, Tereza Fittipaldi se despediu ontem da cidade . 
 Pimentel recebeu ontem do deputado Paulo Paim (PT-RS) alternativas para elevação do salário mínimo . 
 Ele disse que o aumento ainda depende de avaliações sobre a receita da Previdência Social . 
 O ministro considera que a concessão do aumento de R$ 64,79 para R$ 70 (cuja medida provisória foi reeditada ontem) criou um prejuízo mensal de R$ 420 milhões para a Previdência . 
 «Quem quer investir deve comprar um imóvel perto de onde mora . 
 O preço do imóvel depende do valor do terreno e o mercado de cada lugar dita o negócio.» 
 Atualmente, em São Paulo, de acordo com empresários do setor, o flat é uma boa opção de investimento . 
 Em contrapartida, os imóveis comerciais estão em baixa . 
 «A atitude do Betinho tem um atenuante no Direito Criminal que é o estado de necessidade . 
 É um erro aceitar dinheiro da contravenção, mas os detalhes têm que ser melhor apurados . 
 Foi um ato de desespero de um aidético vendo colegas de infortúnio morrendo . 
 Isso precisa ser levado em conta . 
 Não se pode condenar quem fez isso num desespero . 
 Não está certo receber dinheiro do bicho, mas a atitude de outras pessoas é mais grave.» 
 Aurea Celeste Abade, advogada e presidente do Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) de São Paulo: 
 Em qual das duas alternativas você joga as suas fichas? 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Romário deu 71 passes e acertou 56 . 
 Isso equivale a 78% de acerto . 
 Bebeto deu 48 passes e acertou 38 . 
 Um aproveitamento de 79% . 
 Os titulares do ataque marcaram um gol cada . 
 Chico da Ronda é um dos dez maiores bicheiros de São Paulo . 
  Florianópolis  
 Mais dois banqueiros do jogo do bicho foram presos ontem em Florianópolis (SC) . 
 A nova cidade faz surgir também ciências novas . 
 A medicina mobiliza seu instrumental para a «higienização» . 
 O olhar médico prescreve remédios para as cidades, não para os homens: saneamento básico, ambientes ventilados, cordões sanitários . 
 As ciências humanas colocam nas ruas os sociólogos, às voltas com o crescimento da miséria . 
 Economistas buscam outros conceitos para a relação entre homem e trabalho, mediada por máquinas . 
 «As pessoas compram bichos por modismo e depois os abandonam . 
 Daqui a pouco vamos começar a descobrir iguanas na praça da República», diz Ana Maria . 
 A comercialização de animais no Brasil é limitada, explica o biólogo Carlos Yamashita, do Ibama . 
  Nova cartilha aboliu o be-a-bá  
  Da Reportagem Local  
 Seu filho está aprendendo a ler, mas o caderno não traz nada de be-a-bá . 
 Não se assuste, o construtivismo aboliu a análise combinatória de consoantes e vogais como etapa de alfabetização . 
 É baseado nas teorias da psicolinguista argentina Emília Ferreiro, que trabalha na Universidade do México . 
  Família Barrichello sai aliviada do GP  
  Segundo seu pai, Rubinho passou pelo teste da primeira corrida depois do sério acidente sofrido em Imola  
  Dos enviados especiais  
 A expectativa era grande para Rubão, o pai de Rubens Barrichello . 
 A corrida de Mônaco era a primeira após o acidente de seu filho . 
 A frustração foi dupla com o resultado da corrida . 
 A primeira, maior, ocorreu na volta número 27 . 
 Rubão já havia dito: 
 «Se eu sou o Rubinho, parava nos boxes só para sair deste bolo de carros . 
 Quando eles tiverem que parar, ele passa» . 
 Cavalo-Marinho, 23-6262 -- US$ 330 (CR$ 122,1 mil), cinco noites; US$ 40 (CR$ 14,8 mil) . 
 Don Quijote, 23-1165 -- US$ 810 (CR$ 299,7 mil), cinco noites, apartamento quádruplo; US$ 50 (CR$ 18,5 mil) . 
 Enquanto a maioria dos países do Terceiro Mundo busca pisar no acelerador da economia, a China tenta puxar o breque . 
 O país acumula, nos últimos anos, as maiores taxas de crescimento econômico do planeta, que flutuaram na casa dos 13% em 1992 e 1993 . 
 Os estrategistas da revolução capitalista chinesa avaliam que o superaquecimento vai trazer mais inflação e desemprego, ingredientes perigosos para a alquimia de se manter o PC no poder . 
 Em quase todos os outros museus, como o Metropolitan Museum of Art e o Guggenheim Museum, é de praxe telefonar ou se encaminhar ao balcão de informações do estabelecimento e indagar sobre as exposições são mais adequadas para a faixa etária dos jovens visitantes . 
 Para a aventura nova-iorquina é bom que os responsáveis providenciem crachás com o nome dos menores, endereço, telefones do hotel e consulado . 
 Se possível, deve-se evitar aglomerados quando na companhia de crianças . 
 Os personagens da história são a quarta geração de Aldebaran . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Em São Paulo Livraria Francesa rua Barão de Itapetininga, 275, Centro, tel. (011) 231-4555/829-7956 . 
 No Rio de Janeiro Livraria Leonardo Da Vinci av. Rio Branco, 185, subsolo, loja 2, Centro, tel. (021) 533-2237 . 
  Abertura dos cofres é demorada  
  Da Sucursal do Rio  
 A abertura dos quatro cofres do bicheiro Castor de Andrade demorou mais de meia hora . 
 Dois cofres concentravam os 17 livros-caixa . 
 Nos outros dois havia uma pistola Glock 45 e uma promissória em nome de João Paulo Friaça da Silva . 
 Um funcionário especializado da empresa Besouro teve que abrir dois cofres com uma furadeira . 
 Ele fez escuta nos outros dois cofres e descobriu o segredo . 
 Delfim levanta, aliás, uma questão digamos interessante: se a MP chegar ao Congresso no dia 1º de março e não for aprovada nos 30 dias subsequentes terá que ser reeditada . 
 Aí, estaremos no dia 1º de abril, véspera da desincompatibilização de FHC . 
 O ministro sai sem a URV? 
 FHC jura que a questão eleitoral não está em sua cabeça, até porque a convergência do plano econômico com o plano eleitoral atrapalharia tudo . 
 Pode ser, mas é difícil convencer os congressistas . 
 A falta de estímulo de seus patronos, o Estado e os plutocratas é uma razão forte mas por certo não exclusiva ou decisiva . 
 Também na Europa e Estados Unidos foi um conluio de minorias artísticas e sociais que promoveu a transformação nas artes . 
 A causa parece mais ampla e mais grave . 
 Nos centros dinâmicos da economia internacional, a arte interagia como um elemento intrínseco da transformação científico-tecnológico . 
 Os impressionistas se nutriam das pesquisas em física, ótica e fisiologia retiniana, assim como suscitavam novas questões através das suas próprias explorações . 
 Marinho tem uma longa amizade com ACM e os tucanos imaginam que, com Luis Eduardo na vice, ele demonstraria ainda mais entusiasmo por Fernnando Henrique para reverter a liderança de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Em entrevista à Folha, ACM, que inicialmente afirmara que não interferiria na escolha do nome, mostrou-se preocupação com os ataques a seu filho . 
 Ele ameaçou não apoiar a campanha, mesmo com o acordo fechado entre PSDB e PFL . 
 Várias lideranças do PSDB, entra elas do senador José Richa (PR), temem que, com a adesão ao PFL, as bases do partido se rebelam a começar dos baianos, adversários de ACM . 
  VEJA A PROGRAMAÇÃO DO FESTIVAL DE ÓRGÃO  
  Data: 15 de setembro, quinta-feira  
  Horário: 20h  
  Local: Mosteiro de São Bento  
  Organista: Dieter Glõss (Alemanha)  
  Programa: Bach, Nicolaus Bruhns, Johann Pachelbel, Jean Dandrieu, Louis Claude Daquin  
  Data: 6 de outubro, quinta-feira  
  Horário: 20h  
  Local: Mosteiro de São Bento  
  Organista: Olivier Eisenmann (Suíça)  
  Programa: Otto Barblan, Otto Rehm, Franck Martin, Will Eisenmann, Ermend Bonnal  
  Data: 10 de novembro, quinta-feira  
  Horário: 20h  
  Local: Mosteiro de São Bento  
  Organista: Vladimir Koshouba (Ucrânia)  
  Programa: Artemij Wedel, Dimitri Bortnjansky, Mussorgski, Mozart e Tournemire  
  Data: 27 de novembro, domingo  
  Horário: 20h  
  Local: Santuário Nossa Senhora de Fátima  
  Organista: Gertrud Mersiovsky (Brasil)  
  Programa: Bach, Reubke e Reger  
  Data: 11 de dezembro, domingo  
  Horário: 20h  
  Local: Santuário Nossa Senhora de Fátima  
  Organista: Cristina García Banegas (Uruguai)  
  Programa: Bach, Héctor Tosar e Robert Schumann  
  Data: 15 de dezembro, quinta-feira  
  Horário: 20h  
  Local: Mosteiro de São Bento  
  Organista: José Luís de Aquino (Brasil)  
  Programa: Liszt e Cesar Franck  
 Endereços: 
  Mosteiro de São Bento -- Largo São Bento, centro, tel.228-3633  
 Santuário Nossa Senhora de Fátima -- av. Dr. Arnaldo, 1.831, Sumaré, tel. 62-8665 
 MARESIAS Praia . 
 Surf, bodyboarding e badalação são as palavras de ordem nos cinco quilômetros de extensão desta praia, de mar bem verdinho e areia clara . 
 BARES Bar do Meio . 
 Justifica o nome: fica exatamente no meio de Maresias . 
 Reggae e acid jazz dão o tom na casa . 
 Fica lotado à noite . 
 Mesmo sem os documentos completos, a cassação de Aleluia foi votada e aprovada em duas subcomissões . 
 Ele aparece nos documentos da Odebrecht como um dos principais operadores do lobby da empreiteira: 
 «É um despachante das empreiteiras», definiu o deputado Sérgio Miranda (PC do B-MG) . 
 A confusão em torno de Aleluia aumentou com a divulgação do texto do relatório final: havia duas conclusões diferentes para o caso do deputado . 
 Em um parágrafo, o texto recomendava a remessa das provas à Mesa da Câmara, para abertura do processo de cassação . 
 Logo em seguida, mudava completamente a conclusão, sugerindo apenas o prosseguimento das investigações . 
 Existem papelarias que comercializam ainda brinquedos de plástico, presentes, brindes, artigos de armarinho etc . 
 Na linha escolar você poderá compor o estoque inicial com: caderno, caneta, lápis, borracha, giz escolar e de cera, tinta guache, papel almaço, fita adesiva, cola, apontador, régua, lapiseira, grafite, papel etc . 
 Cortázar dizia que um bom conto deve ser tenso e intenso . 
 O ritmo de crônica policial do primeiro tem estas qualidades, que também aparecem em «Sete horas na noite de uma cidade», acrescidas de pitadas de realismo mágico . 
 Mas, novamente, o tom documental impede a realização de uma história que se apaga, tímida, comparada a tratamento diverso do mesmo assunto (a transfiguração do homem em bicho em «Meu Tio o Iauaretê» de Guimarães Rosa) . 
 É justamente um recurso narrativo menos simplificador, a variação dos pontos de vista, que faz de «Aquele Pobre Diabo» o ponto alto do livro . 
 Como os demais contos, trata de um tema tipicamente amazônico o apelo de canto de sereia, visão do paraíso, que a região guarda para os estrangeiros . 
 «Uma mulher que fuma em público», diz Richard Klein, autor de «Cigarettes are Sublime» (Duke University), «ofende àqueles que acham que ela deveria andar de véu» . 
 Isto me faz pensar que a histeria antifumo é misógina . 
 E «a performance discursiva do fumar se transformou em obscenidade, e a obscenidade em questão de saúde pública» . 
 Isto me faz pensar que a proibição do fumo é censura! 
 E finalmente há a «ética popular da generosidade democrática associada ao tabaco em geral, e aos cigarros em especial» . 
 O cigarro é uma coisa que um mendigo pode «filar» de um aristocrata . 
 Um exemplo marcante foi a nova versão de «Expresso 2222», clássico do Gil anos 70, que foi transformado em um forró rasgado, com direito a pandeiro, triângulo e caixa imitando zabumba . 
 Nada vai substituir a participação da platéia no «take» original, entre surpresa e deliciada com a novidade . 
  Violão escondido  
 Não exatamente um problema do show, mas uma falta sentida por quem é fã do primoroso violonista Gilberto Gil, foi a pequena porção de números tipo «banquinho e violão» . 
 Sozinho, cantou e tocou apenas a hoje esquecida «Beira-Mar» (uma caymmiana parceria com Caetano, gravada no disco de estréia de Gil, em meados dos anos 60), «Se Eu Quiser Falar com Deus» e «Super-Homem, a Canção» . 
 e a equação fecha assim: ao aumento de renda dos mais pobres corresponde um aumento da capacidade produtiva . 
 Segundo Henrique Meirelles, há dois pontos positivos a registrar: primeiro, não se trata de um modelo que cause imediata explosão inflacionária; segundo, o aumento de produção daqueles bens de consumo popular é atribuído às empresas privadas . 
 «Ou seja, diz o executivo, ninguém falou em criar uma Sapatobrás ou Camisetabrás.» 
 O Plano Real, segundo ele, vai gerar empregos . 
 Por isso, o governo pretende lançar programa para reciclagem da mão-de-obra . 
 A idéia do ministro é assinar convênios com os governos estaduais e sindicatos . 
 Hoje, disse, há empregos que não são preenchidos por falta de pessoal qualificado . 
 Outra prioridade do ministro é a modernização da CLT (Consolidação das Leis Trabalhistas) . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Cilinho pede 'superação' ao Bragantino  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino resolveu «dar a volta por cima» e esquecer o empate que o Corinthians conseguiu obter aos 50min do segundo tempo no jogo de quarta-feira passada, para se preparar para o novo confronto amanhã, no Morumbi . 
 O técnico Cilinho conversou com os jogadores durante o treino realizado ontem à tarde e disse que não há mais tempo para se lamentar . 
 «Não quero arrumar um álibi, mas niguém levou em consideração as condições adversas de temperatura ou os adversários que enfrentamos», disse . 
 Sacchi afirmou que «respeita muito» a equipe brasileira e que não considera a partida uma oportunidade para a revanche dos italianos pela derrota por 4 a 1 para o Brasil, na final da Copa de 70 . 
 «O BBS tem três ambientes de conversa: só entre jovens, só educadores e para todos», diz Rodrigo Baggio, 25, professor de informática do colégio Santo Inácio e um dos criadores do Jovem Link . 
 Para ampliar o perfil dos usuários o BBS criou a campanha Informática para Todos, que tem a participação de entidades que trabalham com meninos de rua e deficientes físicos . 
 O presidente do «PMDB Jovem»,Flávio Lúcio Pereira, disse que os pichadores não são do movimento . 
  CUT VAI AO SUPREMO CONTRA INVESTIGAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A CUT (Central Única dos Trabalhadores) iniciou ontem, em Brasília, uma forte ofensiva contra a CPI que deve investigar as denúncias de que a entidade teria financiado campanhas eleitorais do PT . 
 Os dirigentes da CUT estiveram ontem no Congresso, acompanhados por integrantes das centrais sindicais internacionais que enviam verbas para o movimento sindical brasileiro . 
  Museu debate arte contemporânea  
  Da Redação  
 O Centro per l'Arte Contemporanea Luigi Pecci, na cidade de Prato (Toscana, centro da Itália), é atualmente o mais importante núcleo de exposição e discussão da arte contemporânea no país . 
 «Inauguraremos no dia 19 uma mostra individual do artista plástico belga Jan Fabre, que faz instalações e desenhos com caneta esferográfica . 
 Este ano, iniciaremos também mostras rápidas de jovens artistas em um espaço subterrâneo do museu», disse Judith Blackwall, coordenadora da mostra sobre Fellini . 
 No início dos anos 60, as distorções desse esforço exportador estavam escancaradas . 
 Apesar de ter violentado o GATT e favorecido escandalosamente quatro grandes «tradings», o governo Eisenhower reduzira a renda dos agricultores em vez de reduzir os estoques . 
 Por isso, a linha básica da política agrícola de Kennedy, retomada por Johnson, foi a de convencer os agricultores principalmente os que estavam na vanguarda tecnológica de que a almejada paridade de renda só poderia ser alcançada com um controle mais rígido da produção . 
 Isto é, regras de contenção da oferta ainda mais severas do que aquelas adotadas no início do «New Deal» . 
 Em tais circunstâncias, o esquema «food stamp» juntou a fome com a necessidade de escoamento de excedentes . 
 Não poderia haver maior contraste com a atual conjuntura agroalimentar do Brasil . 
 Aqui a oferta de alimentos tem sido tão regulada pela demanda reprimida que, vez ou outra, somos obrigados a importar o arroz do Vietnã, ou o feijão do Chile . 
 A carestia alimentar não está tão grave como a dos anos 80, mas está longe de ser substituída por uma tendência ao barateamento, como tenho procurado mostrar em artigos publicados neste mesmo espaço . 
 Hoje o gerente deve ser líder e para isso precisa ser competente . 
 Os líderes devem levar as pessoas a se interessarem pelo trabalho . 
  DESCENTRALIZAÇÃO  
 Eu descentralizei todas as decisões . 
 Hoje nós definimos o que deve ser feito . 
 Qual a funçaõ de cada pessoa . 
 O objetivo da companhia . 
 Outra informação nova e surpreendente é sobre as tendências políticas dos espíritas kardecistas, além dos dados eloquentes sobre seu perfil sócio-econômico e sua inserção na rede urbana . 
 Altamente escolarizados (25% com curso superior), a maior parte deles residindo em regiões metropolitanas (55%) e em grandes cidades (68%), os espíritas kardecistas se concentram nas duas faixas mais altas de renda familiar . 
 É fácil deduzir que eles votem majoritariamente em FHC, e, de fato, assim pretendem fazer . 
 Diante das pressões norte-americanas por sanções, Pyongyang anunciou sua retirada da AIEA e ameaçou expulsar os inspessores da agência que ainda estão no país . 
 A tensão se reduziu a partir da visita de Jimmy Carter . 
 A revista «Janes's», especializada em defesa, publicou reportagem segundo a qual a Coréia do Norte já tem material suficiente para montar oito bombas atômicas . 
  Norma ISO 9000 não deve ser `camisa-de-força' para empresas  
  Da Reportagem Local  
 Exibir o certificado de qualidade ISO 9000 significa para a empresa provar sua competência . 
 A obtenção do diploma da qualidade requer grande envolvimento dos funcionários e o cumprimento de normas rígidas . 
 Mas cuidado . 
 A ISO 9000 não deve transformar a companhia em escrava da burocracia . 
 O alerta é de José Joaquim do Amaral Ferreira, diretor da Fundação Carlos Alberto Vanzolini e professor da Escola Politécnica da USP . 
 Ferreira detalhou os procedimentos que cercam a ISO 9000 em palestra na Folha, na última terça-feira, dentro da série «A Busca da Qualidade Total» . 
 A que está expressa em URV será convertida para cruzeiros reais pelo valor da URV no dia do efetivo pagamento . 
 Vale lembrar que a conta em URV é corrigida diariamente . 
 Assim, antecipar seu pagamento pode ser vantajoso, principalmente se o dinheiro correspondente está aplicado no fundão, que tem rendido menos que a variação do indexador . 
 Leva a assinatura de Vic Meirelles e Bia Barros a nova decoração do shopping Iguatemi . 
 * . 
 Rita de Oliveira troca seu métier de buggeira em Porto de Galinhas por uma temporada em São Paulo . 
 «O pessoal ficou preocupado com o tamanho do estádio e a possível falta de segurança . 
 Mas está tudo tranquilo», disse o diretor Wilson Rodrigues, 29, da torcida corintiana Gaviões da Fiel . 
 «Foi o trabalho mais perfeito que eu vi da polícia em um jogo . 
 Hoje (quinta-feira) tem mesmo polícia na rua», afirmou o presiente de Mancha Verde, Paulo Serdan . 
 Mas, a questão realmente vital e complicada é a da representação . 
 Há diversas formas de representação e a tradição da esquerda pelo menos da que se origina da Comuna de Paris e da teorização da mesma por Marx é dar preferência às formas que mais prendem o representante aos desejos e preferências dos representados, tais como o mandato imperativo e revogável . 
 Esta tradição é muito respeitável, mas não considera a necessidade do representante de negociar com outros, que defendem outras prioridades e outros interesses . 
 Ela desconsidera a possibilidade do diálogo com o outro produzir novos conhecimentos e novas possibilidades de resolução dos conflitos em pauta . 
 O aperfeiçoamento da representação rejeita o mandato imperativo, que tende a provocar confrontos sem saída, mas por isso mesmo torna mais urgente estreitar a relação entre representante e representados e dar a estes recursos contra os que traem o mandato que exercem . 
 De manhã, o candidato tucano esteve em Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo), onde se reuniu com cerca de 300 pessoas no Clube Araraquarense . 
 Recebeu ao apoio do prefeito Roberto Massafera, do PMDB . 
 Em Araraquara, Covas rebateu críticas do candidato do PDT, Francisco Rossi, sobre o apoio que tem recebido do PT e do PMDB . 
 «Cada um tem apoio de quem merece», disse Covas . 
 O PT, diga-se, está em situação igualmente difícil de ser explicada . 
 Purista, o partido recusou todo tipo de apoio à candidatura presidencial de Lula . 
 Agora, une-se em São Paulo a um candidato apoiado por Maluf . 
 Se Maluf está distanciado de Covas, o que dizer das milhas que o separam do PT? 
 Numa lista dos dez principais adversários do petismo, Maluf provavelmente figuraria em primeiro lugar . 
 O fator Rússia é outro dos pontos obscuros no conflito bósnio, sobretudo se se considerar o tom cada vez mais nacionalista e de independência que os dirigentes russos vêm dando a seus discursos . 
 Até agora a Rússia vem conseguindo não se opor muito ostensivamente às decisões da Otan e, ao mesmo tempo, conservar suas tradicionais boas relações com os sérvios . 
 Um envolvimento mais direto do Ocidente tornaria essa posição mais difícil . 
 De que lado a Rússia ficaria? 
 Às pessoas comuns, que não dispõem de divisões ou de baterias antiaéreas, que apenas perdem e muito, muito com as guerras, resta trabalhar para que um dia seus semelhantes aprendam a agir apenas com sensatez e que os conflitos bélicos se tornem apenas um capítulo triste de uma história distante, de um tempo em que o homem ainda não era digno do epíteto de «animal racional» . 
  Palestinos fazem novo ato de apoio a Arafat  
  Das agências internacionais  
 Milhares de palestinos saíram ontem às ruas de Jericó (Cisjordânia) em manifestação de apoio ao presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, e à Autoridade Palestina nos territórios que receberam autonomia de Israel . 
 A multidão, estimada pelas agências de notícias em 5.000 a 10.000 pessoas, manifestou apoio a Arafat em seu confronto com grupos radicais palestinos contrários ao acordo de paz com Israel . 
 O tempo corre contra o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 A responsabilidade pelo fracasso das reformas jamais será debitada a essas múmias da política como Humberto Lucena, Itamar Franco, Inocêncio de Oliveira de quem nunca se esperou nada mesmo . 
 Se o ministro não superar sua indecisão e não se colocar imediatamente a campo para comandar as reformas e salvar a revisão independentemente de ser candidato ou não a história não o perdoará . 
 O único gol búlgaro foi marcado no final do primeiro tempo: Stoichkov, cobrando pênalti . 
 Com seis gols, ele lidera a artilharia da Copa ao lado do russo Salenko . 
 No segundo tempo, o árbitro Joel Quiniou (França) deixou de marcar pênalti claro quando o italiano Costacurta interceptou com a mão bola chutada por Kostadinov, dentro da área . 
 A Bulgária, que apenas este ano conquistou suas primeiras vitórias em jogos de Copa do Mundo, disputará o terceiro lugar no sábado . 
 Se existe uma nova onda econômica que cobre as terras dos índios, ela está especialmente presente nesta reserva, onde vivem 3.500 nativos . 
 «Estamos tentando oferecer oportunidades», diz o administrador da tribo, Charles Jackson . 
 Okano -- Os EUA também não têm tradição e realizaram uma Copa excelente . 
 Folha -- Mas lá moram muitos estrangeiros . 
 No Japão, não existem tantas comunidades assim . 
 Sua «rentrée», contudo, não significa que os créditos cinematográficos estejam em fase de revalorização . 
 Ao contrário, eles estão saindo de moda . 
 Cada vez mais se dissemina a impressão de que os créditos, na verdade, são um estorvo, um obstáculo narrativo, uma herança anacrônica da literatura . 
 «Os livros, sim, precisam de página de rosto, com o título, nome do autor e da editora etc», argumentou Steven Spielberg, em recente reportagem do «Variety» sobre a guerra que há tempos os cineastas americanos movem contra a ditadura dos créditos . 
 «Que diferença faz que eles venham no começo, no meio ou no fim do filme?», cobrou Oliver Stone . 
 A Suíça, porém, provou que evoluiu seu estilo . 
 Criadora nos anos 50 de um sistema puramente defensivo, que passou a ser adotado por outros países, a Suíça atual mostrou progresso . 
 Com um sistema 4-4-2, o técnico dos suíços fixou Chapuisat e Knup na frente, com o atacante Sforza colocado logo atrás . 
 Com uma marcação sob pressão, o ataque da Suíça consegui encontrar brechas para o contra-ataque . 
 Entre os possíveis lesados por Hubbell está o governo federal, representado pela Rose Law Firm em vários casos inclusive contra instituições financeiras de James McDougal, sócio até 1992 do casal Clinton na construtora Whitewater, suspeita de diversas irregularidades fiscais e contábeis . 
 A secretária da Justiça, Janet Reno, no mês passado recebeu o pedido de demissão de outro subsecretário, Philip Heyman, que deixou o governo por discordar de algumas políticas de Clinton . 
 Agora ela perde o «número três» da sua pasta, que está desestruturada . 
 Balboa -- Sabemos que o nosso time é bom nas jogadas aéreas, que temos muita velocidade no ataque, mas temos que parar Romário, Bebeto, Raí . 
 Têm tantas coisas em que o Brasil é forte . 
 Mas, se conseguirmos pará-las, temos chances . 
 Se constatada, a doença profissional recebe tratamento de acidente de trabalho, com direito a auxílio-doença, afastamento e benefício previdenciário . 
 Em caso de afastamento, a empresa empregadora se responsabiliza pelos primeiros 15 dias . 
 A partir daí, o INSS assume o pagamento do benefício . 
 A última novidade relacionada ao tema foi instituída com a alteração da lei 8.213, em 91 . 
 Agora, ela assegura estabilidade de emprego de 12 meses ao funcionário afastado do trabalho por problemas de saúde . 
 A pergunta que aqui cabe tambem foi feita por Kasarek: com tanto talento para criar situações engraçadas, por que Wilder não aproveitou os ventos que então sopravam na Europa e tornou-se um autor de comédias teatrais da classe de um Férenc Molnar ou de um Noel Coward? 
 «Porque me apaixonei perdidamente por três filmes», revela o cineasta, citando-os na ordem em que foram vistos: 
 «O Encouraçado Potemkim» (de Eisenstein), «Sob os Tetos de Paris» (de René Clair) e «Senhoritas de Uniforme» (de Leontine Sagan) . 
 Debutou na tela em 1929, ao lado de um ex-colega no curso de direito, chamado Fred Zinnemann . 
 Foi um dos responsáveis pelo primeiro grande filme realista alemão, «Gente de Domingo», assinado por dois outros futuros diretores hollywoodianos, Robert Siodmak e Edgar G. Ulmer . 
 Mas o que o irrequieto Wilder de melhor tinha a oferecer dependia do som . 
 Tão logo o cinema falado chegou à Alemanha, choveu oferta em sua horta . 
 Infelizmente, a maioria dos filmes era de um gênero com o qual ele, apesar de vienense, não se afinava, a opereta . 
 Não obstante, foi graças a um musical, por ele escrito com o título de «Pam Pam», que Hollywood o mandou chamar no final de 1933 . 
 Aquela altura, Wilder já vivia em Paris, longe das garras nazistas, e até já dirigira, a contragosto, um filme, «Mauvaise Graine», que não lhe traz boas recordações . 
 Para ajudar o trompetista a mostrar esta espécie de gospel erudito no Brasil estão escalados Wycliffe Gordon (trombone), Eric Reed (piano), Herlin Riley (bateria), Wessel Anderson e Victor Goines (saxofones) e Benjamin Wolfe (baixo) . 
 Ao justificar a escolha da temática do disco, Marsalis diz que a religiosidade sempre esteve presente em sua música e que poderia ter gravado um trabalho como este há sete anos . 
 A longo prazo, prevê-se a construção de biblioteca e arquivo, além da instalação de praça destinada a eventos culturais sob o Minhocão em frente . 
 A festa de amanhã inclui trechos de peças do grupo, como «'Mistérios Gozosos», de Oswald de Andrade, «Bacantes», de Eurípides, «Sertões» e «Cacilda», de Zé Celso . 
 Será também a recriação da cerimônia em que Cadmos, herói mitológico grego e governador de Tebas há 2.400 anos, instituiu o culto a seu neto Dionísio . 
  POLÍCIA VERDE  
 «Agora inventaram uma polícia de verde que faz a mesma coisa que a polícia velha.» 
 Natividade dos Santos, costureira cuja casa teria sido invadida pelo Exército, ontem na Folha . 
 Poupança 37,6146% . 
  ONTEM  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 675,00/682,00  
  *Turismo **CR$ 659,00/685,00  
  *Livre CR$ 699,035/699,045  
 *Proj . 
 dólar médio mar . 
 É música viva, com um escrete de cantores: Francisco Alves, Mario Reis, Silvio Caldas, Emilinha Borba, Marlene, Noel Rosa (e Aracy de Almeida), Isaura Garcia, Elizeth Cardoso, Dick Farney, Moreira da Silva, Nelson Cavaquinho, Jamelão, Lupicinio Rodrigues, Dorival Caymmi e o maestro Radamés Gnatalli . 
 Todos os CDs têm qualidade sonora acima do habitual em se tratando de material antigo, principalmente o de Chico Alves e o de Noel /Aracy . 
 Os repertórios, selecionados por Carlos Alberto Sion e Tárik de Souza, misturam clássicos com jóias perdidas, e só se lamenta que cada CD não seja duplo . 
 «É um período de conhecimento mútuo, em que tanto a escola quanto a empresa têm medo de ir mais adiante», afirma Célia Takaian, ex-coordenadora do Grupo de Educação do PNBE . 
 No caso da Maria Matilde Cremm, depois de reformar o prédio, a Natura contratou uma empresa para diagnosticar o que precisava ser melhorado na escola . 
 A assessoria de Itamar nega que ele já esteja morando no Jaburu . 
 Segundo Fernando Costa, porta-voz de Itamar, «ele está se mudando gradativamente» . 
 Itamar passou a tarde de domingo inspecionando sua nova casa . 
 No final de semana foram transferidos os utensílios da cozinha . 
 Ontem, os livros e objetos pessoais . 
 Além do medo, Teixeira fica com as mãos frias e transpira mais intensamente . 
 «Pegar no sono é impossível . 
 Fico atento a qualquer 'mexida' ou ruído . 
 Imagino que algo de ruim está prestes a acontecer» . 
 Os seis médicos que trabalham na clínica, em horários alternados, têm ainda nos quatro micros da clínica 200 remédios cadastrados e usam a rede para se comunicar por correio eletrônico . 
 «Quando atendemos uma paciente, podemos comentar o caso com outro médico pela ede», diz Faria . 
  (MEyM)  
 Por causa das cenas, alegam que ganharam apelidos jocosos, perderam o sono, enfrentaram problemas familiares, ficaram com vergonha de caminhar pelas ruas . 
 Querem indenizações que oscilam entre US$ 6,5 mil (CR$ 5,6 milhões) e US$ 1 milhão (CR$ 864 milhões) . 
  Câmera indiscreta  
 Sessenta por cento dos queixosos participaram, sem saber, de quadros que o «Topa Tudo por Dinheiro» (SBT) e o «Domingão do Faustão» (Globo) patrocinam todas as semamas . 
 São «armadilhas» que se utilizam de um recurso comum na televisão norte-americana e européia: a câmera indiscreta . 
 As emissoras escondem cinegrafistas em lugares públicos e, com a colaboração de atores, criam situações aparentemente reais, que assustam, confundem, intimidam, irritam ou ridicularizam as «vítimas» . 
 As luvas e máscaras protetoras não impediram que a doença se manifestasse no próprio cientista, 12 dias depois do acidente . 
 Ele está recebendo tratamento e seu estado de saúde é estável . 
  «Nirvana»  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso pode ser ruim de voto, mas vai mostrando que sabe como ninguém atuar na coxia . 
 A sua campanha mal começou e os três possíveis adversários à direita Antônio Carlos Magalhães, Paulo Maluf e José Sarney já foram anulados pelo tucano . 
 Lula subiu, não por competência própria, mas graças a Fernando Henrique . 
 A mais recente vitória foi a aprovação da URV no Congresso, na madrugada de ontem . 
 Lilian Witte Fibe, que parece ser a única opinião livre na Globo, já cantou a vitória do tucano ao entrar com a notícia em plantão . 
 Foi a melhor entre as boas notícias de uma semana que retirou FHC das cinzas a que havia sido reduzido nas pesquisas . 
  Otimismo interno  
 O projeto de abertura de capital da «Gazeta Mercantil» elaborado em setembro de 1993 projetava um crescimento de receita de 23,5% em 93/94, com base no esforço de vendas, novos produtos e aumento do número de assinantes . 
 O estudo foi considerado otimista por especialistas . 
 Julho de 1988 . 
  LULA  
 "Não seria fascinante fazer, agora, a elite brasileira engolir o Lula, este sapo barbudo? 
 ' . 
 Novembro de 1989, ao apoiar Lula no segundo turno das eleições presidenciais . 
  Nelson Pereira inventa Rosa urbano  
 'Meu filme é uma fábula moral', diz o cineasta sobre sua adaptação de 'A Terceira Margem do Rio' . 
  BERNARDO CARVALHO e  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Com 40 anos de carreira, Nelson Pereira dos Santos, 65, não tem mais teses sobre a realidade brasileira . 
 «A Terceira Margem do Rio», seu 16º. longa-metragem, mostra sem intenções didáticas a convivência do arcaico com o moderno no Brasil de hoje . 
  Palhinha atribui melhora à forma física  
  Meia diz que seu futebol voltou a crescer porque teve tempo de se preparar para enfrentar o Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O meia Palhinha disse ontem que sua boa atuação na partida de domingo, contra o Palmeiras, se deveu à sua recuperação física . 
 No jogo, Palhinha teve participação direta nos dois gols do São Paulo: no primeiro, ele acionou Muller, que cruzou para Euller marcar; no segundo, ele lançou diretamente para Euller fazer o gol . 
  A mesquinharia dos magnânimos  
 A questão do liberalismo ou intervencionismo na atuação do Estado tem dois ângulos . 
 No plano intelectual, resume-se a um embate em torno de idéias vagas, que quase nunca induzem à ação . 
  PSDB libera Fernando Henriquepara negociar as alianças eleitorais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, obteve ontem da cúpula do PSDB o aval para, como candidato do partido à Presidência, negociar as alianças eleitorais em nome do partido . 
 Essa foi a condição imposta por FHC para deixar o ministério e se candidatar . 
 Em almoço na casa do líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP), FHC combinou com a cúpula do PSDB que o anúncio da candidatura será feito entre os dias 25 e 28 deste mês . 
 O ministro obteve de todos os participantes da reunião o compromisso de que irão trabalhar para que a Convenção Nacional do PSDB avalize a decisão de delegar-lhe poderes para tratar oficialmente das alianças . 
  Retenção maior  
 Segundo a Telebrás, o aumento do excedente retido de 36,3% para 56,5% no consolidado e de 46,8% para 93% na controladora «deverá ser utilizado para expansão e modernização dos serviços» . 
  No gabinete  
 A Casa Militar do gabinete de Fleury está fazendo tomada de preços para aquisição e instalação de uma central privada de comutação telefônica . 
  Venda de remédio para infecção cresce 30% .  
  Hospitais da cidade registram aumento do número de internações de pacientes com problemas respiratórios  
  Da Reportagem Local  
 As farmácias de São Paulo registraram um aumento de 30% na venda de remédios indicados para infecções nas vias respiratórias desde o início do inverno . 
 A falta de chuvas favorece a concentração de poluentes no ar . 
 O Cheltenham & Gloucester continuará a operar com o seu próprio nome e oferecerá seus próprios produtos de crédito imobiliário e poupança . 
 Segundo comunicado do Lloyds, as duas instituições financeiras têm cerca de 7% do mercado de financiamento imobiliário . 
 Juntas, elas situam-se como o quarto maior banco do Reino Unido no «ranking» do setor . 
 «Agora unidos, os dois bancos esperam ser possível ganhar uma participação ainda maior no mercado», disse o comunicado . 
 A alteração na metodologia de cálculo será determinada até o final deste mês por intermédio de resolução a ser assinada pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para posterior referendo do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 O impacto da modificação no cálculo da TR sobre as aplicações financeiras foi analisado pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, e sua equipe . 
 Trabalhou ao lado de Burt Lancaster no filme «Juventude Selvagem» e foi dirigido pelos diretores Robert Aldrich («Os Doze Condenados») e Irwin Allen («Reencontro Drámatico no Poseidon») . 
 Savalas nasceu em Long Island, subúrbio de Nova York, de pais gregos . 
 Seu verdadeiro nome era Aristotle Savalas . 
 O ator raspou a cabeça pela primeira vez em 1965, quando foi escolhido para fazer o papel de Poncios Pilatos no filme «A Maior História de Todos os Tempos» . 
 Mas não vamos ficar só em palavras . 
 A experiência recente da economia brasileira nos dá sólida sustentação empírica . 
 O gráfico abaixo apresenta a evolução dos índices de preços reais da indústria no atacado, entre janeiro de 1990 e dezembro de 1993, divididos em setores competitivos e oligopolizados . 
 Ele revela que a partir da liberação dos preços em novembro de 1991, os preços dos oligopólios industriais ensaiaram uma forte recuperação que foi, no entanto, logo abortada . 
 A nosso ver, esta reversão de tendência, com os preços reais se estabilizando e posteriormente declinando ao longo dos anos de 1992 e 1993 se deve fundamentalmente ao processo de liberalização comercial e ao seu êxito em elevar o grau de concorrência nos setores industriais concentrados . 
 Iniciado em 1990, este processo envolveu a eliminação das barreiras não tarifárias e a gradual redução das tarifas de importação, completada em junho de 1993 . 
 Fonseca derreteu o busto bigodudo e caboclo do compositor para refundi-lo na estátua equestre do garanhão mulato . 
 Gomes aparece rosnando enquanto compõe óperas superficiais . 
 Arranca a calças rendadas da cantora Nadina Bulicioff . 
 Fuma como um canastrão depois do sexo . 
 Não é capaz de nenhuma frase inteligente . 
 Diz: 
 «A questão não é escrever uma ópera . 
 É conseguir que seja ouvida num teatro, de preferência lotado.» 
  Chuva atinge interior de SP e do Paraná  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Após mais de 60 dias de estiagem, choveu ontem no oeste de São Paulo e norte do Paraná, informou o Instituto de Pesquisas Meteorológicas de Bauru . 
 A meteorologista Laura Rodrigues, 32, disse que as chuvas , de baixa e média intensidade, foram causadas pelo deslocameto de uma frente fria vinda do sul . 
 Fernando Henrique Cardoso, para evitar qualquer problema, segue bem quieto no seu canto . 
 Sabe que não precisa nem deve exagerar na exposição de mídia para ter a sua candidatura relacionada com o «sucesso», por enquanto, repito, de seu real . 
  Outro lado  
 Mas nem tudo é boa nova, para o real . 
 Globo e Cultura anunciaram que um município conseguiu cassar a liminar que determinava a volta aos preços antigos, nos ônibus . 
 É cidade de prefeito tucano, Campinas . 
  Irmãos são mortos a tiros em Santo André  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 W.F.S., 11, e sua irmã D.C.F.S., 13, foram mortos a tiros anteontem à tarde na favela de Tamarutaca, em Santo André (Grande São Paulo) . 
 Os corpos foram encontrados por volta das 17h pela mãe das crianças, Aparecida Firmino, 35 . 
 Ontem, na favela, os moradores disseram não ter visto o crime ou ouvido disparos . 
  Álbum traz aspectos culturais  
  Da Reportagem Local  
 Impresso em papel off-set branco, o Álbum do Zé Carioca na Copa traz informações relativas aos 24 países que participam do Mundial dos EUA . 
 As informações abordam aspectos históricos, geográficos e culturais dessas nações . 
 O homenageado é o secretário de Agricultura, Anthony Garotinho, deputado estadual e ex-prefeito de Campos (norte do Rio), que lidera as pesquisas de opinião como candidato do PDT à sucessão do governador Leonel Brizola . 
 O próprio Garotinho, que é radialista, vai desfilar com a mulher, grávida de cinco meses, e os seis filhos no último carro alegórico, denominado «No ar, o rei do rádio» . 
 No alto do mesmo carro vem como destaque a mulher do presidente da escola, Ângela Maria Ferreira, representando a estrela guia, símbolo do Garotinho . 
 São ainda atrações em Avaré, os cavaleiros José de Moraes Parra, Sérgio Rodrigues e Geraldo Rocha Azevedo . 
 Está sendo aguardada também a amazona mineira Maria Aparecida Gazola . 
 Os cinco vão representar o país na Holanda . 
 Exatamente o mesmo ocorre com as pessoas e seus ecossistemas . 
 A criança que nasce em condições de pobreza, que enfrenta a desnutrição desde o início da vida, que é continuamente exposta a infecções devidas às más condições do ambiente, perde a capacidade de desenvolvimento do potencial genético que traz consigo . 
 E à semelhança da semente em terreno insalubre, essa criança, se não morre durante a infância, desenvolve-se com as marcas indeléveis da pobreza que a subnutriu, prejudicando sua vida para sempre . 
 Do ponto de vista físico, terá pouco peso, infecções frequentes, diarréias frequentes etc . 
 Do ponto de vista mental, a subalimentação dos dois primeiros anos de vida impedirá o pleno desenvolvimento das células do cérebro e um certo grau de limitação mental também será sua marca . 
 Do ponto de vista social, a falta de oportunidades para escolaridade faz com que o analfabetismo seja parte de sua identidade . 
 Do ponto de vista psicológico, o sentir-se excluída do sistema social competitivo será uma constante em sua vida . 
  Consultores dão as dicas  
  Da Redação  
 A seção «Seu Currículo» (Empregos, pág. 7-2) recebe currículos de leitores, seleciona-os de acordo com critérios de interesse jornalístico e os envia para análise de consultores e especialistas em recursos humanos . 
 Os documentos escolhidos e analisados são publicados parcial ou integralmente no quadro da seção, ao lado de sugestões e dicas dos especialistas . 
 Leitores que não tiveram seu currículo avaliado recebem pelo correio um folheto com orientações gerais sobre a elaboração e estratégias de uso de um currículo e de uma carta de apresentação (veja resumo das orientações no quadro ao lado) . 
 A seção «Seu Currículo» foi inaugurada em junho de 93 . 
 Há outros casos de privilégios: na Petrobrás, os adicionais de insalubridade e periculosidade, normais para os funcionários que trabalham em plataformas petrolíferas foram estendidos a quase toda a empresa inclusive chefes e diretores que não saem de seus gabinetes . 
 Esses adicionais equivalem a 30% do salário-base . 
 Na Caixa Econômica Federal, há uma comissão especial para qualquer funcionário que tenha ocupado «função de confiança», independentemente de seu cargo atual . 
 Em média, essa comissão equivale a US$ 402.44 (ou CR$ 138,8 mil pelo câmbio atual) . 
 O Banco Central também instituiu comissão semelhante, que não consta no relatório . 
  Uma pequena crise  
  Da Redação  
 O Banco Central teve de apagar incêndios nas três primeiras semanas do real . 
 A nova política monetária é incompleta e precisa de reparos que não podem ser feitos pela atual equipe econômica dependem do novo governo eleito . 
 É difícil colocar um freio nos bancos estaduais que são capazes de criar moeda emitindo títulos para pagar dívidas de seus Executivos e inundando o mercado de «papagaios» . 
 O debate nos EUA sobre direitos humanos na China está se intensificando, pois até 3 de junho o governo Clinton decide se renova os privilégios comerciais do país . 
 Clinton recebeu carta de 106 deputados pedindo a renovação automática dos privilégios chineses . 
 Caberá a Maldini marcar Romário: 
 «Um atacante que exige muitos cuidados, por ser veloz e imprevisível . 
 Neste Mundial, até aquilo que não se esperava Romário realizou, gol de cabeça» . 
 Mas Maldini sabe como controlar o brasileiro antecipando seus pensamentos e movimentos . 
 O ministro deve aprovar o corte das árvores, apesar dos fortes protestos de grupos ambientalistas italianos . 
 O plano é que uma parte das árvores seja replantada no mesmo bosque . 
 Outras, de menor valor botânico, serão simplesmente arrancadas . 
 Resta resolver o destino de cerca de 70 árvores centenárias, entre elas grandes carvalhos, que terão de ser cortadas para a realização das reformas em Monza . 
 «Essa é uma história de seis meses, uma história muito velha . 
 Meus assistentes já foram interrogados sobre ela, como milhares de outros executivos milaneses . 
 Os homens de negócios, como eu, têm sido vítimas da corrupção, e não agentes ativos dela», afirmou a um grupo de 200 jornalistas ao deixar a 1ª Conferência Mundial do Crime, organizada pela ONU . 
 Ao sair do Palácio Real, Berlusconi afirmou em tom de discurso: 
 «Estou sereno, vou em frente» . 
 Um jornalista apontou: 
 Mas o senador Carvalho Pinto está ali do lado! 
  Emissora atingirá 300 cidades  
  Da Reportagem Local  
 Oficialmente, o dono da Rede Vida é João Monteiro de Barros Filho . 
 Paulista de Barretos e devoto de Nossa Senhora, o empresário comanda o Grupo Independente . 
 Há quatro anos, pouco antes de o governo Sarney terminar, adquiriu a concessão da última TV em VHF do Estado de São Paulo: o canal 11 de São José do Rio Preto . 
 De acordo com pesquisa da empresa SRi, patrocinar a Copa melhora em 68% a opinião sobre os anunciantes no país . 
 Esse índice cai para 45% na Rússia, 31% na Alemanha e só 29% nos EUA . 
 Ele se relaciona com o interesse de cada país pelo evento . 
  Andes e ruínas fazem a beleza de Cuzco  
  Repouso e pouca carga são alguns dos cuidados para evitar dores de cabeça, enjôos e taquicardia na cidade  
  Da enviada especial ao Peru  
 Para poder desfrutar a beleza natural e as ruínas de Cuzco, as primeiras providências são andar lentamente e não carregar peso . 
 A cidade está a 3.400 metros acima do nível do mar . 
 O ar rarefeito com baixa concentração de oxigênio dificulta a respiração, provoca dores de cabeça, enjôos, taquicardia e sonolência . 
 Dos três nomes indicados pelo Movimento pela Ética restou apenas o empresário Emerson Kapaz . 
 Ele informa que sua primeira iniciativa quando a comissão se reunir será a de comprometê-la com as decisões tomadas pela CPI do Orçamento . 
 Nem todas as propostas que constarão do relatório final da CPI dependerão de mudanças legislativas e nem da ação da Justiça . 
 Algumas terão de ser encaminhadas pelo próprio governo, que já dispõe de instrumentos legais e precisa apenas de vontade política . 
 É o caso, por exemplo, das punições às empreiteiras . 
 A Lei de Licitações aprovada após o Collorgate prevê punições que vão da advertência à proibição de contratação das empresas pelo poder público . 
 As punições são da competência exclusiva do Executivo . 
 O ministro das Relações Exteriores da Rússia, Andrei Kozyrev, está tentando convencer o Kuait a aceitar a oferta feita por Hussein de reconhecer suas fronteiras . 
 Kozyrev vai apresentar um relato de seu encontro de anteontem com Saddam Hussein ao Conselho de Segurança das Nações Unidas na semana que vem, quando o assunto do embargo econômico poderá ser reavaliado . 
 Nas duas simulações, o Tribunal Superior Eleitoral concluiu que se não forem usadas duas urnas a votação vai durar mais de um dia em zonas de grande concentração eleitoral . 
 O projeto está na pauta de votação de amanhã . 
 Também estão à espera de votação no Congresso 29 medidas provisórias . 
 Elas têm que ser votadas antes de julho para evitar uma convocação extraordinária durante o recesso . 
 Na semana passada, o PT obstruiu a votação das MPs . 
 Hemingway nasceu em Oak Park a 21 de julho de 1899 e se suicidou aos 61 anos em julho de 1961 usando a sua própria arma de caça para dar um tiro na cabeça . 
 «Algumas das histórias não passam de reportagens e não chegam a ser inteligentes», diz Cynthia Maziarka, uma das responsáveis pela compilação da Oak Park High . 
 «Mas é possível notar claramente que ele já começava a se divertir como escritor», afirma . 
 Em alguns trechos, Hemingway imita o estilo de escritores famosos, faz piadas com assuntos sérios e discursos usando somente gírias, o que não deveria ser popular entre os professores de inglês em 1917 . 
  Fórum discute plano econômico hoje em SP  
  Da Redação  
 Empresários e economistas discutem hoje, em São Paulo, as expectativas em relação ao plano econômico . 
 Os debates contarão com a presença do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «Nós jogamos muito mal na defesa e o Brasil tirou vantagem dessa debilidade . 
 Falhamos nos passes, permitindo o contra-ataque das brasileiras», declarou Lopez . 
 Equipes e marcadoras: Brasil Hortência 25, Paula 15, Janeth 38, Ruth 16, Alessandra 4, Helen 4, Leila 8, Roseli 1, Simone, Cíntia e Adriana; Cuba Leonor Borrell 23, Olga Gomez 3, Yamilet Calderon 11, Dalia Hernandez 8, Regla Hernandez 24, Tania Barbon 5, Maria Molinet 2 . 
 Licet Iglesias 11, Milayda Parrado 4, Lisdevis, Biosotis e Judith Hernandez . 
 «Agora senti uma folga no orçamento . 
 Já posso comprar as marcas que sempre consumi.» 
 Além disso, diz ela, a diferença entre os produtos agora é pequena . 
 Exemplo: um vidro de Hellmann's custa R$ 0,99 . 
 O produto é R$ 0,23 mais caro que o concorrente Gourmet . 
 Foram colocados à venda 102 mil ingressos . 
 Arquibancada e cadeiras inferiores custam CR$ 3.000,00 . 
 Geral, CR$ 1.000,00 . 
 Cadeiras especiais, CR$ 15 mil . 
  (MM)  
  FLUMINENSE  
 Ricardo Cruz; Júlio César, Márcio Costa, Luís Eduardo e Lira; Jandir, Branco, Luís Henrique e Luís Antônio; Mário Tilico e Ézio . 
 Técnico -- Delei . 
  Asa alheia  
 A Boeing, dos EUA, vai demitir mais 900 funcionários por ter perdido contrato de US$ 1 bilhão com a Nasa . 
 A empresa acredita que a maioria será aborvida pela concorrente que ganhou a concorrência . 
 A Boeing demitiu 4 mil este ano e 17 mil em 93 . 
  Santo de casa  
 A venda de carros importados no Japão aumentou 35% em abril em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 A participação dos importados no mercado atingiu o recorde de 8,4% (21,8 mil carros) . 
 A venda de veículos japoneses caiu 6,1%, para 259 mil . 
 Um carcereiro e um investigador, tomados como reféns no início da rebelião, foram soltos . 
 Segundo Morelli, ninguém se feriu . 
  TSE teme que Congresso demore a aprovar eleição com duas urnas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) está preocupado com a possibilidade de o Congresso não votar a tempo o projeto que duplica o número de urnas para as eleições . 
 Com apenas uma urna, como prevê a lei eleitoral em vigor, a apuração dos votos para presidente da República poderá demorar até 15 dias, segundo o TSE . 
 SOBRE A VIOLÊNCIA -- Em nova tradução (por André Duarte), a obra discute as origens dos regimes ditatoriais . 
 Autora -- Discípula de Heidegger, a filósofa Hannah Arendt deixou a Alemanha nazista, migrando para os EUA, onde escreveu obras que tentavam compreender o totalitarismo . 
 A mesma coisa acontece com o figurino . 
 Silvana representa a menina de trancinhas vestida com o macacão típico . 
 O personagem de Saltini é o menino de mochila, bermuda e tênis incrementado . 
 Silvana Teixeira, que integrava a equipe do programa «Bambalalão» na TV Cultura, domina a platéia . 
 Mostra que herdou a fórmula do contato com o auditório da TV . 
 Saltini é engraçado . 
 Ele faz com naturalidade o papel de menino travesso . 
  Vôo conjunto  
 O governo chileno estuda a possibilidade de modificar a legislação para permitir a fusão das companhias de aviação Lan e Ladeco . 
  Financiamento bancário  
 A Companhia Brasileira de Estireno prepara-se para formalizar contratação de operação financeira com o Banespa (linha Procop) . 
 «O trabalho em equipe é a mola-mestra do processo de melhoria da qualidade», afirma Alexander Schaffner, responsável por monitorar os programas de qualidade da GMB . 
 "Todo funcionário precisa estar envolvido no 'por quê' e 'para que' de suas funções . 
 Tesotto ganha R$ 900,00 e avalia cinco carros por dia . 
 «Não existe discrepância mais pesada ou menos pesada», decreta . 
  A ILUSÃO  
 «Não se esqueça de uma coisa . 
 Eu sou forte, muito forte.» 
 Ayrton Senna da Silva, em conversa telefônica com sua namorada, Adriane Galisteu, hoje na Folha . 
  Edevair relata caso para filho  
  Da Sucursal do Rio  
 O pai de Romário, Edevair de Souza Faria, negou que as duas mulheres e o rapaz que o acompanhavam no cativeiro também fossem vítimas dos sequestradores . 
 Faria afirmou a Romário que Lina Célia de Oliveira e Marluce Gomes integravam o bando de sequestradores . 
 Como o presidente do Tribunal de Justiça manteve a suspensão da licitação, a concorrência praticamente terá que ser refeita . 
 Agora, só resta à prefeitura entrar com pedido de «agravo regimental» ou aguardar o julgamento do mérito da questão na Fazenda Pública, processo que pode demorar no mínimo um ano . 
 Através do «agravo regimental», a prefeitura poderá tentar anular a decisão de Francis Davis . 
 O «agravo» é julgado pelos 25 desembargadores mais antigos do tribunal . 
 Segundo a CRTS, o edital da concorrência, além de favorecer a Vega-Sopave, é irregular . 
 «O edital impõe o preço mínimo e nos impede de oferecer uma proposta de preço inferior a esse limite», disse Antonio Beldi, presidente da empresa . 
 A nova lei das licitações proíbe o recurso do preço mínimo . 
  Seleção masculina faz contagem regressiva para fase final da Liga  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei voltou a treinar ontem no CT de Barueri (27 km a oeste de São Paulo) . 
 Depois de dedicar dez dias à preparação física no Rio, o time se reapresentou anteontem ao técnico José Roberto Guimarães e fica até a próxima semana em São Paulo . 
 FHC -- Se o Lula pensasse sempre assim, desde antes, nós tínhamos avançado mais . 
 Mas é bem melhor . 
 Antes tarde do que nunca . 
 Compreenderam que o nosso esforço foi sério, que é uma coisa para valer, que o Brasil está acima de nós . 
 Acima da minha ação como ministro, das nossas candidaturas . 
 A Folha apurou que dois motivos emperraram a aprovação premilinar das propostas: a perda de receita em alguns Estados, e a possibilidade de uso eleitoral das medidas . 
 O governo contava com a redução do ICMS sobre a cesta básica para forçar a queda dos preços de produtos de consumo popular e manter a inflação estabilizada . 
 esse valor também servirá para a compensação dos cheques em cruzeiros . 
 os pré-datados poderão ser aceitos na rede bancária até o final de julho . 
 Na transposição do conto de Lima Barreto para a TV, o único achado foi a utilização de cenas documentais, com informações enciclopédicas sobre Java, que deram conta de ilustrar o único tipo de conhecimento do professor de javanês sobre a língua do país polinésio . 
 Por que, em 1994, é preciso recorrer a um conto escrito há 83 anos para tematizar o poder e o fascínio que a cultura de enciclopédia e superficialmente erudita pode assumir em um país «imbecil e burocrático» como o Brasil? 
 Esse é, em resumo, o assunto do conto escrito por Lima Barreto (1881-1922) . 
 O bolo de aniversário tinha três andares . 
 Todo branco, com recheio de nozes e baba de moça, lembrava um bolo de noiva ainda que Xuxa continue lamentando a falta de namorado . 
 A apresentadora ofereceu a primeira fatia para Marlene Mattos, que a acompanha há quase 10 anos . 
 A segunda foi para a avó . 
 No fim da festa, a aniversariante comentou que há tempos não dançava e brincava tanto . 
 A assessora de imprensa Monica Muniz corrigiu: 
 «Quando vai à Disneylândia, ela também se diverte muito.» 
 «Os corredores da África são velozes e devem ditar o ritmo da corrida», afirmou . 
 Ele pretende acompanhar o ritmo dos principais adversários . 
 Acredita que o nível da prova será excelente e que novo recorde pode ser estabelecido . 
 Este ano, Ronaldo ficou em terceiro no Mundial de Meia-Maratona . 
 Eficiência: Sammer . 
  Falta de habilidade: Effenberg  
 Não desencantou: Moeller . 
  Shoppings iniciam liquidação de verão  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 Com o objetivo de esvaziar suas prateleiras ainda ocupadas com a coleção de verão, shoppings de São Paulo e do Rio de Janeiro estão começando a tradicional liquidação de depois do Carnaval . 
 Em São Paulo, vale a regra «cada um por si» . 
 No Rio, sete shoppings se uniram e iniciam hoje liquidação conjunta, com a qual esperam atrair 6 milhões de consumidores até 20 de março, com aumento de 40% nas vendas . 
 No ano passado, 13 shoppings paulistanos realizam liquidação conjunta para por fim às roupas de inverno que ainda tomavam as lojas no final da estação . 
 Mas desta vez, alguns deles discordaram e então cada shopping partiu para promover sua prória liquidação, conta José Roberto Vozo, 42, superintendente do Morumbi, situado na zona sul . 
 Esse centro de compras espera vender 20% mais que no mesmo período de 93 com descontos entre 30% e 50%, em média . 
  Frisbee  
 A Pepsi arregimentou arma e tanto para a guerra das colas . 
 É a pândega-chic Regina Casé a garota-propaganda do comercial que a videasta Flavia Moraes dirige sábado nas areias de Ipanema . 
 Para o técnico, no entanto, apesar de não falar isso abertamente, Casal de Rey seria a opção ideal . 
 «Meu compromisso é com esta turma que está aí . 
 Não sei se seria o mesmo com uma nova diretoria», disse Telê . 
 Folha -- O governador Nilo Batista foi denunciado à Justiça Eleitoral, acusado de receber dinheiro do bicho . 
 Moralmente não é insustentável sua permanência à frente do governo? 
 Biscaia -- Com relação ao governador Nilo Batista só dou minha opinião pessoal . 
 Não acredito que ele tenha recebido pessoalmente . 
 Ele admitiu que intermediou um encontro para o Betinho e os registros apontam que durante a campanha houve também colaboração . 
  FOGO DESTRÓI FÁBRICA DE ARTIGOS DE COURO EM SP  
  Bombeiros fazem rescaldo na fábrica em Campos Elíseos (Da Reportagem Local)  
 Um incêndio destruiu ontem à noite a fábrica de artigos de couro Seriva, na rua Conselheiro Nébias, nº 1.721, em Campos Elíseos (região central de São Paulo) . 
 O fogo começou às 20h, quando a fábrica estava fechada e os 60 funcionários já haviam saído . 
 Cerca de cem homens do Corpo de Bombeiros chegaram ao local e controlaram o fogo em menos de uma hora . 
 O soldado Luciano Albuquerque se feriu quando parte do reboco da fachada despencou de uma altura de oito metros . 
 O soldado foi levado com suspeita de fraturas para o pronto-socorro da Santa Casa . 
 As causas do incêndio ainda são desconhecidas . 
 O dono da fábrica, Miguel Chil Varguer, preferiu não conversar com os jornalistas . 
 O filho dele, Sérgio Chil Varguer, 22, disse que havia estoque de cola e peças de couro no depósito, além de carteiras, cintos e outros acessórios prontos para comercialização . 
 Dirigida por seu marido Mario Cohen, é ela a covergirl da próxima «Trip» com clic de Mario Fontes e ares de santa . 
  Enxuta  
 Chegou ao fim a temporada de vento contra do grupo italiano Ferruzi . 
 No Salão do Automóvel, a Renault está lançando um novo modelo, o Laguna, que estará nas revendas a partir de 15 de dezembro . 
 O modelo custará entre US$ 33 mil e US$ 49 mil . 
  Mitsubishi  
 A japonesa Mitsubishi tem uma estratégia diferente . 
 Pretende fechar 94 com 5.200 veículos vendidos e dobrar esse número em 95 . 
 O esquema de emissão de notas frias acobertava irregularidades no transporte do tabaco por rodovias do país . 
 Funcionava nos Estados do Rio Grande do Sul, São Paulo e Tocantins . 
 Uma parte dos traficantes instalados nesses Estados trocava notas assim que os caminhões de tabaco cruzavam as fronteiras . 
 Vestígios da passagem dos caminhões naquelas áreas eram apagados . 
  Exportações crescem 18% no 1º. bimestre  
 As exportações brasileiras de papel somaram 193,1 mil toneladas em janeiro e fevereiro, 18% mais que no primeiro bimestre de 93 . 
 De acordo com ANFPC (associação dos fabricantes de papel e celulose), o papel de imprimir e escrever foi o mais vendido no primeiro bimestre deste ano (113,8 mil toneladas), com crescimento de 33% sobre o mesmo período do ano passado . 
 O papel para embalagem foi o segundo tipo mais exportado (62,9 mil toneladas) . 
 As 2,2 mil toneladas de papéis especiais vendidas país representaram um incremento de 19,48% frente ao dois primeiros meses de 93 . 
 Cerca de 30 policiais de três delegacias da zona norte invadiram a favela no início da tarde de ontem . 
 Quando chegaram à casa, os traficantes haviam fugido . 
 A polícia fez incursões pela favela, mas não encontrou os traficantes . 
 Achou apenas material para embalar cocaína . 
 O comerciário disse que um dos cinco homens que o mantiveram como refém era um vizinho, Ricardo Ávila, 19, que presta serviço militar obrigatório no Exército . 
 «Ele apareceu em casa com um revólver 38.» 
 A lei foi criada para proteger a natureza das atitudes impensadas do homem . 
 Quando essa mesma lei provoca o desequilíbrio do meio ambiente, ela deve ser repensada . 
 Estamos em plena campanha pela extinção da fome no país . 
 Parece-nos muito oportuna a liberação, temporária, da caça ao pombo . 
 O barulho dos tiros das espingardas assustaria as aves, que deixariam de ter sossego nos canaviais . 
 Ao mesmo tempo o produto da caça seria uma importante fonte de proteína animal aos menos favorecidos . 
 Mais insólitos são o javali, de sabor agreste inconfundível, reabilitado pela nova cozinha européia; a nossa capivara, um roedor que está sendo testado agora pelos bons restaurantes paulistas e certamente em breve estará nos seus cardápios; o jacaré, com sua característica carne branca, semelhante à do peixe, macia e com sabor que lembra sutilmente a de frango; e o cervo, um dos estandartes da cozinha nobre, de sabor pronunciado e único . 
 Todas estas carnes exigem uma marinada própria para que consolidem o seu sabor . 
 Certamente o cordial Sergio Bessa terá o maior prazer em explicá-la . 
 Um restaurante em São Paulo onde podem ser experimentadas algumas destas caças é o Refúgio Del Viejo Conde, com uma cozinha interessante, que vale uma visita . 
 A delegação brasileira e o público presente ao Palácio dos Esportes de Varna (450 km de Sofia, capital da Bulgária) fizeram um minuto de silêncio em homenagem ao piloto Ayrton Senna, que morreu no último domingo . 
 O time começou jogando com Maurício, Giovane, Carlão, Max, Kid e Paulão . 
 Os sucessivos erros de saque permitiram à Bulgária impor seu ritmo de jogo, vencendo o 1º set em 31min . 
 No Demoiselle (na rua Paim, com 1.200 moradores) a vistoria feita pela prefeitura em agosto de 93 apontou 30 irregularidades . 
 O zelador José Lima diz que as reformas já começaram, mas estão devagar . 
 «Apenas 40% dos moradores pagam condomínio.» 
 A reforma da parte elétrica da garagem, onde o esgoto se mistura à fiação, por exemplo, ele não sabe quando será feita . 
 Depois de uma interdição em 92, o Andorinhas (na rua dos Gusmões, com cerca de 900 moradores) voltou a ser fiscalizado em 93 . 
 As instalações elétricas precárias resultaram em nova intimação . 
 A administração do prédio deu início às reformas . 
 A mudança no quadro de luz, iniciada em setembro, está paralisada . 
 Na semana passada, os elevadores foram interditados . 
  Ato reúne deputados pró-CPI  
  Do enviado especial ao Rio  
 Os deputados estaduais favoráveis à CPI do Bicho realizaram ontem um protesto contra o presidente da Assembléia Legislativa do Rio, José Nader (sem partido) . 
 Aliado dos sete parlamentares citados na lista de Castor de Andrade, Nader está impedindo a abertura da CPI . 
  Protestante diz que cessar-fogo do IRA é válido  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O deputado John Taylor, importante líder protestante da Irlanda do Norte, disse ontem acreditar que o cessar-fogo anunciado pelo IRA (Exército Republicano Irlandês) «é para valer» . 
 Taylor, representante do Partido Unionista do Ulster no Parlamento britânico, é o primeiro líder político protestante a dar crédito ao cessar-fogo anunciado há dez dias pelo católico IRA . 
 Ao contrário do que pode parecer, é melhor enfrentar times defensivos . 
 Além do que os suecos perderam uma de suas únicas peças ofensivas, Martin Dahlin, suspenso . 
 Preocupa-me mais o time brasileiro que o sueco . 
 Ainda não jogamos bem nesta Copa . 
 Contra a Rússia, tivemos a justificativa de ser uma estréia, na qual os jogadores são sempre vítimas de certa tensão . 
  Feitiçaria é chave para pensar sociedade  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 Neste seu novo livro, inicialmente uma tese de livre-docência defendida na USP, em 1993, a historiadora Laura de Mello Souza parte da feitiçaria no Brasil Colônia para retomar temas que a interessam há anos . 
 O essencial será ver como a feitiçaria serve de chave para pensar em sua variedade as relações sociais e políticas do mundo colonial; e o formato dessa obra, composta de «papers» autônomos, embora articulados, concorre para dar conta da complexidade de um país formado por múltiplos e violentos encontros . 
 A feitiçaria, por exemplo, e quem o enfatizou foi Michelet, em «A Feiticeira» (1862), curiosamente ausente deste livro , é sobretudo uma prática feminina . 
 A grande maioria a ser inquirida ou queimada por bruxaria compunha-se de mulheres . 
 Não é possível estudar esse fenômeno sem debater o estatuto feminino numa sociedade na qual, entre muitas opressões, avultava a da mulher pelo homem . 
 Os dois começaram a jogar profissionalmente aos 13 anos pelo Ajax . 
 Só se separaram uma vez, há oito anos . 
 Ronald trocou o clube de infância para jogar no FC Twente . 
 Os dois se reecontraram no ano passado, de volta ao Ajax . 
 Finalmente, aos 36min, o brasileiro recebe a bola em boa posição . 
 Foge pela esquerda e cruza na cabeça de Meijer, que desempata . 
 Festa dos 25 mil torcedores . 
 Mas o jogo ainda não acabou . 
 No último minuto, Ronaldo é lançado pela direita, passa por Oosterveer e é derrubado . 
 Ao contrário dos programas de uso doméstico (em CD-ROM), com dados de interesse geral, os aplicativos para empresas têm informações sobre o dia-a-dia das companhias . 
 Por isso, precisam ser feitos sob encomenda . 
 Para evitar prejuízos, peça projetos-piloto a diferentes desenvolvedores com os dados de sua empresa, antes de contratar o desenvolvimento . 
  Axel vê chances de regressar à seleção  
  Nova equipe deslumbra o volante  
  Da Reportagem Local  
 Axel Rodrigues de Arruda, 24, é chamado assim porque seu pai não gostava de nomes comuns (o irmão se chama Wallace e a irmã, Isabel Cristina, que «escapou»de ser Eudóxia) . 
 Quando tiver um filho, ele se chamará Axel Jr. Por enquanto é pai de Yasmin . 
 O volante está deslumbrado com seu novo clube, o São Paulo . 
 Antes de dar entrevista à Folha, Axel pediu a Moraci Sant'Anna, preparador do clube: 
 «Pode usar a piscina, professor?» 
  (JHM)  
 * . 
  Para conhecer arte contemporânea  
  Térreo -- Hugo Marín, representação Costa Rica  
  Primeiro andar -- Jaan Toomik, Valeska Soares, Rosângela Rennó, núcleo de vídeo no anexo  
  Segundo andar -- Edgardo Antonio Vigo, Cathy de Monchaux, Saint Clair Cemin, Adriana Varejão, Paulo Pasta, Paulo Monteiro, Toni Grand, Cornelia Parker, José Bedia, Leonhard Lapin, Toshikatsu Endo, Matej Kren, Patrick Vilaire  
  Terceiro andar -- José Patrício, Hermann Tacasey  
 OPÇÃO `PLAYCENTER' . 
  Para brincar com obras de arte  
  Térreo -- Passe por dentro do «penetrável» de Jesús Soto  
  Primeiro andar -- Entre nos ambientes e vista os parangolés de Hélio Oiticica; manipule os «Bichos» e experimente as máscaras sensoriais de Lygia Clark; pise nas rosas de Valeska Soares; interaja com vídeos de Gary Hill e Judith Barry  
 Auditores da Receita Federal foram designados para fazer uma auditoria nas contas da empresa . 
 «Queremos transparência nas contas», afirmou Stepaneko . 
 Um segundo grupo cuidará do acerto das dívidas e créditos junto ao setor público . 
 Esse grupo será coordenado pelo secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 «O jovem que (o qual) há pouco foi entrevistado tem idéias bastante claras.» 
 «Os recursos de que (dos quais) dispomos servirão à construção de creches.» 
 A palavra «que» como conjunção subordinativa integrante introduz oração substituível por «isso», normalmente . 
 Veja os exemplos abaixo . 
  Filho de Bulhões diz que se sente a `Geni' de Alagoas  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O filho do governador Geraldo Bulhões, Gustavo, 26, afirmou em bilhete enviado às 14h de ontem à Agência Folha que está se «sentindo como a Geni da música do Chico Buarque» . 
 O refrão da música diz: 
 «Joga pedra na Geni,/ joga bosta na Geni,/ ela é feita pra apanhar,/ ela é boa de cuspir» . 
  Saiba como preencher as cédulas  
 Um descuido pode anular ou desvirtuar seu voto . 
 Veja nesta página as recomendações da Justiça Eleitoral para o preenchimento das cédulas . 
 De preferência, vá preparado para a cabine eleitoral, para não demorar muito . 
 Antes de sair da cabine, é preciso dobrar a cédula nos traços pontilhados . 
 Mostre a cédula dobrada para os mesários e fiscais dos partidos, para que se certifiquem de que é a mesma que lhe foi entregue . 
 Se você mostrar a cédula aberta, anulará o voto . 
 FHC -- Tem alguma coisa errada com esse texto que estamos falando... é como se eu estivesse sendo dublado . 
 Ruth -- Eu também estou com a mesma sensação . 
 Segundo Roberto Bratke, «o empreendimento nasceu da necessidade do mercado de ter imóveis com dimensões menores na região» . 
 Bratke afirma que os interessados são pequenos e microempresários, atraídos pela terceirização nas grandes empresas da área . 
 Já usei esse bufão amargo para definir Carlitos . 
 Vejo agora que ele serve senão para definir ao menos para explicar o jornalista . 
 Somos amargos bufões a serviço de um rei desolado que não chegamos a distrair . 
 Não fazemos a circunstância, somos feitos por ela daí a monotonia do ofício: somados os centímetros quadrados de texto, Castor de Andrade vale mais do que Mário de Andrade . 
 E a onda de violência no Rio é mais importante do que a criação do Sol e das outras estrelas . 
  BOLSAS  
 Hoje vencem as opções; na quarta, o índice futuro . 
 Terminada a guerra entre «comprados» e «vendidos», as Bolsas devem retomar a tendência de alta . 
 Rendimento acumulado em agosto: SP, 8,23%; Rio (Senn), 8,97% . 
 A Interpoint, Snowtime e Maktour oferecem diferentes opções de hospedagem para sete noites, incluindo café, «ski-lifts» (passes nos meios de elevação) e traslado para o aeroporto . 
 O pacote no hotel La Chaminée sai por US$ 1.630 (CR$ 2,7 milhões) . 
 No hotel Le Village custa US$ 1.520 (CR$ 2,6 milhões) . 
 No Le Chatelet, US$ 1.540 (CR$ 2,6 milhão); no El Penon, CR$ 1.490 (CR$ 2,5 milhões); no Caupolican, US$ 1.420 (CR$ 2,4 milhões); no La Posta del Cazador, US$ 1.380 (CR$ 2,3 milhões) e no La Masia, US$ 1.390 (CR$ 2,3 milhões) . 
  Alimentos acompanham reajuste da URV  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa nacional da cesta básica do Dieese constatou que os alimentos subiram no mesmo ritmo que a URV em abril . 
 Em sete das 14 capitais pesquisadas, a taxa foi inferior aos 42,60% do indexador . 
 O custo do conjunto de alimentos básicos necessários a um adulto variou entre CR$ 62 mil e CR$ 73 mil em 11 capitais . 
 O argumento é simples: o eleitorado de Rossi tem o mesmo perfil que o de Maluf e uma eventual vitória do candidato do PDT a curtíssimo prazo inviabilizaria a base eleitoral do prefeito . 
 Covas considera «bem-vindo» o apoio . 
 Anteontem, afirmou que o prefeito terá lugar no seu «palanque» uma frase de efeito, já que não estão previstos comícios do tucano no segundo turno . 
 Sobre aquela beleza pesa um invencível torpor, além da melancolia própria de toda beleza absoluta, que promete mais do que pode dar . 
 Àquelas ilhas se aporta, mas para partir em seguida: 
 «Todos embora», diz tristemente o rei de uma delas, e a cada partida o mar fecha-se sobre o breve encontro tal como sobre um naufrágio . 
 Stevenson pára em Vailima e fixa-se naquela ilha, trabalhando nos livros e nos consertos da casa, permanecendo em contato estrito com os amigos da Europa e interessando-se pelo indígena que lhe diz que Cook não pode ter realmente existido, visto que a Bíblia não fala nele . 
 Vailima, onde ele morre, é um lugar de vida, mas os encantadores mares do Sul, por onde navegou, são um mar de Calipso, do olvido e da morte . 
 Mesmo assim, é numa dessas ilhas perdidas na distância, em Apemama, que Stevenson encontra, no rei Tembinok, não apenas um tirano ambíguo, mas também um colega de literatura . 
 O rei, ao contar-lhe de alguns versos que havia escrito, responde a Stevenson que lhe pergunta do que se tratava: 
 «Apaixonados e árvores e o mar . 
 Não tudo como verdade, tudo como mentira» . 
  Dedicatória bruta  
 Tuga Angerami (PSDB-SP) encaminhou à Executiva do PSDB o livro com a íntegra do código comercial . 
 Irritado com a perspectiva de aliança com o PFL, diz que a brochura deve «oferecer a base legal para as tratativas em curso.» 
  Esforço inútil  
 Maurício Calixto (PFL-RO), que se especilizou em falar mal de FHC da tribuna da Câmara, lamenta ter que mudar de tema diante da aliança dos tucanos com o PFL . 
 Vai encaixotar 50 discursos . 
  Regulamentação do mogno é rejeitada  
 A proposta de regulamentar o comércio de mogno brasileiro foi rejeitada ontem pela Convenção Internacional sobre Comércio de Espécies em Perigo, reunida em Fort Lauderdale (Flórida, EUA) . 
 A proposta, apresentada pela Holanda, não alcançou os necessários dois terços dos votos dos participantes . 
 Na pesquisa realizada entre os juízes, 22,5% deles «concordaram» e 54,4% «concordaram em termos» que o Judiciário está em crise . 
 De acordo com 64,4% dos entrevistados, a imprensa tem interesse em salientar esta crise . 
  Portugal muda lei para dupla nacionalidade  
  Das agências internacionais  
 O governo português aprovou anteontem uma lei que altera as regras para obtenção de dupla nacionalidade por estrangeiros casados com portuguesas . 
 Uma das finalidades da nova lei é acabar com as centenas de casamento fictícios promovidos por associações desportivas, principalmente do futebol . 
 Por conta disso, o BNDESpar suspendeu recentemente os leilões de venda de participações minoritárias em várias empresas, como o Banco do Brasil, a Petrobrás, a Eletrobrás e a Companhia Vale do Rio Doce . 
  (José Carlos de Oliveira)  
 Não obstante, o governo que o sucedeu, do presidente Itamar Franco, foi capaz de, com o apoio desse mesmo povo, dar prosseguimento às tarefas de implantação da democracia e, mais do que isso, ao começo de uma transformação mais profunda para que amanhã esse povo perceba que nas democracias é possível também haver uma prosperidade, e que essa prosperidade não fique nas mãos de poucos, mas que essa prosperidade seja um caminho a ser trilhado pela maioria da população . 
 Ao agradecer, como disse ao iniciar estas palavras, o que vi por esse Brasil e eu o percorri quase todo . 
 Ao agradecer tantas mãos estendidas a mim em sinal de esperança e confiança . 
 Tantos olhares, que muitas vezes não conseguimos esconder um certo cansaço, mas que brilhavam de novo na crença de que este país tem rumo . 
  Em nome do voto  
 Em palestra na Universidade de Harvard (EUA), Aloizio Mercadante (PTSP), ciente da presença de 250 mil imigrantes brasileiros morando na região, fez proselitismo: 
 «Brasileiros de Boston: com Lula no poder, go home» . 
  TIROTEIO  
 Do candidato presidencial do PPR, Esperidião Amin, sobre as várias greves lideradas por sindicatos ligados à CUT: 
 O Brasil agora está entendendo porque pedi a CPI da CUT . 
 A razão é que a maioria dos nossos sindicatos deixou de ser livre para ficar atrelado a interesses partidários ditados pela CUT . 
 TEATRO -- O Sesc Consolação está com inscrições abertas para a Jornada Sesc de Teatro . 
 O tema deste ano é «O Teatro Musical» . 
 Poderão se inscrever até 16 de abril montagens inéditas de textos teatrais nacionais ou não . 
 Os interessados podem retirar o regulamento no Sesc Consolação (r . 
 dr. Vila Nova, 245, tel. 011/256-2322) de segunda a sexta das 13h às 21h e aos sábados das 10h às 17h . 
 Heloísa passou a usar diariamente seus óculos para fotografar . 
 «Comprei um par de lentes gelatinosas que eram mais confortáveis e acabava colocando só para sair», disse . 
 Há um ano, começou sentir dificuldade de ler as legendas no cinema, fotografar e guiar, mesmo com seus óculos . 
 Sua oftalmologista detectou uma piora em seu astigmatismo . 
 O certo é que, entre 1965 e 1984, Drummond escreveu 19 dedicatórias-poemas para Sônia Doyle . 
 Delas, 18 são inéditas . 
 Na primeira página de um exemplar de «Seleta em Prosa e Verso», Drummond enviava à amiga, em julho de 1971, a seguinte dedicatória-poema: 
 Um exame confirmou a suspeita . 
 Nesses casos, o zumbido pode ser permanente . 
 «Fiquei assustada com a possibilidade de conviver com o zumbido para o resto da vida e resolvi procurar o médico acupunturista que sempre tratou minha mãe.» 
 Apesar disso, o jogador disse que se sentiu bem na volta ao Palmeiras . 
 «Aqui me sinto em casa, é o esquema onde rendo melhor.» 
 O volante Mazinho também admitiu que estava desgastado . 
 «Mas deu para suportar até o final.» 
 No sábado, os assaltantes, armados com um revólver e uma faca, roubaram R$ 510 e US$ 40 em dinheiro, roupas e um rádio-relógio, segundo o delegado do 4º DP, Paulo Boscaro, 42 . 
 Os padres Miller e Sampaio foram amordaçados dentro da igreja e só conseguiram se libertar na madrugada do domingo . 
 A Microtec oferece desconto de 12% no preço de lista de seu micro Mythus D4.100 . 
 A máquina tem chip 486DX4 e sai por R$ 3.599 . 
 No estande da Monydata está em oferta o notebook Executive 200C, com tela colorida, vendido por R$ 3.990 . 
  O mestre genuíno só sabe libertar  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Diz um velho ditado mágico: quando o discípulo está pronto, o mestre aparece . 
 Pensando nisto, muitas pessoas passam a vida inteira se preparando para tal encontro . 
 Quando cruzam com o mestre, se entregam completamente por dias, meses, ou anos . 
 Mas terminam descobrindo que o mestre não é o ser perfeito que imaginaram mas um homem igual a todos, cuja única função é dividir aquilo que aprendeu . 
 Imagine, por exemplo, a cobrança de falta que resultou no terceiro gol da seleção brasileira contra a Holanda . 
 Usando o «Orad Replay», a Bandeirantes pôde mostrar o chute de Branco numa velocidade mais lenta que a real . 
 Simultaneamente, indicou com traços coloridos a trajetória da bola . 
 Na encosta de Higashiyama, a 20 minutos do centro, está o templo preferido de muitos japoneses: Kyomizu-dera . 
 Encravado no monte Otowa farto de cascatas e com uma bela vista da cidade, foi fundado no século 8 por um monge budista . 
 Seu nome quer dizer «água pura» e a construção é uma oferenda a Kannon Bosatsu Deus da piedade e compaixão . 
 Mais famoso que Kyomizu-dera só o Kinkaku-ji, ou Pavilhão Dourado . 
 Construído em meio a um lago de carpas, ele data do século 14 (foi reconstruído em 1955) e é uma mistura do estilo zen combinado com a arquitetura das antigas casas de samurai . 
 Tem os três pisos recobertos por folhas de ouro . 
 Nenhum dos dois pilotos locais, Ukyo Katayama (Tyrrell) e Aguri Suzuki (Jordan), chegou ao fim do GP do Pacífico . 
 O primeiro abandonou na 38ª volta com o motor quebrado . 
 O segundo teve um problema na direção e bateu na 46ª passagem . 
 A Jordan comemorou ontem seu 50º GP da Fórmula 1 . 
 A equipe estreou em 1991 em Phoenix (EUA) . 
 Usava motores Ford . 
 Passou pelos Yamaha, em 92, e desde o ano passado tem propulsores Ford . 
 A meia centena de corridas foi festejada por Eddie Jordan com um beijo em Rubens Barrichello . 
 Eddie é um garimpeiro de talentos . 
 Em 91, revelou ninguém menos que Michael Schumacher . 
 A McLaren mostrou algum progresso, mas ainda carece de confiabilidade . 
 Mika Hakkinen ficou 17 voltas em segundo até abandonar com um problema de câmbio, na 20ª. Martin Brundle parou na 68ª, quando era terceiro . 
 Seu motor Peugeot quebrou, vítima de superaquecimento motivado por um pedaço de plástico que bloqueou um dos radiadores . 
 Possibilidade de ascensão: o vendedor pode ser promovido a gerente e supervisor . 
 *dados fornecidos pela TKTS . 
 Há variação de acordo com a empresa . 
 Dois procuradores Haroldo da Nóbrega e Mardem Costa Pinto foram designados para acompanhar os trabalhos da CPI . 
 Eles não tiveram acesso às reuniões secretas da comissão e às diligências . 
 Para a CPI, porque não pediram . 
 Para a Procuradoria, não foram convidados . 
 Outros quatro procuradores ficaram de apurar os casos em que a lei contra a improbidade administrativa pode ser aplicada . 
 Antônio Carlos Bigonha, Deborah Macedo Duprat, Oswaldo Barbosa Silva e Raquel Ferreira estão em compasso de espera . 
 Até mesmo o inquérito aberto na Polícia Federal, acompanhado pelo procurador Luiz Augusto Santos Lima, aguarda a CPI . 
 Parece incrível que esses exemplos de fidelidade e união tenham partido justamente da família de um gatuno que tantas malversações fez com o seu e o meu dinheiro . 
 Elma nos deixou uma grande lição: é moleza crucificar um sujeito só porque ele é corrupto, feio e nordestino . 
 Difícil, mesmo, é amá-lo . 
  Holanda comemora 400 anos de tulipas  
  Flores originárias da Turquia têm sua introdução no país festejada com exposições em museus e jardins  
  MANUEL DIRCEU MARTINS  
  Free-lance para a Folha  
 Há exatamente 400 primaveras, florescia a primeira tulipa em solo holandês . 
 Em maio de 1594, a corola da flor que encantaria os europeus e se tornaria o símbolo dos Países Baixos abriu suas pétalas no jardim da universidade de Leiden, a 50 km de Amsterdã, onde o primeiro bulbo foi plantado pelo botânico Carolus Clusius, trazido da Ásia Menor . 
 Hoje, acima de 2 bilhões de bulbos de tulipas são exportados anualmente da Holanda para mais de 80 países no mundo inteiro . 
 Folha -- O sr. dá um tom positivo à palavra «coordenação» . 
 Mas o que se vê hoje na Europa, nos países em que há sistemas fortes de garantias sociais, é um discurso contra essas garantias . 
 Alega-se que o Estado não tem como sustentá-las e defende-se a privatização do ensino, da saúde, da previdência... 
 Galbraith -- Sim, há essas pessoas também aqui nos EUA, incluindo aqueles que se colocaram contra o Nafta . 
 Mas eles estão lutando contra uma ampla confiança internacional, muito mais poderosa do que eles e que irá controlar a situação . 
 Você está acompanhando o meu raciocínio? 
 Pelo acordo, o PFL ficaria com a presidência da Câmara, e o PMDB escolheria o presidente do Senado . 
 O cargo poderia ser ocupado pelo ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) ou pelo senador Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 O PFL tem resistido à tentativa do PSDB de atrair o PMDB para o governo . 
 O acordo envolvendo a entrega da presidência da Câmara para o partido pode diminuir esta resistência . 
  Relaxe em pousada da pacata Monte Verde  
 A 160 km de São Paulo, a Pousada Sonho Verde, em Monte Verde (MG) tem vista panorâmica de 1.600 metros . 
 Casais em finais de semana pagam R$ 60 pela diária . 
 Reservas: tel. (011) 968-9515 . 
  Hotel no Rio tem opções para pais e filhos  
 O Hotel Arvoredo, em Barra do Piraí (RJ), tem diversão para pais e filhos . 
 A programação infantil inclui atividades lúdicas, como gincanas, e a dos adultos propõe cuidados com o corpo . 
 Reservas: (021) 531-2050 . 
 «Sílvio Berlusconi tem sido durante anos o primeiro ou segundo maior pagador de impostos da Itália . 
 Para presentear sócios, amigos e parentes ele não precisava de um »caixa dois« ou de algum tipo de conta de banco suíço», disse . 
 A crise levou Berlusconi a marcar para terça-feira uma reunião de gabinete para rever os acordos de formação do governo . 
 O premiê ameaça renunciar e convocar eleições se a coalizão acabar . 
 Essa ameaça visa forçar a Liga Norte, maior aliado da Força Itália partido de Berlusconi no governo e no Parlamento, a declarar lealdade . 
 O líder da Liga, Umberto Bossi, descartou qualquer revisão antes de aprovado o projeto de orçamento do governo . 
 Por causa da posição do Milan, Van Basten deixou sua decisão final para hoje . 
 Ainda que os médicos permitam que o jogador vá, ele só poderá entrar em campo nos últimos dez ou 15 minutos . 
 O massagista do Milan, Vincenzo Pincolini adverte: 
 «Se Van Basten for ao Mundial, não deve jogar, pois corre o risco de pôr em perigo uma carreira que ainda pode durar quatro ou cinco anos» . 
 «O cenário para a execução está montado», afirmou o deputado . 
 O discurso de Genebaldo durou 20 minutos . 
 Com a voz trêmula, ele afirmou que foi acusado pela CPI porque a comissão seria criticada se deixasse o líder do PMDB, cargo que ocupava, fora das punições . 
 Genebaldo acusou o deputado José Dirceu (PT-SP), relator de seu processo de cassação na Câmara, de parcialidade . 
 Afirmou que Dirceu defendeu a cassação de todos os acusados da CPI mesmo antes de receber seu processo para análise e não atendeu aos pedidos da defesa no processo . 
 Genebaldo foi acusado pelo delator do esquema de corrupção na comissão de Orçamento, José Carlos Alves dos Santos . 
 Segundo Santos, Genebaldo pertencia ao núcleo de poder da comissão junto com os deputados João Alves (sem partido-BA) e Cid Carvalho (PMDB-MA) . 
 O diretor ainda não anunciou qual o papel de Perugorria em «Guantanamera» . 
 O sucesso de «Morango e Chocolate» transformou Perugorria no mais disputado ator cubano . 
 Já está acertada sua participação em «Édipo» . 
 O filme conta com roteiro do escritor Gabriel Garcia Marquez . 
 Será dirigido pelo colombiano Jorge Ali Triana . 
  Guerrilha da Colômbia massacra 32 camponeses de um grupo rival  
  Das agências internacionais  
 Um ataque atribuído a guerrilheiros das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) deixou pelo menos 32 mortos e 11 feridos . 
 O massacre aconteceu na cidade de Apartado, 450 km a noroeste de Bogotá (capital), na madrugada de sábado para domingo . 
 As vítimas seriam todas pertencentes ao grupo ex-guerrilheiro Esperança, Paz e Liberdade (EPL) . 
 Os asassinos invadiram uma festa e começaram a atirar indiscriminadamente . 
 Eles vestiam uniformes do Exército, da polícia e trajes civis e estavam encapuzados . 
 No atentado, usaram fuzis, metralhadoras Eme-60 e submetralhadoras Uzi, segundo a polícia . 
 O droga vinha de San Mathias (Bolívia) e passava por Cáceres, Cuiabá (MT) e Campo Grande (MS) . 
 Os dez quilos, avaliados em US$ 50 mil, foram apreendidos após um policial se infiltrar no grupo . 
 Os presos negaram o crime . 
 Em meio à tantas atividades, Bernhard ainda encontrou tempo para escrever dois livros . 
 «Confessions of a Pretty lady» (Confissões de uma mulher bonita), de 1989 e «Love , Love and Love», de 1993 . 
 Contando momentos íntimos de sua vida, os livros misturam ficção e realidade, com pitadas de bom-humor . 
 Na época de seu lançamento, Madonna disse que «Confessions» salvou sua vida . 
 Mas na verdade, entre todas as atividades de Bernhard, escrever não é o que ela faz de melhor . 
 Paula trocou de time, embora, na seleção, tenham voltado a caminhar juntas, em paz . 
 O incidente, no entanto, resultou em fato positivo para o basquete . 
 Resgata a maior atração dos campeonatos regionais e brasileiro, ou seja, o desafio na quadra das duas estrelas . 
  Spencer atendeempresas alemãs  
 A Spencer Stuart, consultoria especializada em encontrar executivos para o comando das organizações, criou um setor exclusivo para atender empresas de capital alemão no Brasil . 
 A missão caberá a Rudolf Mayer-Singule, 47, novo associado da Spencer Stuart . 
 Engenheiro químico pós-graduado em administração de empresas, Singule foi gerente-geral no Grupo Gerdau e diretor na Hoechst . 
 A inflação aumenta perigosamente . 
 O IPC-r de 1,86% será adicionado aos índices de correção salarial, que em outubro já ficaram entre 14,65% e 19,30% . 
 As pressões para repassar salários a preços logo tornar-se-ão irresistíveis . 
 Nestas condições, até a continuidade da política econômica conjuntural começa a enfrentar sérias dificuldades . 
 Verde-Louro -- Bem-feito, bem-feito, bem-feito... 
 Muito surpresos e assustados, Dona Ordem, Seo Progresso e Verde-Louro cantam: 
  SP vive semana do rock agitada  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Depois vêm uns malas dizer que eu só fico falando de banda nova . 
 Esta semana acontece um monte de coisas . 
 O rolo começa com a abertura da nova Expomusic . 
 Vai até o dia 16 e terá exposições, stands e workshops de todos os tipos imagináveis . 
  Campanha faz prevenção de problemas cardíacos  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Começa hoje em todo o Brasil a 15ª edição da Semana do Coração . 
 Até o próximo dia 30, profissionais especializados vão orientar a prevenção dos fatores de risco para as doenças cardiovasculares . 
 O esforço tem um objetivo determinado: tentar diminuir os números alarmantes dos problemas de coração no país . 
 Dallari disse que os segmentos que já estão prontos podem começar a conversão à URV . 
 «Estão todos liberados para fazê-lo, independentemente da prorrogação do prazo», disse . 
 «Pode ser dada uma prorrogação até o dia 31, como data limite, para que os demais segmentos começem a emitir duplicatas e faturas em URV», afirmou . 
 Ele orientou outros setores a esperarem mais um pouco, ou até mesmo a continuar a emitir faturas em duplicatas em cruzeiros reais . 
 Na última terça-feira, as mil agências no Estado de São Paulo receberam um boletim com orientação para não recusar os envelopes . 
 A agência central de São Paulo, onde a arquiteta Irma Zubieta teve suas cartas recusadas no balcão, foi orientada por telefone na segunda-feira . 
  Local é considerado violento  
  Da Reportagem Local  
 O local onde ocorreu a chacina de ontem, em frente à estação de trem de Francisco Morato, é considerado por comerciantes locais um dos mais violentos da cidade . 
 Além desta chacina, dois outros crimes com mortes aconteceram na mesma rua em dois meses . 
  Acaba campanha na Colômbia  
 No início da «semana de silêncio» antes da eleição presidencial colombiana de domingo, pesquisas de opinião pública divergem sobre o favorito . 
 Em uma, o conservador Andrés Pastrana está cinco pontos à frente do liberal Ernesto Samper . 
 Em outra sondagem, Samper tem 45% das preferências contra 40% de Pastrana . 
 Ontem, bomba matou seis policiais em Medellín . 
 Sua versão Pointer, com quatro portas e dois volumes (porta-malas integrado à cabine) foi apresentada, mas ainda não iniciou vendas . 
 Outro ponto favorável ao Logus é o tamanho do porta-malas, grande para a categoria . 
 O nível de ruído do carro da Volkswagen também é melhor que o do modelo da Fiat, principalmente pelas suspensões, que são mais suaves . 
 Doze deficientes físicos ganharam em fevereiro casas construídas com essa tecnologia no Conjunto Habitacional Paracury (a 18 km de Belém-PA) . 
 As casas, doadas pelo governo do Estado, têm rampas nas portas de entrada e do banheiro . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Geente, como se janta na casa da Ruth Escobar! 
 Em apoio ao Fernando Henrique . 
 Ops, em apoio aos 42%! 
 Rarará! 
 Só não entendi os convidados: Maluf e Dercy Gonçalves . 
 Com essa dupla só faltou cobrar couvert artístico . 
 Rarará! 
 Ainda bem que não fui convidado . 
 Panachê de legumes eu como em casa e risoto de aspargos eu não como NUNCA! 
 Não entendo porque a Dercy foi convidada . 
 Aliás, nem ela! 
 E o Maluf, é convite ou deboche? 
 Sabe o que ele deu de presente pro Fernando? 
 A gravata do Collor . 
 Leia-se Hermés . 
 É deboche! 
 Foi lá pra debochar . 
 Rarará . 
 Ou pra jogar olho gordo . 
 Como se precisasse, com a inflação a 42%! 
 Diz que naquela noite na casa da Ruth Escobar a inflação tava igual a Nova York, abaixo de zero . 
 O único lugar do Brasil em que a inflação tava baixa era entre os convidados do jantar da Ruth Escobar . 
 Rarará! 
 Segundo Batista, «não houve nada de anormal na operação policial na favela Nova Brasília» . 
 Por isso, disse, não é preciso temer a repetição de ações como aquela . 
 Sobre uma eventual participação do governo federal no combate ao crime no Rio, Nilo Batista afirmou que «o auxílio será bem recebido» . 
  (Roberto Machado)  
  Questão semântica  
 Nogueira Batista acha que a última etapa do plano de FHC seria semelhante ao programa argentino, embora sem a rigidez do plano do ministro Cavallo . 
 «Não seria muito diferente do currency board, que o governo tinha rejeitado», afirma . 
  No 2º tempo, o Fluminense virou, irritando a torcida, que vaiou o técnico Minelli  
  CRUZEIRO 0  
 Dida; Zelão, Célio Lúcio, Arley e Nonato; Douglas (Ramos), Cerezo e Jean Carlo; Mário Tilico (Cleisson), Sorato e Roberto Gaúcho . 
  Técnico -- Ênio Andrade  
  REMO 1  
 Clemer; Júnior (Serginho), Belterra, Toninho Carlos e César; César Carioca, Mazinho e Alencar; Helinho, Cuca e Rogerinho . 
  Técnico -- Rubens Galaxe  
  Local -- estádio Mineirão, em Belo Horizonte (MG)  
  Juiz -- Waldomiro Mathias da Silva  
  Renda -- R$ 27.247,00  
  Público -- 5.404 pagantes  
  Gol -- Helinho, aos 25min do segundo tempo  
  Mangalarga  
 Dia 5 passado, na boate Krypton (zona sul de São Paulo), o leilão Primavera vendeu 48 animais e obteve resultado médio de R$ 1.915 (US$ 2.258) . 
 O faturamento bruto atingiu R$ 91.920 . 
 Venderam cavalos os criatórios da Arlina Agropecuária, Djanir Pirana, Entre Rios Agropecuária, Haras RBS e Marcelo Junqueira . 
  Ecole des Hautes Etudes Commerciales de Montreal  
  5255 Decelles Avenue  
  Montreal, Quebec, Canada H3T 1V6  
  Tel. 514 340-6300  
  Fax 514 340-6314  
 . 
  Instituto Centroamericano de Administracion de Empresas (Incae)  
  P.O. Box 960-4050  
  Alajuela, Costa Rica  
  Tel. 506 41-22-55  
  Fax 506 43-91-01  
 . 
  Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey  
  Avenida Eugenio Garzo Sada 2501  
  Monterrey, N.L. 64849, Mexico  
  Tel. 52-83-58-98-02  
 «Contratações e dispensas podem acontecer . 
 Mas nada haverá precipitação» . 
 Os jogadores Casagrande e Zé Elias foram os únicos a não participarem do treino de ontem . 
 Haydée -- Primeiro foi meu amor pela dança . 
 Era tão grande que eu não podia fazer nenhuma outra coisa . 
 Depois, contribuíram a disciplina, o trabalho, a paciência, a força para enfrentar maus momentos . 
 Para chegar onde cheguei, tudo teve um preço . 
 Mas as dificuldades me trouxeram uma perseverança muito grande . 
 Folha -- Em meio à diversidade da dança atual, o que você acha que vai prevalecer? 
 O jogador completou 18 anos em setembro, mas ainda não conseguiu realizar duas vontades: votar e dirigir . 
 Ele chegou a fazer campanha no Brasil para que os jovens tirassem título de eleitor, mas estava na Holanda em 3 de outubro . 
  Derrotas abrem crise entre os malufistas  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O PPR está em crise . 
 O resultado das urnas é considerado um desastre pela cúpula malufista em São Paulo . 
 «O partido sai desta eleição muito abalado e desorganizado», afirma o deputado Armando Pinheiro, membro da Executiva estadual . 
 A apuração dos votos, além de confirmar o fracasso de seus candidatos majoritários Esperidião Amin (presidente) e Luiz Antônio de Medeiros (governador), revelou que sua bancada parlamentar vai diminuir mais que o esperado . 
 O Brasil importa fígado de boi da Argentina cujas alíquotas já estavam zeradas -- e dos EUA . 
 O preço do produto importado, já com a redução, chega ao país pelo mesmo preço cobrado no mercado interno, próximo dos R$ 0,90 . 
 Dados do Sindifrio mostram que sobram miúdos no mercado interno, principalmente miolo, pulmão e rim . 
 O item mais valorizado, a língua do boi, falta no mercado interno devido à grande procura do mercado internacional notadamente a Itália pelo produto . 
  Jornal cria serviço on line para teens  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 O jornal «News & Observer», da Carolina do Norte (EUA), descobriu uma forma de conquistar o público adolescente: colocou as notícias on line e acrescentou um componente de diversão à leitura . 
 O «News & Observer» e a BTI, uma companhia telefônica nacional com sede naquela região, criaram a Nando Land, serviço interativo de informação on line que está sendo oferecido de graça para as escolas daquele Estado . 
 «A carga tributária incidente numa roupa vendida no Brasil representa 50%, em média, do preço do produto na loja», diz Marcos Santin, diretor da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 Para ele, a redução do imposto de importação das roupas hoje de 20% aumenta a oferta de importados, mas não tem reflexo no preço, como deseja o governo . 
 Como as vendas antecedem o processo de fabricação, a expectativa da Fiesp é de que o nível da produção em setembro será maior . 
 O aumento da produção não se refletiu em maior ocupação de mão-de-obra . 
 Ao contrário, os dados mostram que, em agosto, o número de empregados nas indústrias paulistas era 3,3% menor do que o de agosto do ano passado . 
 «A mentalidade está mudando aos poucos, sobretudo pelos esforços da inciativa privada . 
 Mas ainda há muito o que fazer», afirma o diretor do Bureau . 
  (Daniela Falcão)  
 Tomara que eu tenha motivos para repetir isto quantas vezes for necessário até o final deste ano . 
 (JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor -- recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação -- e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º. andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira.) 
  CONTINUAÇÃO, NOTAS ; JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Na quinta-feira, quando anunciou o novo salto tecnológico com a instalação de um moderno sistema de computadores em sua Redação, a Folha se esqueceu de dar a melhor notícia para o leitor: o equipamento permitirá que os textos sejam revisados eletronicamente, diminuindo a quantidade de erros de digitação e grafia no jornal . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Editor prefere Bienal a Feira de Frankfurt  
  Da Reportagem Local  
 A 13ª Bienal do Livro de São Paulo, que se realiza entre 17 e 28 de agosto próximo, vai dividir as atenções dos editores com a Feira de Livros de Frankfurt, que acontece entre os dias 5 e 10 de outubro, na Alemanha . 
 A CBL (Câmara Brasileira do Livro) todos os anos organiza a Bienal . 
 Este ano, a câmara coordena também a participação do Brasil como país tema da Feira de Frankfurt . 
 O motor (de 904 cc de cilindrada), é um bicilíndrico em V de quatro tempos . 
 Tem comando de válvulas desmodrônico, uma exclusividade da Ducati, tradicional fábrica italiana de motos, comprada recentemente pela Cagiva . 
 Desmodrômico é um comando que dispensa o uso de molas para o retorno das válvulas . 
 O came (ressalto do eixo de comando) que abre a válvula, também a fecha . 
 Durante o governo Maluf a tarifa de ônibus já foi reajustada em 20.244,8% . 
 Nesse período a variação da inflação medida pela Fipe foi de 10.240% (considerando inflação de 43% este mês) . 
 A Secretaria Municipal de Transportes informou que a variação da URV não foi levada em conta no cálculo da nova tarifa . 
 «Fomos . 
 Tudo ia muito bem, e eu estava até me divertindo com os palhaços, quando de repente apareceu o leão . 
 Entrou rugindo, e eu até nem muita bola, até que o bicho me olhou . 
 E aí senti um calafrio . 
 O ódio que havia naquele olhar, meu amigo, era uma coisa de aterrorizar . 
 E o que é pior, ninguém se dava conta disto, o pessoal gritava e aplaudia, e o leão me olhando, me olhando . 
 E eu bem sabia que ele queria dizer com aquele olhar: nós temos umas contas a ajustar, ele dizia . 
 Se não for hoje, será outro dia, e não pense você que esta jaula vai me deter . 
 Eu marquei você, cara.» 
 «Daí em diante não tive mais sossego . 
 Eu passava o dia todo pensando naquele leão, naquele olhar sinistro . 
 A noite, não dormia, tinha pesadelos horríveis, sonhava com o leão me perseguindo pela ruas . 
 Cheguei até a perder o emprego e comecei a tomar calmantes . 
 E então concluí: a última etapa da luta entre a espécie humana e a espécie leonina seria travada entre mim o o tal de Prince . 
 É uma luta antiga, e os leões durante muito tempo levaram vantagem basta ver o que faziam com os cristãos no Coliseu romano . 
 Depois nós nos recuperamos, mas não poderemos ter descanso enquanto um único existir.» 
 «O Prince morreu, pelo menos dizem que morreu eu ainda quero ver esta autópsia . 
 E eu não lamento . 
 Era ele ou eu . 
 E eu venci . 
 Pelo menos até o momento . 
 Porque há algum leão, em algum lugar, decidido a vingar o Prince . 
 Enquanto esta ameaça existir, eu não terei descanso.» 
 Infecções das vias aéreas superiores (ouvido, nariz e garganta) mais comuns no frio também favorecem a passagem de bactérias para o sangue . 
 Os sintomas mais comuns da meningite são mal-estar, febre, dor de cabeça, aversão à luz, vômitos e rigidez de nuca . 
 EM TOM DE CONVERSA, de Julian Barnes . 
 Trad . 
 de Roberto Gray . 
 Editora Rocco . 
  240 págs. Preço não definido  
 O escritor inglês narra, em tom de comédia e na forma de diálogos teatrais (sem um narrador definido), as desventuras de um triângulo amoroso em Londres . 
  Dez times buscam bonificação  
  Da Reportagem Local  
 Dez clubes nos Grupos A, B e C disputam ainda a regalia do ponto extra na segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 No Grupo D, o Palmeiras já é o dono do ponto de bonificação . 
 O bônus, na verdade, é a única motivação nesta primeira fase e mesmo assim só vale para o turno da segunda fase . 
 No returno, as equipes começam zeradas . 
  Lésbicas fazem pacto de morte na prisão  
  Detenta se entregou à polícia para ficar junto da companheira; as duas dizem que se matam se forem separadas  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Atrás das grades do 15º Distrito Policial (Itaim Bibi), na zona oeste de São Paulo, Roseli e Andréia travaram um pacto de amor e morte . 
 Se não continuarem juntas na cadeia, elas prometem se suicidar . 
 Roseli ensaia um choro na frente da reportagem da Folha . 
 «Eles (a Justiça) não podem nos separar . 
 Eu morro, a gente se mata.» 
 O jogo será realizado às 17h (horário de Brasília) no estádio Soldier Field, em Chicago . 
 A Alemanha lidera o Grupo C com três pontos . 
 Espanha e Coréia do Sul dividem o segundo lugar com um ponto . 
 A Bolívia está em último lugar sem nenhum ponto . 
 «Lógico que vai ser um jogo difícil, pois os espanhóis não podem perder», disse o técnico alemão Berti Vogts (veja entrevista abaixo) . 
 «Mas não vamos repetir os erros passados.» 
 Que tal Bart Simpson na tela do seu micro? 
 A Berkeley lançou o screen saver (programa que ajuda a evitar o desgaste da tela do monitor) «The Simpsons» . 
 São 15 desenhos diferentes . 
 Em um deles Bart aparece «grafitando» a tela de seu monitor . 
 Para Mac ou «Windows», custa nos EUA US$ 49,99 . 
 Tel. (001-510) 540-5535 . 
 UM CD-ROM com uma história infantil é a novidade da The Software Toolworks . 
 Em «The Adventures of Nikko», a criança não se limita a ouvir a história . 
 Interage, apertando «botões» . 
 Preço: US$ 39,95 . 
 Tel. (001-415) 883-3000 . 
 A segunda parte dá conta dos princípios, técnicas e dicas de execução desse recurso utilizado por cerca de 7.000 organizações em mais de 60 países . 
 Castro propõe-se a ajudar a concretizar os ideais de Byham que é presidente da Development Dimensions International, empresa de recursos humanos dos EUA à qual a Trevisan é associada . 
 No início da tarde, os presos escreveram uma frase no chão do pátio: 
 «Queremos direitos humanos» . 
 Às 16h, os detentos formaram uma comissão de negociação com seis detentos . 
 Cerca de 20 familiares de presos acompanharam a ação dos cem policiais que estavam no presídio . 
 O 3º Batalhão de Choque e a PM de Guarulhos ficaram de prontidão . 
 Um blindado antidistúrbio e helicópteros foram usados pela PM . 
 «Anotei várias reivindicação dos presos que serão analisadas», disse o juiz no final da rebelião . 
 Uma delas é a operação de «box» de opções tendo como lastro ações (geralmente da Telebrás ou Eletrobrás) . 
 O banco realiza «travas» de modo que, ao final da operação, se tenha uma taxa de juro de financiamento prefixada . 
 Outras instituições estão realizando aumentos de capital de suas empresas de «factoring» (que realizam compras de crédito) . 
 Alguns bancos partiram para a montagem de negócios de 12 meses, tendo como lastro papéis cambiais . 
 O grupo «enfrentou a competição de mercado e a alta desfavorável dos indicadores econômicos e financeiros com a ampliação de sua penetração nos segmentos de barbear, produtos de toucador e instrumentos de escrita» . 
  Ganhos em Manaus  
 As empresas do grupo Gillette aumentaram seus resultados através de sua unidade Gillette do Brasil & Cia., principalmente de suas subisidárias Gillette da Amazônia S/A e Fábrica Amazonense de Componentes Plásticos e Metálicos Ltda., ambas em Manaus . 
  Novo controle  
 O Banco Central deferiu a transferência do controle societário da Eldorado Administradora de Consórcios Ltda . 
 Xavier -- O sr. não explicou... 
 Quércia -- O sr. está fazendo o jogo do seu patrão... 
 O Guarani está na liderança do campeonato por índice técnico, com 19 pontos, seguido pelo Palmeiras, que tem 14 . 
 Outra possibilidade cogitada pelo técnico seria a escalação do volante Valmir, para manter uma marcação mais forte no meio-campo e evitar uma surpresa jogando no campo do adversário . 
 O meia ofensivo Amoroso, que divide a liderança da artilharia do campeonato com o centroavante Túlio, do Botafogo, voltou a sentir dor na coxa direita . 
 A FF testou a peça durante três meses em dez supermercados da Pathmark com mensagens da Nabisco, Borden e Sorrento . 
 Segundo a Nabisco, as vendas do Planters Nuts, produto em promoção naquele que vinha sendo o último espaço virgem disponível nas lojas, tiveram aumento de 15% . 
 Segundo o anuário «Communications Industry Forecat», do escritório de comunicação Veronis, Suhler & Associates, os investimentos dos anunciantes americanos em 1998 devem superar os US$ 308 bilhões . 
 A sociedade parece inteiramente divorciada da cultura do trabalho . 
 E os candidatos dão uma lamentável contribuição para alargar a mística da mendicância . 
 A campanha é um imenso estuário de promessas e de assistencialismo vazio . 
 Daí porque o sistema feudal do voto continua . 
 Garantido por um cinturão de protagonistas, pagos para acolitar candidatos, este sistema mantém as rasteiras articulações do emaranhado político, tornando cada campanha um filtro de funções invertidas, com baixíssimo poder de depuração dos caminhos que conduzem ao ardil da ordem . 
 Cerca de cem prostitutas suecas, dinamarquesas e norueguesas chegaram a Lillehammer para os Jogos . 
 A prostituição é proibida, mas tolerada, na Noruega . 
 O tenor espanhol Plácido Domingo desembarcou anteontem na Noruega para gravar, com a soprano Sissel Kyrkjeboe, o hino oficial da Olimpíada . 
 Ele disse não temer que o frio prejudique suas cordas vocais e aproveitou para fazer média com a população local: 
 «Não sou uma galinha com medo de sair de casa porque está um pouco frio . 
 O calor dos habitantes de Lillehammer me basta.» 
 «Só veio pessoal do 1º ano porque o resto dos alunos já desistiu de tentar conseguir alguma coisa . 
 Um amigo meu do 4º ano disse: Vou para quê?» 
 Yaraly Alves de Souza, 19, aluna do 1º ano de psicologia na Metodista . 
  Europeus vão decidir a cara da moeda única  
  REGINA CARDEAL  
  da Redação  
 Uma obra de Boticelli, um símbolo abstrato ou uma figura mitológica . 
 O que fica melhor na face da futura moeda européia? 
 Quem decide é o público . 
 O Parlamento Europeu resolveu levar a moda da mídia interativa à moeda, ou melhor à idealizada moeda única que deve circular pela Europa a partir de 1997, ou 1999 no pior dos casos . 
 LASAR SEGALL -- RETROSPECTIVA -- A mostra reúne 80 trabalhos do artista, entre pinturas a óleo, desenhos e gravuras . 
 A exposição cobre todas as fases da obra de Segall . 
 Museu Lasar Segall (r . 
 Afonso Celso, 362, tel. 574-7322, Vila Mariana) . 
 De ter a dom das 14h às 18h30, sex e sáb até as 19h . 
 Até 10 de abril . 
  Universitário frauda rede de computadores  
  Das agências internacionais  
 O estudante David LaMacchia, 20, foi indiciado por fraudar a rede internacional de computadores Internet que liga instituições de pesquisa no mundo todo . 
 Usando os computadores do MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts, EUA), ele liberou para todos os usuários da rede o acesso a vários programas normalmente restritos . 
 Em um dos asilos, localizado na avenida Oratório, o Ministério Público encontrou 20 idosos alojados em apenas quatro cômodos . 
 De acordo com o promotor Silva, os quartos apresentavam condições inadequadas de higiene e os internos não estava suficientemente agasalhados . 
 As camas eram improvisadas e os idosos não dispunham de cobertores . 
  Acidentes interditam Régis em SP e no PR  
  Da Agência Folha  
 Dois acidentes interromperam o tráfego ontem em dois pontos da rodovia Régis Bittencourt, que liga São Paulo a Curitiba . 
 O primeiro choque, ocorrido às 3h30 perto de São Lourenço da Serra (SP), envolveu dois caminhões e um Gol . 
  Folha faz novo debate amanhã  
  Da Redação  
 O ciclo «A Busca da Qualidade Total» prossegue amanhã com a palestra de Artur Carlos das Neves, consultor da Arthur D. Little, sobre «A empresa de alta performance» . 
 A palestra será realizada às 19h30, no auditório da Folha, na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Compõem o Projeto Leonilson os artistas Senise, Catunda e Romagnolo, o fotógrafo Eduardo Brandão, o jornalista Jan Fjeld, os críticos Ivo Mesquita e Lisette Lagnado, o museólogo Marcelo Araújo e as irmãs do artista Ana Celina Reichert, Ana Lenice Fonseca da Silva e Ana Lenilda Dias Salvatore . 
 O projeto começará suas atividades este ano, com o arrecadado por essas duas exposições . 
 Os organizadores não fazem idéia de quanto podem angariar com os 12 trabalhos, vendidos por um máximo de US$ 6.000, mas informam que o projeto requer US$ 20 mil ao menos para funcionar por um ano . 
 «Queremos ter três pessoas trabalhando para o projeto um coordenador de pesquisa, um pesquisador e uma secretária», diz Lagnado . 
 Os nomes ainda não foram escolhidos . 
 Para as exposições, todos os artistas doaram as obras, os donos das galerias abriram mão das porcentagens de venda e a empresa Fit fabricou camisetas que serão vendidas também em benefício do projeto . 
 A sede do projeto foi equipada e é mantida pela família de Leonilson . 
  Para Fleury, limitar a Ufesp é inconstitucional  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, disse ontem que o governo federal cometeu uma inconstitucionalidade ao limitar, por MP (medida provisória), a variação dos indexadores estaduais e municipais de tributos . 
 No caso do Estado de São Paulo, Fleury até admite seguir o limite previsto na nova MP do real . 
 Entretanto, disse que se isso vier a acontecer será «quando eu quiser, se eu quiser» . 
 Os serviços de recebimento de IR na cidade estão mais lentos e há formação de filas na porta da Delegacia da Receita . 
 Os fiscais da Receita em Ribeirão Preto também continuam em greve até terça-feira quando voltam a conversar com representantes do governo Federal . 
 Segundo Marina Chaves Donim, 34, da seção de recebimento das declarações, foram entregues 18.820 formulários dos 150 mil que devem ser recolhidos em Ribeirão . 
 A bisavó de Frido Mann é tema do livro «Ana em Veneza», que João Silvério Trevisan («Devassos no Paraíso»), está escrevendo há três anos . 
 A Ana do título se refere a uma empregada brasileira da família Mann . 
 A questão é saber quem paga o aumento dos metalúrgicos . 
 Se as montadoras pagarem com parte de seus lucros, o assunto se esgota ali entre eles . 
 O preço não sobe, o consumidor não é afetado . 
  ENTRELINHAS  
 Itamar Franco, Carlos Amorin, Rubens Ricupero e Alexandre Dupeyrat baixam hoje no Itamaraty para sessão inaugural da Comissão de Centenário de Oswaldo Aranha e abertura da exposição que seguirá depois para o Masp . 
 * . 
 Nas primeiras décadas do pós-guerra, apesar de não serem bem treinados em economia e finanças, os burocratas dos Ministérios das Finanças e de Indústria e Comércio Internacional fizeram um bom trabalho ao ajudar as empresas e o desenvolvimento social . 
 Mas desde 1988 eles têm tido a tendência a operar como um Estado dentro do Estado, praticamente sem se submeter aos governantes eleitos, fracos e corruptos . 
 Os burocratas vêm resistindo aos esforços de sucessivos primeiros-ministros para introduzir estímulos fiscais que viriam em boa hora, para que o Japão pudesse cumprir suas promessas internacionais de diminuir sua dependência do crescimento dirigido à exportação . 
 Os atos do novo premiê, Morihiro Hosokawa, à frente de uma coalizão reformista, estão se revelando decepcionantes . 
 O Japão possui reservas internacionais . 
 Suas condições de inflação são excelentes . 
 A dívida pública do país é uma fração menor de seu PNB do que a de qualquer outro país desenvolvido . 
 No Brasil, houve alta de 1,9% . 
  Ação solitária  
 A única ação brasileira entre as dez mais valorizadas nos mercados emergentes na semana passada foi a da Petrobrás (alta de 13%) . 
 Para quem gosta de praias mais agitadas, o ideal é conhecer Mullet Beach em Mullet Bay . 
 A praia, que fica próxima a hotéis, «resorts» e ao campo de golfe da lagoa de Simpson Bay, oferece serviço de aluguel de cadeiras por US$ 5, além de bares com música animada e bons restaurantes . 
 Uma curiosidade é ver aviões em pousos e decolagens rasantes no aeroporto Rainha Juliana da praia de Maho, ao lado do hotel Maho Beach . 
 A sensação são os grandes Boeings 747 da Air France, KLM, ou da Northwest Airlines . 
 A praia fica lotada de turistas que filmam e fotografam tudo sem se preocupar com os tímpanos . 
  (PF)  
 Com isso, fere-se o contrato assinado pelos consorciados, que prevê a possibilidade do lance . 
 «De que ainda cumprir o contrato, se não temos o bem para entregar?», pergunta ele . 
 Além disso, com o fim do lance, a intenção do governo é acabar com uma das formas de venda de carros populares com ágio (sobrepreço) . 
 Foram comprovados casos de pessoas que adquiriam carros através de consórcios das montadoras e depois os revendiam com ágio, afirmou Mausch . 
 O pastor afirmou ser contrário «à forma tracidional de criminalizar o aborto» . 
 Leia os principais trechos da entrevista concedida com exclusividade à Folha: 
 A idéia é massificar o acesso e a troca de informações via computadores . 
 Estima-se que em menos de três anos qualquer pessoa poderá participar dessa comunidade cibernética a um custo muito baixo . 
 Uma das revistas indispensáveis para os cibernéticos é a «Wired», editada em San Francisco e distribuída em todo o país . 
 Nem mesmo sua pesquisa com materiais e tecidos alternativos conseguiu mostrar algo além de roupas repetitivas e cortes extravagantes, muitos baseados em influências medievais . 
 Castelbajac faz roupas que não valorizam a mulher . 
 São pouco funcionais . 
 Preocupa-se mais com o aspecto social da moda e impregna suas roupas com imagens e mensagens panfletárias . 
 Aqui, usou o rosto do líder sindical Chico Mendes para agradar . 
  FHC e a credibilidade  
  Antonio Delfim Netto  
 A idéia de utilizar uma unidade de conta indexada (a URV) para eliminar a inflação inercial foi brilhante não apenas do ponto de vista econômico, mas também do ponto de vista político . 
 Ela permitiu um programa de estabilização tranquilo . 
 A ausência do «segredo», do «choque» e um certo ar mágico predispuseram as pessoas a dar-lhe credibilidade, pois transmitia a impressão de um timoneiro seguro e conhecedor dos caminhos do mar revolto . 
 A feira, que vai contar com mais de 300 expositores, acontece de 18 a 22 de maio no Pavilhão de Exposições do Anhembi . 
 O evento se realiza em conjunto com a Masterbuild'94 (feira de produtos de informática aplicados à construção) e a 4ª Expolux (feira do setor de iluminação) . 
 Mestrinho -- É fundamental, primeiro, fazer-se um zoneamento econômico-ecológico . 
 Em segundo lugar, é preciso formular leis ambientais novas . 
 Em terceiro, é necessária uma reformulação dos órgãos fiscalizadores . 
 Há muitas amazônias dentro de uma só . 
 São muitos ecossistemas . 
 Folha -- O sr. reconhece a seriedade de alguma das ONGs (organizações não-governamentais) em defesa do meio ambiente? 
 Berasategui -- Eu penso que seu melhor golpe é aquele que prepara sua subida à rede . 
 Apesar de gostar do saibro, Sergi joga pensando em subir à rede o tempo todo . 
 E ele não tem nenhum grande defeito . 
 É um jogador completo . 
 Folha -- O que se sente na véspera de uma decisão dessas? 
  Surge em SP nova produtora de comerciais  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo terá uma nova produtora de comerciais . 
 Com investimento de US$ 500 mil, a Max 35 Filmes chega ao mercado com o trio de diretores Adriana Salvoni, Maurício Oliveira e Tadeu Jungle . 
 A empresa pertence à família Brandalise e será apresentada em festa para convidados no «Lanterna», na próxima segunda-feira . 
 A viúva Maria José Silvestrini, 66, também deixa uma quantia reservada para o condomínio . 
 Apesar de receber a pensão no décimo dia útil (que será dia 16), ela tem que pagar o condomínio (R$ 102,73), no dia 10 . 
 «Faço o possível para não atrasar . 
 Se falta dinheiro, tomo emprestado de parentes ou amigos», diz . 
 O sociólogo Sérgio Matheus, 36, afirma que quando a conta estoura a previsão, recorre ao cheque especial . 
 O meia Luisinho tem uma grande chance de ir para o banco dos reservas substituído justamente por Marques no sábado, o jogador ainda não convenceu o treinador . 
 Outros cotados são os meias Marco Antônio Boiadeiro e Souza . 
 A justificativa é que os demais podem cumprir a função tática daquele que for substituído . 
 À tarde, a comissão fez sua primeira reunião de trabalho, sem documentos importantes da CPI . 
 O senador Humberto Lucena, presidente do Congresso, não liberou os relatórios das subcomissões . 
 Canhim disse que Lucena «restringiu a comissão a solicitar informações contidas no relatório geral» . 
  CONGRESSO DÁ MAIS UM REAJUSTE A SI PRÓPRIO  
  Canhim afirma que a decisão é inconstitucional (Da Sucursal de Brasília)  
 Os deputados e senadores usaram a isonomia do funcionalismo público como pretexto para aumentar seus próprios salários . 
 Projeto aprovado pelo Congresso permite que os parlamentares, que hoje recebem CR$ 2,5 milhões por mês, passem a ganhar o mesmo que os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal), ou seja, CR$ 2,9 milhões . 
 Os ministros do Executivo, atualmente com CR$ 1,9 milhão, ganhariam um adicional para empatar com os colegas dos outros poderes . 
 Vindos do populacho, os heróis que se batiam contra as armaduras das classes dominantes eram analfabetos de pai e mãe . 
 Robin Hood, de todos o mais destemido e uma espécie de precursor da guerrilha, viveu e morreu na mais crassa ignorância . 
 Quando o cinema era puro encanto e inocência, Errol Flynn e Olivia de Havilland fizeram de «As Aventuras de Robin Hood» (1938), de Michael Curtiz e William Keighley, um clássico dos filmes do gênero . 
 Outros o haviam precedido e muitos tentariam imitá-lo . 
 Richard Lester, o cineasta dos Beatles, e o roteirista James «Um Leão no Inverno» Goldman preferiram um caminho diferente . 
 Bem de acordo com o sarampão revisionista que contaminou o cinema americano nos anos 70 . 
 Segundo a polícia, os idosos recebiam pouca água para evitar que urinassem nos leitos . 
 A higiene dos internos e a limpeza das camas era precária . 
 Os vizinhos do asilo reforçam as acusações . 
 A secretária Oscarlina de Souza disse que escutava muitos gritos vindos do sobrado e que os idosos eram xingados . 
 «Minha filha ia lá às vezes e eles pediam comida», disse . 
 A linha 59 (Powell-Mason) também vai até o mercado do cais . 
 Passa pelo bairro italiano, entre outros locais . 
 Finalmente, a 61 (a menos turistíca das três), conduz ao centro financeiro da cidade . 
  Revi o Bolivianinho por volta de 1940 na Vila de Chiquitos  
 sua terra natal . 
 Saiu de uma toca de palha e de pedra para me ver . 
  Impulso nervoso pode fazer célula crescer  
  Substância que atua na comunicação entre neurônios também regula o modo como eles crescem, diz estudo  
  Da Redação  
 Cientistas nos Estados Unidos descobriram mais um mecanismo que regula o crescimento de células nervosas . 
 Já se sabia que «fatores de crescimento» fazem um neurônio espichar e que substâncias com outras funções no organismo também possuem essa capacidade . 
 Agora uma equipe da Universidade Columbia, em Nova York, conseguiu mostrar que o funcionamento das células nervosas pode exercer influência na maneira como elas crescem . 
 Trabalhando com neurônios de sapo, Mu-Ming Poo descobriu que uma substância que atua como ponte entre células nervosas serve como uma espécie de imã para elas . 
 Mais: as células não só detectam a presença da substância que se chama acetilcolina como respondem às diferentes concentrações dela . 
 Continuamos a acreditar que a opção «psicológica» pela paridade formal (real = dólar) vai dar dor de cabeça muito cedo . 
 A impressão de moeda divisionária sem uma marca distintiva (um furo triangular, por exemplo) mostra uma improvisação perigosa e uma falta de atenção absurda (como observar as proporções da moeda fracionária americana com os seus 25 centavos) . 
 Pecados apenas veniais . 
 Agora é prosseguir com uma boa administração para sustentar o programa . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  O (e)leitor e a supereleição  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 A duas semanas da supereleição, a Folha ainda não encontrou espaço no caderno que leva esse nome para uma cobertura sistemática da disputa pelo governo do Estado . 
 Os leitores começam a reclamar . 
 Com razão: o governador de São Paulo controla o segundo orçamento da União e, no cenário político brasileiro, tem enorme poder . 
 A troca deveria merecer muita, muitíssima atenção do jornal . 
 Há mais: a Folha tem como um de seus pontos fortes a cobertura política, e apoiada especialmente nela ganhou notável influência nacional nos últimos anos . 
 Ainda assim, uma professora de São Paulo resumiu sua queixa num telefonema na tarde de quarta-feira: 
 «Leio a Folha todos os dias, estou interessada nas eleições mas confesso que não sei dizer nem os nomes de todos os candidatos ao governo paulista . 
 Suas propostas, então, tenho que ver no programa eleitoral da TV para saber quais são» . 
 O risco de vazamento no ambiente de seres alterados geneticamente tem sido ressaltado por organizações ambientalistas . 
 Segundo o governo, esse tipo de pesquisa atemoriza parte da população . 
 Por isso, é preciso manter normas rígidas de segurança . 
 Há 15 anos uma pesquisadora da Universidade de Birmingham morreu após contrair sarampo no laboratório . 
 Essas normas de segurança, porém, podem logo ser atenuadas . 
 Uma comissão do Parlamento britânico concluiu recentemente que a legislação sobre pesquisa genética é restritiva demais e faz com que empresas transfiram suas pesquisas para outros países . 
 O grupo recomendou a redução das exigências e limitações para que as empresas britânicas possam competir num mercado que já movimenta bilhões de dólares atualmente . 
  Morador quer indenização  
  Da FT  
 Os moradores e profissionais liberais das ruas vizinhas à cratera estão dispostos a acionar a prefeitura . 
 É o caso do médico Luiz Henrique Basile, 43 . 
 Ele tem um consultório na rua Januário Miraglia que foi inundado . 
 «Minha casa está toda rachada», disse Basile . 
 «Com os estragos na minha casa e na do meu sogro, que é vizinha, calculo as perdas em CR$ 3 milhões», disse o comerciante Paulo Pereira, 54, também morador da rua Januário Miraglia . 
 A Rhodia informou que investiu US$ 15 milhões (R$ 13,65 mil) para construir e automatizar essa unidade . 
 O faturamento previsto para o primeiro ano de funcionamento é de US$ 15 milhões (R$ 13,65 milhões) . 
 A Rhodia, em Paulínia, fatura cerca de US$ 400 milhões (R$ 364 milhões) por ano . 
 Serão produzidas 17 mil toneladas de látex . 
 Serão necessários apenas 15 pessoas para operar a fábrica . 
 Bobby e Jack Charlton, campeões do mundo em 66 pela Inglaterra, poderiam ter disputado aquela Copa pela Escócia . 
 Jack, 59, técnico da Irlanda, descobriu há cinco anos que sua avó era escocesa . 
 Hoje, ele procura jogadores ingleses com ancestrais irlandeses para sua selecao . 
 A clientela de uma creche é caracterizada por pessoas que necessitam trabalhar em atividades que impedem de cuidar das crianças . 
 A principal motivação do consumidor é a necessidade de um local confiável para deixar os filhos . 
 Grande parte das escolinhas está instalada em imóveis residenciais e comerciais adaptados ou reformados . 
 Segundo Lilian Ota, do departamento de dermatologia do Hospital das Clínicas da USP, o melhor método para as rugas mais sutis é a aplicação de ácidos (em loções ou peelings) . 
 Eles facilitam a descamação da pele, acelerando sua renovação . 
 O ácido retinóico (derivado da vitamina A) e o ácido glicólico (que vem da cana de açúcar) são os mais utilizados . 
 Demais pelejas: Fiorentina x Padova; Napoli (de novo treinador, o sérvio Vujadin Boskov, no lugar de Vincenzo Guerini) x Bari; e Torino x Brescia . 
 NA TV Milan x Sampdoria, TVA/ESPN, ao vivo, às 12h; Manchete, VT, às 13 
  Desfalcado, Phoenix perde para os Knicks  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks se reabilitou ontem ao vencer o desfalcado Phoenix Suns, que jogou sem suas duas estrelas, o ala Charles Barkley e o armador Kevin Jonhson, por 98 a 96 . 
 O destaque dos Knicks, que vinham de duas derrotas seguidas, foi Charles Smith . 
 O ala marcou 25 pontos, incluídos os dois que deram a vitória para a sua equipe, a dois segundos do final da partida, e conseguiu sete rebotes . 
 Um bom exemplo, no campo da microeconomia, da tensão entre o tático e o estratégico, é a decisão de investir . 
 Quando o mercado é favorável, é fácil para uma empresa aumentar a produção reduzindo a capacidade ociosa, acelerando o ritmo da produção ou fazendo um turno extra . 
 Esta é uma decisão tática, de curto prazo e que pode ser facilmente revertida, sem grande ônus, no momento em que a maré virar ou a demanda refluir . 
 Estas duas afirmações são do candidato a presidente que anda na ponta das pesquisas, Fernando Henrique Cardoso . 
 A primeira delas pode ser até cientificamente comprovável, se um sueco vier até aqui pesquisar o grau de confiabilidade das estatísticas oficiais . 
  Maratona vai vender 291 vacas  
  Da Reportagem Local  
 A crise do leite não está afetando o mercado de leilões . 
 Nos próximos 20 dias, em verdadeira maratona, 291 fêmeas leiteiras serão negociadas em seis pregões de elite e de média qualidade . 
 São vacas holandesas puras de origem (PO), puras de origem importada (POI), mestiças, cruzadas e girolando . 
  Autor: Zé Celso Martinez Corrêa  
  Direção: Marcelo Drummond  
  Elenco: Alleyona Cavalli, Marcelo Drummond, Reneé Guimmel, Pascoal da Conceição, Leonardo Medeiros, Walney Costa e outros  
  Quando: Hoje, às 21h  
 Onde: Teatro Oficina (r . 
  Jaceguai, 520, Bela Vista, região central, tel. 34-0678)  
 Quanto: CR$ 9.000, na bilheteria do teatro . 
 Ingressos gratuitos (dois por pessoa) podem ser retirados, a partir das 9h de hoje, na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central) 
 Esse efeito comprometeu ainda mais a situação financeira do BB, que possui créditos em dólar de cerca de US$ 5 bilhões de suas agências no exterior . 
 Os grandes bancos privados, incluindo Bradesco e Itaú, chegaram a registrar uma redução na rentabilidade após o real, mas nenhum deles ficou no vermelho . 
 Daí, por exemplo, o apoio a João Cabral de Melo Neto, poeta «antilírico», avesso ao confessionalismo . 
 E a defesa recente de Augusto de Campos do Rilke das poesias-coisa . 
 O problema básico dos concretos é que eles tendem a tomar tudo ao pé da letra . 
 Seja a poesia-coisa de Rilke, seja a «objetividade» de João Cabral, o que está em jogo são visões personalíssimas, subjetivíssimas, do mundo . 
 A ausência de exaltação pessoal, de dor-de-cotovelo, não impede que o poeta esteja transmitindo o que ele sente, o que só ele viu, o que ele acha da vida, do mundo, das pessoas . 
  Hot Spots  
  A Volta  
 Ela voltou para casa, e pela terceira vez . 
 Estou falando de Naomi Campbell (foto), que depois de uma rápida passagem pela Ford assinou novamente com a Elite Paris . 
 Casal apaixonado é assim: briga e depois volta . 
  Mórbida Semelhança  
 O que Claudia Schiffer (foto) tem a ver com John Wayne Bobbitt? 
 Nada, a não ser que as partes mais sensíveis dos corpos de ambos estão disponíveis via Internet, um sistema internacional de arquivo de imagens e informação . 
 Os interessados podem ter acesso a fotos de Schiffer em topless ou do advogado de Bobbitt no tribunal, com a foto do pênis de seu cliente na mão . 
 A escolha é sua . 
 Explorando o fato de ser membro da Comissão de Segurança Pública da Assembléia Legislativa o que só aumentaria sua responsabilidade caso fosse assíduo às reuniões, o que não corre, ele se outorga o direito de enxovalhar a dignidade do padre Julio Lancelotti, atingindo também pessoas e instituição que defendem nossas crianças . 
 Para proceder como o citado parlamentar é preciso mais que coragem . 
 É preciso uma grande dose de mediocridade e hipocrisia ou de ignorância e irresponsabilidade . 
 Explico: o deputado além de ausente às reuniões da comissão também desconhece o fato de que os nomes e dados requisitados no artigo, que inclusive motivaram-no a apresentar um requerimento ao Ministério Público, estão ao seu alcance aqui na Assembléia . 
 2% . 
 2% . 
 É fundamental que não se dilua o Ministério da Saúde vinculando-o a outro que também atue na ação social . 
 Aqui, a saúde deve ser uma das prioridades máximas em virtude de nossa população enferma, diferentemente da França e de outros países desenvolvidos . 
 Um médico pode evidentemente dirigir a saúde no país . 
 Mas, para isso, tem de se dedicar de modo integral, não dicotomizando as atividades ministeriais com atividades da prática médica . 
 Sobretudo deverá estar preparado para assumir determinadas posições sabendo que poderá entrar em confronto com os colegas de profissão . 
 «As folhas são substituíveis entre si, com valores nutritivos semelhantes», diz Beatriz Tenuta Martins, 38, presidente do Conselho Regional de Nutricionistas . 
 O mesmo princípio vale para os tubérculos, como batata, cará e mandioca, e para as carnes de origem animal, estas com valores protéicos semelhantes . 
 Gollop -- Sim . 
 Na verdade, nós sabemos que a evolução da ciência precede a norma jurídica . 
 Quase sistematicamente . 
 Folha -- A medicina tem direito de decidir tanto quanto a Justiça? 
 Ele é o primeiro ex-menino de rua que ingressa no mercado de trabalho através da RPV, entidade assistencial criada em 1973 . 
 Segundo Rosa Assis, da RPV, antes do treinamento, Leonilson cheirava cola de sapateiro e praticava pequenos furtos . 
  Brasil une as Américas em Stanford  
  Torcedores de todos os países do continente vestem a camisa da seleçãobrasileira e, com forte sotaque castelhano, gritam 'Brasilll' no estádio  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a San Francisco  
 A chamada «invasão verde-amarela» de Stanford, como repetiam incessantemente os repórteres de rádio e TV ontem pela manhã, na verdade acabou sendo uma invasão «chicana» . 
 Grupos enormes de todas as nacionalidades das Américas do Sul, Central e do Norte vestiram a camisa do Brasil no estádio . 
  Xaxado  
 Depois de ter matado as saudades de papai Fernando Collor e de mamãe Lilibeth Monteiro de Carvalho e enfrentado as agruras da família com a morte do tio Pedro, o infante Arnon Affonso põe o pé na estrada literalmente . 
 O rapaz escolheu roteiro bem brasileirinho para mostrar aos três amigos um suíço, um alemão e outro francês que passam férias com ele no Brasil . 
 No dia 14, cerca de 3 milhões de trabalhadores fizeram greve de quatro horas contra o orçamento . 
 Também ontem, o jornal «Corriere della Sera» publicou pesquisa em que a Força Itália, partido do primeiro-ministro Silvio Berlusconi, aparece com 23,1% das preferências dos eleitores . 
 2% . 
 1% . 
 Há mais canais na capital holandesa, os chamados «grachten», do que em Veneza, na Itália . 
 Os táxis-barcos cobram 11 florins (CR$ 11,2 mil) por passeios de uma hora, com explicações em holandês, alemão, francês e inglês sobre os pontos de interesse da cidade . 
 Amsterdã possui regiões situadas abaixo do nível do mar . 
 Boa parte dela foi erguida sobre a água . 
  PFL quer o terceiro ministério de Minas  
  Partido reivindica pasta da Ciência e Tecnologia; Israel Vargas, sem partido, pode permanecer no cargo  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A indicação do futuro ministro da Ciência e Tecnologia encerra a fase de negociação do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, com os partidos para o preenchimento dos cargos de primeiro escalão . 
 Essa negociação passa por Minas e pelo PFL . 
 O partido usa o cacife de dez deputados federais e um senador eleitos no Estado para reivindicar o terceiro ministério do Estado . 
 As indústrias foram as que mais deram aumento: 21,53% das empresas concederam antecipações . 
 No comércio, os reajustes foram dados por 17,65% das empresas . 
 No bimestre julho-agosto, o IPC-Fipe (Índice de Preços ao Consumidor da Fipe) variou 9,94% . 
 Isto porque o governo não definiu regras de conversão para os planos de saúde e na mudança de moeda cada URV valerá um real . 
 As explicações das empresas para estes reajustes baseiam-se, principalmente, no repasse de aumentos reais aplicados por outros setores na conversão de seus valores para URV (ver quadro ao lado) . 
 No pólo aquático, apenas a equipe feminina conseguiu classificação . 
 O time não tem chance de medalha . 
 Caiu em uma chave difícil, com Rússia e Hungria . 
  Favoritos  
 As duas maiores atrações da natação masculina neste Mundial são o australiano Kieren Perkins e o russo Alexander Popov . 
  Polícias do Rio e SP se unem para apurar jogo  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da Corregedoria da Polícia Civil, delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, e o promotor Gabriel César Inellas deverão ir nesta semana ao Rio buscar informações sobre o jogo do bicho paulista . 
 Os dois deverão se reunir com o Procurador-Geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia . 
 Assim, tentar jogar todas no mesmo saco e da mistura criar um modelo padrão é passar atestado de falta de conhecimento do setor . 
 Cabe aqui deixar claro que a equipe econômica responsável pela implantação da última fase do plano, se não é conhecedora profunda do tema, também não está impondo fórmulas mágicas . 
  Transporte aéreo e marítimo de pessoas e cargas entre nações  
 . 
 Invenções ligadas à eletrônica, à confecções de tecidos leves, fibras óticas etc . 
 . 
 Indústria e comércio de aparelhos de telefonia, computação e serviços de manutenção . 
 A FEB teve perto de 2.000 baixas em ação, 451 mortes . 
 Como ela se saiu? 
 «Muito bem», diz o historiador militar americano Frank McCann . 
 «A FEB completou todas as missões que lhe foram confiadas e pode ser comparada favoravelmente com as divisões americanas do 4º Corpo», afirma McCann . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
 A tentativa de criar suspense em algumas cenas resulta, em geral, tão patética quanto as tentativas de aproximação de Nick (pelo jeito a diretora não absorveu bem, tanto no que tange ao erotismo, como ao suspense, as lições de Hitchcock, que ela lista entre suas principais influências) . 
 O filme traz também algumas referências «intelectualizadas», como a presença contante da imagem da Vênus de Milo (alusão à amputação dos membros de Helena) e as árias operísticas que o personagem de Sands escuta em momentos de introspecção . 
 Como curiosidade, «Encaixotando Helena» traz Art Garfunkel (ex-cara-metade de Paul Simon) como o analista de Nick . 
  Para polícia, armas e drogas estão nos morros  
  RICARDO FELTRIN  
  Enviado especial ao Rio  
 Para a Polícia Federal e a DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) do Rio, a maior parte dos armamentos pesados e das drogas de traficantes ainda está escondida nos morros cariocas inclusive naqueles já ocupados (e desocupados) pelo Exército . 
 As informações foram obtidas pela Folha junto a funcionários da PF e confirmadas esta semana pelo diretor da DRE da Polícia Civil, Maurílio Moreira da Silva, 61 . 
 O que fazer no caso de cartas registradas? 
 As cartas registradas, tanto no envio quanto no recebimento estão sendo priorizadas . 
 O prazo normal de entrga é de 5 dias . 
 Atrasos podem ocorrer . 
 Antonio Arnaldo de Queiroz e Silva -- Pode ficar com a Secretaria de Transportes . 
 Foi secretário municipal de Vias Públicas de São Paulo na administração Mário Covas . 
 Rose Neubeuer -- Cotada para a secretaria da Educação . 
 É educadora e foi assessora da Secretaria Municipal de Educação na administração Mário Covas . 
 «Submissão porque o pai era muito enérgico e isso gerava medo . 
 Esse dualismo, associado a uma anomalia, foi o que desencadeou a série de assassinatos», diz . 
 Para o psiquiatra José Thomé, 48, professor do Instituto Sedes Sapientiae, a explicação psicanalítica é muito simplista para o crime de Pissardo, embora não possa afirmar nada categoricamente porque não analisou o estudante . 
 Mais precisamente mammy Ana Maria Monteiro de Carvalho . 
  Caviar  
 Como aproveita as férias que passa na praia de Juqueí para lavar a alma, o editor Luiz Schwarcz não carregou leitura alguma que tenha a ver com sua Companhia das Letras . 
 Entre um mergulho e outro o rapaz só se dedica a Leon Tolstói . 
 «Eu acredito que você (Aguilar) tem um verdadeiro inimigo . 
 Ele não é nem seu amigo, nem meu, nem da arte . 
 Me foi dito que você estava pregando a morte da pintura mais uma vez . 
 É a velha história sobre a qual não vale brigar; nada mata a pintura a não ser a própria pintura», continua o pintor . 
 Bernardo Carvalho reafirma o conteúdo do texto publicado . 
 «Tudo que Schnabel nega ter dito está gravado em fita . 
 O teor de seu ataque contra Aguilar não foi deturpado por mim, mas, ao contrário, suavizado . 
 Havia xingamentos que achei por bem e por um equivocado respeito humano a Nelson Aguilar omitir», diz . 
  Josuel quer mostrar seu jogo  
  Da Reportagem Local  
 O pivô Josuel, que se sagrou campeão estadual pela terceira vez (duas por Rio Claro e uma por Franca) no domingo, quer mostrar seu basquete no Brasil e também no exterior . 
 «É importante ser visto», disse Josuel sobre sua participação na seleção paulista, com a qual tentará repetir o título no tradicional Torneio de Natal, promovido pelo Real Madrid, na capital espanhola . 
 Folha -- Com este título «Mary Shelley's Frankenstein» devemos esperar que seu filme seja uma versão fiel do texto de Mary Shelley? 
 Kenneth Branagh -- Na medida em que isto foi útil para o filme, sim, fui fiel ao livro . 
 Fui bastante fiel, se não à letra do texto, pelo menos ao espírito da obra dela . 
 Meu filme começa e termina no Ártico, como o livro, dá voz à Criatura, como o livro, e mostra personagens que foram eliminados de outras versões do texto . 
 Houve o Nietzsche nazista, detrator da moral cristã, da democracia, elogioso das «bestas loiras» (cf . 
 «A Genealogia da Moral»), adepto da violência contra a compaixão, da escravidão contra a igualdade, da aristocracia contra os homens «do rebanho» isto é, os escravos, os proletários, os fracos, que por ressentimento e ódio contra o opressor criaram um Deus à sua imagem e semelhança . 
 Isto é, Jesus, o crucificado, o plebeu, o pobre, o fraco, ignorante do ódio que tinha no próprio coração . 
 Depois, fez-se um longo e ainda inacabado esforço da «desnazificação» de Nietzche . 
 Ele não era anti-semita, por exemplo . 
 Documentos claríssimos provam que ele não era mesmo . 
 Há uma carta dele à sua irmã, ela sim, uma nazista odiosa, repudiando o anti-semitismo . 
 Informou-se que, com a candidatura ainda por ser oficializada em convenção, candidato voava sob o patrocínio da empresa Antares, do tucano Ronaldo ... Coelho . 
 Notícia complementar, publicado abaixo do texto principal, informou que o TSE considera irregular esse tipo de despesa, feita sem a emissão de bônus eleitorais . 
 Logo depois, quando o economista Marcelo Abreu, também da PUC, pediu demissão do cargo de Secretário Nacional de Economia, Velloso Lucas foi indicado para seu lugar . 
 Imediatamente chamou para vice seu ex-colega de faculdade, Antônio Maciel que participara do grupo da Petrobrás que ajudou o BNDES a pensar a nova política e havia sido o terceiro brasileiro credenciado pela Sociedade Americana de Controle de Qualidade . 
 Depois de seis anos, as idéias do BNDES conseguiam superar a pesada barreira imposta pela academia e o grupo «integracionista» estava pronto para mudar o Brasil . 
  Rio (I-SENN)  
 + 8,8% . 
  HOJE  
 TR (08/02) 37,48% . 
 A novela marca a passagem, para o horário de 19h, do recurso ao «remake» testado, com sucesso, na faixa de 18h, por «Mulheres de Areia» . 
 Para guindar a tendência ao horário de 19h, a Globo escolheu mais um texto de Ivani Ribeiro, autora de «Mulheres de Areia» e de vários sucessos exibidos pela Tupi nos anos 70 . 
 Entretanto, os gatos não podem ver na escuridão absoluta . 
 Solto em um quarto fechado, sem luz e sem janelas, um gato acharia seu caminho cheirando tudo ao seu redor e ouvindo com atenção . 
 Conforme tateia pelo quarto, seus sensíveis pelos se esfregam nos objetos, dizendo-o quanto espaço o gato tem para «navegar» . 
 Uma vez que os olhos do gato funcionam tão bem com pouca luz, você deve imaginar que o sol brilante machuque os olhos do gato, e seja difícil para ele enxergar nestas circunstâncias . 
 As puplias redondas no seus olhos reagem ao brilho da luz encolhendo-se . 
 As pupilas especiais do gato, porém, estreitam-se, assumindo a forma de uma linha, na luz do sol . 
 Isto permite que os olhos dos gatos controlem a luz de forma exata . 
 Eles controlam a entrada de luz como se regulássemos as palhetas de uma veneziana . 
 Copywright Los Angeles Times Syndicate 
 7. O sucessor de Collor, Moacir Andrade, decide anular o segundo acordo por considerá-lo lesivo ao Estado . 
 Andrade não poder fazer o mesmo com o primeiro acordo porque ele foi firmado na Justiça . 
 8. Andrade vence na Justiça no dia 2 de fevereiro de 91, data em que o Tribunal de Justiça de Alagoas anula o segundo acordo, mas deixa o governo 40 dias depois sem entrar com uma ação complementar que faria valer a decisão do tribunal . 
 Constantino diz apostar também na «simplicidade» dos serviços para poder oferecer baixos preços . 
 «Por exemplo, com CR$ 10 mil um casal pode experimentar vários coquetéis ou cafés . 
 E o que são CR$ 10 mil hoje em dia?» 
 Na melhor das hipóteses, o ministro Ricupero está esperando do real mais milagres do que se imaginava neste homem de fé . 
  O paraíso  
 A preocupação do presidente Itamar com a altitude dos juros está implicitamente apoiada em uma nota que lhe mandou o deputado Delfim Netto . 
 Diz ele que a igualdade do real ao dólar combinada, como está, com juros elevados, resulta fatalmente em queda abrupta das exportações e em desemprego . 
 Crise, portanto, em vários setores que depressa contaminariam outros igualmente importantes . 
 Os atuais juros de 8,5% ao mês representam 166% ao ano . 
 Com o real igualado ao dólar, os juros praticados aqui por mês são maiores do que os juros anuais em dólar no exterior . 
  Programas são insuficientes  
  Da Reportagem Local  
 Os programas de prevenção a drogas ainda não conseguem atender um número suficiente de pessoas . 
 Nenhum dos programas de São Paulo dá preferência ao combate a solventes (acetona, esmalte, benzina etc) e remédios . 
 «A droga, para os pais, é fruto de más companhias e nunca do desejo de experimentar, transgredir, próprio da adolescência», diz a psicóloga Celi Cavallari, consultora da Aptateen . 
 Kevin Costner é um delinquente obcecado pela imagem do pai, que não conhece, e traumatizado pelos abusos que sofreu na infância, ao lado da mãe . 
 Eastwood é um policial que, como um pai, sabe que Costner não tem culpa de nada é uma vítima das circunstâncias sociais e familiares em que nasceu . 
 Costner vai fugir da prisão, raptar um menino e com ele estabelecer uma relação paternal em que poderá demonstrar toda a sua bondade . 
 A inverossimilhança da trama dá saudades do tempo em que Hollywood, pelas mãos de um Charles Laughton, ainda sabia filmar um conto de fadas a partir do ponto de vista da psicologia infantil sem ter que apostar na infantilidade de uma sociedade formada por adultos . 
 Os parlamentares têm 24 horas para apresentar destaques ao parecer . 
 Na sessão seguinte ao fim desse prazo, a matéria é colocada em votação . 
 Para ser aprovada, qualquer emenda depende de um mínimo de 293 dos 584 votos dos congressistas . 
 São necessários dois turnos de votação com esse mesmo quórum . 
 Entre o primeiro e o segundo turno podem ser oferecidas emendas supressivas ou de redação . 
  PRAZO FINAL PODE SOFRER ADIAMENTO (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), cobrou ontem vontade política do presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), e dos líderes partidários para o início das votações da revisão . 
 Pela primeira vez, Jobim afirmou que o final da revisão, marcado para 15 de março, pode ser adiado . 
  Pais criticam a proposta  
  Da Reportagem Local  
 Para o diretor da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo, Mauro Bueno, a nova proposta de conversão de mensalidades «é muito mais do que as escolas estão pedindo» . 
 Segundo ele, nos meses de fevereiro, março e abril «foram cometidos todos os tipos de abuso que se pode imaginar» . 
  Gastos do PT e PSDB são irregulares  
  PT passa gastos de campanha para contabilidade do partido; FHC gasta antes de oficializar sua candidatura  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 Nenhum partido ou candidato está legalmente habilitado para receber doações ou fazer gastos de campanha, porque o Ministério da Fazenda ainda não emitiu os bônus de campanha que serão trocados pelas contribuições . 
 Mas os principais candidatos criaram meios para contornar esta proibição . 
 No PT, todas as contribuições para a campanha presidencial de Lula estão sendo registradas como se fossem doações ao partido . 
 «Quando o barranco caiu, a gente saiu correndo», afirma a «requeira» Maria Sampaio . 
 «Desta vez eu me assombrei, fiquei mais arisca.» 
 Maria está no garimpo há três anos, com o marido, cinco filhos e sete netos . 
 As pessoas que se inscreverem na ação de classe proposta agora terão todas as despesas pagas pelas empresas . 
 «Se o dinheiro não for suficiente, as empresas terão de aumentar o volume das indenizações», disse à Folha Sebastian Moers, advogado em NY que movia ações isoladas para 18 mulheres contra as companhias . 
 Serão aceitas apenas incrições de artistas que já tenham realizado uma individual ou participado de duas coletivas . 
 Também são necessários dados curriculares e em relação à confecção da obra (materiais utilizados, medidas etc) . 
  Europa, 655, Jardins, São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 21h; até 25 de junho; de segunda a sexta, das 10h às 19h, sábados, das 10h às 14h  
 O artista plástico Marcelo Villares mostra a partir de hoje suas pinturas recentes na Galeria Nara Roesler . 
 Apresentando-se em várias coletivas importantes, há oito anos não fazia individual em São Paulo . 
 Como bom colorista, Villares tira partido das diferentes pulsações das cores, costurando em uma espécie de retícula várias alturas do espaço pictórico . 
 Aberta ou fechada, mais ou menos visível, essa retícula tem o traçado flexível da mão, em uma cadência orgânica que dissolve qualquer geometria dura . 
 Continuam existindo três tarifas: local (entre dois aparelhos na mesma cidade), para ligações dentro da mesma área (cujo DDD começa com os mesmos dois algarismos) e para áreas diferentes . 
 Entre as tarifas postais, a que mais caiu foi a de fax internacional (redução de 20%) . 
 Os preços cobrados pelo envio de Sedex, anualidade de caixa postal, fax comum, telex e telegrama (até 20 palavras) caíram em média 3% . 
  PRESO AO PASSADO  
 O Ex-Sex Pistols Johnny Rotten (hoje John Lydon) passou por Londres para lançar sua biografia «Rotten, No Irish, No Blacks, No Dogs» e aproveitou para conferir sua cópia de cera no museu de Madame Tussaud . 
 É tão parecida que ficou difícil saber quem é quem . 
 Diferente do presidente Itamar de quem se conhece a timidez de comportamento e de atitudes, descobriu-se que o folião Itamar é bem mais extrovertido, especialmente com as mulheres . 
 Na pele de folião, o presidente fez o que pôde para desfrutar da companhia de Lílian: abraçou, beijou e acariciou . 
 As mãos do presidente ora tocavam o rosto, ora desciam às costas, ora deixavam-se repousar sobre as pernas da modelo . 
 Lílian vestia apenas uma camiseta florida e uma meia-calça cor da pele . 
 Seu traje dispensou a calcinha, como puderam constatar as lentes dos fotógrafos, favorecidos por um movimento mais ousado . 
 Ela se fazia acompanhar da irmã Cristiana, 26, que também vestia uma camiseta e uma meia-calça . 
 Este seria o caso de uma transferência do brasileiro Rubens Barrichello, da Jordan, do francês Jean Alesi, da Ferrari, ou do inglês Nigel Mansell, atualmente correndo na Fórmula Indy pela equipe Neumann-Haas . 
  Regulamento  
 A Federação Internacional de Automobilismo (FIA) aprovou ontem as mudanças no regulamento da Fórmula 1 . 
 Faz as pipocas ficarem com gosto e aroma deliciosos, mas é altamente gorduroso . 
 Segundo Jacobson, a pipoca não seria tão «mortal» se usasse óleo de milho em substituição ao de coco . 
 Folha -- O senhor afirmou que chegar às quartas-de-final já seria um grande resultado . 
 É esse seu objetivo? 
 Sadyrin -- O ideal é ser campeão do mundo . 
 Mas, analisando os adversários, chegar às quartas-de-final é um grande resultado . 
 O destaque da partida foi o pivô Pat Ewing, que marcou 30 pontos e ajudou os Knicks a conquistar sua segunda vitória seguida depois de uma série de cinco derrotas . 
 Outros quatro jogos aconteceram quarta à noite: Chicago 105 x Boston 97, Cleveland 91 x Washington 75, Utah 117 x Indiana 75 e Seattle 121 x Philadelphia 102 . 
 As «Super Águias» (apelido da seleção) confiam mais no talento individual dos jogadores que na força do conjunto . 
 «Temos tantos jogadores talentosos que podíamos formar dois times e ainda sermos os melhores do continente», gaba-se o atacante Viktor Ikpeba . 
 Para compensar esse efeito, uma alternativa em estudo é a redução das alíquotas do IR das aplicações . 
 A Ufir voltou a ser corrigida entre 25 e 29 deste mês para atenuar perdas na arrecadação da Receita e corrigir distorções nos ganhos de aplicações financeiras . 
  PM critica a diretoria do time vascaíno  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Militar do Rio estuda a possibilidade de só fazer policiamento fora dos estádios de futebol, deixando a área interna sob vigilância dos clubes . 
 A informação foi divulgada ontem pelo secretário de Polícia Militar, Carlos Magno Nazareth Cerqueira, em nota sobre a briga entre torcedores de Vasco e Santos domingo no estádio de São Januário . 
 Longe de reduzir-se apenas a um cenário idílico, porém, a temporada de junho a setembro no coração do Colorado tem como sua grande atração a imensa variedade de atividades . 
 Com preços mais em conta que no inverno, sofisticados centros de esqui como Aspen, Vail e Keystone/Breckenridge vêm seduzindo cada vez mais visitantes depois que o frio se vai . 
 O clima seco de altitude e as temperaturas por volta dos 25oC constituem ainda mais um atrativo . 
 Eu não gosto de viajar com eles porque qualquer saída vira um festival de flashes de câmeras na cara da gente . 
 Não sei como eles aguentam isso . 
 Folha -- O que mudou no jogo dele? 
 Só o lado psicológico? 
 Até agora Parreira só admitia «em tese»'colocar três atacantes juntos, durante os jogos, para virar placar adverso . 
 Resolveu testar o time jogando assim . 
 Ele também mudou de idéia sobre o número de atacantes que convocaria . 
 Antes, o limite era quatro . 
 Convocou seis . 
  (FR e MM)  
 Segundo Dallari, o governo estuda a possibilidade de solicitar a redução das alíquotas de 10% para zero do produto importado dos Estados Unidos e da Franca . 
  Commodities  
 As commodities cujos preços são formados no mercado internacional caso do alumínio, petroquímica e celulose já atingiram seu potencial máximo de alta . 
 O repórter da Folha Roberto Machado e o fotógrafo de «O Dia» Domingos Peixoto foram atingidos por pedras . 
 Machado levou cinco pontos na cabeça e Peixoto teve ferimentos leves . 
 Três PMs também ficaram feridos . 
 O comércio na zona central praticamente não funcionou de manhã e à tarde . 
 Os camelôs impediram que as lojas abrissem as portas . 
 Louco para ter um Jaguar, Clóvis Callia abocanhou pelo menos a conta: é a Standard, Ogilvy & Mather que vai cuidar da comunicação do lançamento do carro no Brasil . 
 Com um pé na Bienal e outro na Feira de Frankfurt, Pedro Paulo de Sena Madureira embarca hoje para a Alemanha . 
 Me senti horrível quando eu cortei Kevin . 
 Eu o chamei e disse que me sentia mal, mas tinha cortado aquele pedaço do filme . 
 Mas ele disse que tinha sido uma experiência ótima . 
 Trabalhou com atores a quem ele admirava muito . 
 Ele disse que tinha sido sua melhor experiência como ator e sabia que espécie de ator queria ser . 
 Ele sabia que faríamos algo juntos . 
 Acha que «Wyatt Earp» é a vingança do Kevin? 
  Welles filma o Brasil com olhos de gênio  
  O documentário «Tudo É Verdade», que estréia hoje em São Paulo, combina humanismo popular e atitude crítica  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Apalavra «gênio» não é fácil de empregar . 
 É às vezes usada a torto e a direito, perdendo o significado cabal, profundo que deveria ter . 
 Ou então se aplica o termo de modo previsível demais: Einstein era um gênio, Beethoven era um gênio, e ficamos no campo das constatações banais . 
 Vendo «Tudo É Verdade» («It's All True»), em cartaz a partir de hoje no Espaço Banco Nacional, só posso recair em uma banalidade . 
 Orson Welles era um gênio . 
 O filme recupera um documentário mudo de Welles sobre a vida dos jangadeiros no Ceará . 
 O PT gaúcho conta ficar pelo menos com os quadros mais ideológicos . 
 Cita o fato de o vice de Olívio ser o deputado federal Éden Pedroso, eleito pelo PDT . 
 A deputada Luci Choinacki (PT-SC), candidata ao Senado, acha que «os pedetistas virão para Lula com ou sem a palavra do chefe» . 
 Pelos dados do Datafolha, não é tão nítido assim . 
 No Rio Grande, Lula tem o dobro das intenções de voto em FHC (37% x 18%), mas no Paraná é FHC quem está na frente (35% x 29%) . 
 Em Santa Catarina, a vantagem de Lula é de cinco pontos apenas (25% x 20%) . 
 O diretor do IML, o legista Fortunato Badan Palhares, disse que confia no trabalho dos peritos . 
 «Se constataram que havia risco para mães, então é porque realmente havia», afirmou o diretor . 
 Mas, segundo ele, o fato de a reunião de Vitória ser menor não significa que o encontro seja menos importante . 
 «Muitas vezes, encontros com menos participantes permitem uma discussão mais profunda», diz . 
 «Visitaremos o máximo de municípios possível . 
 Em cada lugar, permaneceremos uns três dias», diz José de Abreu . 
 O casal não fixou data para retornar . 
 O ator optou pela estrada por amor à profissão . 
 Viajando, espera se reencontrar com o ofício que exerce há 25 anos . 
  Piloto diz estar 'ansioso'para começar o trabalho  
  Senna quer tempo para conhecer a sua nova máquina  
  Do enviado especial  
 Senna começa a trabalhar para valer hoje em Portugal . 
 Seus dois primeiros dias como empregado da Williams serviram apenas para tirar fotos e ajustar um pouco sua posição de dirigir . 
 A seguir, trechos da coletiva que concedeu no autódromo de Estoril . 
 * . 
  Dilatáveis 2  
 Os «Dilatáveis» são uma reflexão sobre a imagem «midiatizada», a imagem que pode ser identificada na realidade . 
 As sombras são índices que apontam com muita força para seus referentes . 
 Todo o meu trabalho e não somente os «Dilatáveis» parte da imagem fotográfica e do antidesign . 
 A nova crítica de arquitetura abate as questões dos espaços escuros, das distorções de espaço . 
 E isto me interessa . 
 É um diálogo também com os perspectivistas do Renascimento . 
 No percurso do meu trabalho transformei distorções lineares das figuras em silhuetas . 
 Os «Dilatáveis» projetam silhuetas . 
 É um uso fantasioso da perspectiva . 
 Olhar e perceber espaços, procurar imagens no espaço . 
 Esta tem sido a tônica do que fiz nestes últimos 15 anos . 
 As relações que se dão no mundo urbano, fundamento fotográfico, a marca indicial, essas são as características que me definem . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,2500% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 50.265 pontos com alta de 1,16% e volume financeiro de R$ 488 milhões, contra R$ 497 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 0,2% (I-Senn), fechando com 19.548 pontos e volume financeiro de R$ 99,508 milhões, contra R$ 101,73 milhões no pregão anterior . 
 Mas o candidato ao governo do Paraná que também é presidente nacional do PP procurou desculpar FHC pela dificuldade em tratar do assunto: 
 «Nessses momentos, ele tem que ser candidato e não se envolver em coisas de governo.» 
  Colaborou EMANUEL NERI, da Reportagem Local  
  Setor farmacêutico faz seminário em SP  
 Entidades ligadas a indústria, comércio e trabalhadores do setor farmacêutico e farmoquímico, além de representantes dos governos federal e estadual realizam no sindicato dos químicos, em São Paulo, um seminário para discutir preços, emprego e acesso a medicamentos . 
 Realizado por iniciativa da Confederação Nacional dos Químicos da CUT, o seminário vai elaborar propostas a serem decididas na reunião da câmara setorial farmacêutica, marcada para o dia 18 . 
 «Os empresários têm de manter o emprego e baixar preços, pois assim poderão vender mais», disse Vicente Paulo da Silva, presidente da CUT . 
  Bilhões  
 Quanto ao horário inteiro de Lula, dedicado a exigir o recurso que que havia sido prometido para a safra agrícola, ele foi respondido com aparente facilidade por Ciro Gomes, naquela mesma entrevista . 
 A idéia é que um quinto era o que faltava para compor o total . 
 «Na verdade, nós vamos para R$ 5,6 bilhões . 
 Faltava R$ 1 bilhão e nós achamos o bilhão neste esforço notável da nossa equipe.» 
 A frase é ridícula, por tratar cifras tão imensas com facilidade irresponsável . 
 Mas foi uma resposta clara, forte . 
 Se for real . 
 Folha -- Mas o time está pregando no primeiro tempo... 
 Pincolini -- A aflição do placar faz com que alguns ponham as mãos na cintura . 
 Conversei com os «ragazzi» a respeito dessa exibição de fraqueza . 
 Não vai mais acontecer . 
  (SL)  
 Os frutos do mar predominam como a interessante torta de cavaquinha condimentada em massa agridoce, ou os camarões estufados em molho picante . 
 Um pouco amenizado nos temperos é o filé no molho de cebola, salsão, pimentões, tomates e erva-doce . 
 Embora os pratos sejam bem menos apimentados que na origem a boca chega a arder um pouco, o fato não tira o principal mérito do Key West, que é dar uma idéia do que seja a curiosa culinária cajun . 
  Quatro jogos abrem as semifinais do Estadual  
  Da Reportagem Local  
 As oito melhores equipes masculinas da fase de classificação Cesp, Palmeiras, Nossa Caixa, Sabesp, Dharma, Report, LA Gear e Guaru iniciam hoje as semifinais do Estadual . 
 Para o técnico Hélio Rubens Garcia, do Sabesp, não existe favorito . 
 Ele lamenta apenas as equipes de Franca Sabesp e Dharma terem caído na mesma chave . 
 «As duas poderiam chegar nas finais, mas uma será eliminada» . 
 A 18ª Delegacia de Polícia abre hoje inquérito para apurar o caso . 
 Às 10h, a Secretaria Estadual de Esporte e Lazer vai esvaziar mais três salas do estádio usadas por torcedores do Botafogo . 
  O NÚMERO 2 1.53  
 ...por cento foi quanto aumentaram os preços no hipermercados paulistanos na virada para o real, segundo o Datafolha . 
  O NÚMERO 3 0,55  
 ...reais é quanto passou a custar um litro de gasolina nos postos . 
  Laboratórios têm de seguir lei, diz novo secretário  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A partir de amanhã, o professor e médico Elisaldo Carlini, 64, assume o comando da Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária . 
 Carlini é da Escola Paulista de Medicina, consultor especial das Nações Unidas e veterano na luta pelo controle de medicamentos e alimentos . 
 No novo posto terá de ser também um xerife . 
 Seu primeiro desafio será permanecer no cargo: nos últimos dois anos, pelo menos sete secretários sucumbiram a pressões de diferentes origens . 
 Ao fiscalizar medicamentos, alimentos, cosméticos e material sanitário, a secretaria lida com 25% do PIB . 
 Título vence em quatro anos e meio . 
 Foi emitido pagando Libor mais 0,8125% ao ano . 
 É negociado pelo preço de US$ 0,835 por cada dólar no valor de face e rende 13,5% ao ano . 
  Bônus ao par (Par bond)  
 Título vence em 29 anos e meio . 
 Foi emitido pagando juros crescentes de 4% no primeiro ano, 5,75% até o sexto ano e 6% do sétimo ano em diante . 
 É negociado pelo preço de US$ 0,442 por cada dólar no valor de face e rende 15,8% ao ano . 
  Guarita  
 Apesar dos esforços e acenos explícitos do PT, os setores militares não pensam em se aproximar de partido algum . 
 * . 
  Leitor diz ter sido humilhado  
 O leitor Manoel Mendes Neto faz uma reclamação contra a empresa de ônibus Viação São José Ltda., dizendo ter sido humilhado . 
 «No dia 8 de junho, estava com minha mulher e minha filha no ponto final da estação Artur Alvim quando resolvemos entrar em um ônibus e aguardar sua partida . 
 Qual não foi minha surpresa quando o motorista e o cobrador nos mandou descer, dizendo que, como não havia ninguém no veículo, poderia desaparecer algo», conta . 
 Lúcia diz se sentir a «mulher mais feliz do mundo» . 
 «Esta criança mudou nossas vidas . 
 É bom demais.» 
 O próximo filho do casal será adotado . 
  (AB)  
  Parte dos documentos estão microfilmados e podem ser reproduzidos  
  Publicações  
 . 
  «Estudos Históricos» (revista semestral)  
 . 
  Título para iniciantes traz lista de empresas  
  GRACILIANO TONI  
  Editor de Informática  
 «O Pequeno Livro do Computador Pessoal» lançamento da SalvaByte destinado a leigos em informática mostra que um pouco de cuidado na edição pode ajudar o leitor . 
 Em vez de apenas traduzir a obra, escrita para o público norte-americano, a editora fez boas adaptações e acréscimos . 
  México pode sediar a Copa América de 95  
 O Uruguai, sede oficial, está com «problemas na organização» e pode desistir do torneio . 
 O México seria candidato, segundo a revista argentina «El Gráfico» . 
  Passarella deve ser novo técnico  
 Segundo o jornal «Clarín», Passarella seria o novo técnico da seleção oficial . 
 Carlos Bilardo ficaria no comando da Escola Nacional de Futebol . 
 «A realidade não nos completa, por isso precisamos dessa mentira, dessa falsa verdade que é a ficção e que, paradoxalmente, nos torna mais alertas para as imperfeições da vida», disse . 
 O primeiro compromisso de Vargas Llosa em Belo Horizonte foi um encontro às 12h30 com o prefeito petista Patrus Ananias, que lhe contou que Guimarães Rosa viveu e estudou na cidade . 
 Folha -- O que você acha de virar fenômeno pop, tocando para um público bem maior do que o que acompanha o hip-hop? 
 Gabriel -- Está acontecendo aqui o que já tinha acontecido com meus ídolos nos Estados Unidos . 
 É como o Ice-T, que tem uma postura radical mas toca tanto para o gueto quanto para o grande público, branco, burguês . 
 O falso dilema lembra o célebre «casar ou comprar uma bicicleta» . 
 Falso também porque o programa, como sempre, conduzia o telespectador para dar no que deu . 
 Até o jingle que a Globo fez para a Copa foi utilizado como trilha sonora para dar mais urgência ao sonho de consumo impossível de Juca, o pé-rapado interpretado por Eri Johnson . 
 Marketing pouco é bobagem . 
 E a Globo entende isso como ninguém . 
 Usou o programa para esquentar o assunto que vai dominar sua programação no próximo mês . 
 Fez marketing ufanista da «seleção canarinho» e da paixão brasileira pelo futebol, desencavando também o jingle da Copa de 70 e do regime militar, o dos 90 milhões em ação . 
  Goiás  
 As Associações Brasileira e Goiana de Emissoras de Rádio e Televisão realizam de 13 a 15 deste mês o 19º Congresso Brasileiro de Radiodifusão . 
 O evento será no Centro de Convenção e Cultura, em Goiânia . 
 Entre os temas está «A mídia da próxima geração» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O governo do Estado inaugurou ontem a sede própria do Comando-geral da PM e o novo quartel do 1º Batalhão da PM . 
 No mesmo prédio do comando vai funcionar o Copom (Centro de Operações da PM) . 
 Antes, as unidades funcionavam em um prédio alugado . 
 «O tombamento seria um reforço, pois a cratera já está em área de proteção a mananciais», diz o geólogo Astolfo Araujo, que também estuda o tombamento . 
 Nessa área próxima às represas da zona sul a lei permite a ocupação por lotes de 20 mil metros quadrados . 
 O loteamento está sendo feito com lotes de 250 metros quadrados em média . 
 A invasão começou em 1989 . 
 Há três anos, fiscais da prefeitura estimavam que já havia cerca de 500 moradores . 
 Hoje são cerca de 5.000 . 
 Caubói: 
 «Positivo» . 
 Médico: 
 «Bem, você está com ela de novo» . 
  Fila acaba cedo em cidade 'alfabetizada' .  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Teutônia (RS)  
 As filas acabaram no início da tarde em Teutônia (RS), que tem a fama de ser a cidade mais alfabetizada do Brasil . 
 «Se todos tivessem vindo cedo, a votação teria acabado às 14h30», disse Valmir Costa Souza, 25, presidente da 21ª seção, no bairro de Canabarro, um dos mais pobres da cidade . 
 Na seção do distrito rural de Linha Clara, não havia fila às 15h . 
 Teutônia tem oficialmente 34 adultos analfabetos . 
 De fato, eles são mais de cem . 
 Só em duas das 40 seções eleitorais votaram 15 pessoas que não sabiam assinar o nome . 
 Nessas duas seções estão registrados 800 dos cerca de 14 mil eleitores da cidade . 
 Nem todos os analfabetos estão registrados para votar . 
 Embora derrotada nas eleições municipais, a Liga foi o partido mais votado, já que seus adversários concorriam em alianças . 
 Ela pode se tornar o maior partido da Itália nas eleições parlamentares de março ou abril . 
 (HuSa) . 
  ANISTIA INTERNACIONAL (Da Redação)  
 A Folha publica hoje mais três casos de violações dos direitos humanos, em apoio à campanha da Anistia Internacional . 
 Neste mês, os casos selecionados são do Togo, do Iraque e de Myanma . 
 Os casos são publicados no boletim mensal da entidade, sediada em Londres . 
  ONU interrompe resgate em Ruanda  
 A ONU interrompeu ontem uma operação de resgate de centenas de crianças órfãs em Kigali, a capital de Ruanda . 
 Elas estão presas em um setor da cidade dominado pela tropas hutus do governo . 
 Uma trégua deveria ter sido observada na manhã de ontem para a evacuação das cerca de 200 crianças da catedral de Saint Michel . 
 Está aí a Argentina perseguindo há vários anos a sua estabilidade . 
 Encaminhando as reformas, a escolha do programa de estabilização adequado seria um mero detalhe, à escolha do próximo presidente, e com tempo suficiente para ser implementado . 
 Preferiu-se este plano cosmético, sem as reformas . 
 Agora se apregoa o câmbio fixo para obrigar o próximo presidente a efetuar as reformas . 
 Porque a viúva não pagou a promessa com o seu bezerro? 
 A G.Aronson, por exemplo, está mantendo as três prestações, bancadas pela sua financeira, a Opercred, mais juros de 11% . 
 «Estamos apenas atendendo a classe média, que tem recursos para comprar em poucas prestações», diz Girz Aronson, dono . 
 Ele estima uma queda de 50% em suas vendas . 
 «Antes das medidas, chegamos a movimentar R$ 500 mil por dia no crediário . 
 Agora, não temos recursos para bancar as vendas e perdemos clientes.» 
 Os show acontecem no Circo Escola Picadeiro (av . 
 Cidade Jardim, 1.105, zona sul de São Paulo), no sábado e no domingo, a partir das 18h30 . 
 Os ingressos custam R$ 5,00 . 
  Promoção Skol Garage Band  
  Caixa Postal 16040 -- CEP 22.222-970  
  Rio de Janeiro -- RJ  
 Alexandre Corrêa Duarte, 22 Formou-se em primeiro lugar no curso de administração da FGV-SP . 
 Estuda direito na USP e dirige uma empresa de sua família . 
 Sempre gostou de todas as matérias na escola e diz que esse entusiasmo é sempre fundamental para seu desempenho . 
 Joga tênis, mas tem tido pouco tempo livre . 
 Ambos acreditam que a absolvição de Collor é automática no caso de empate, independendo de qualquer decisão do plenário . 
 Bastará que o presidente do STF, Octávio Gallotti, declare a absolvição ao proferir a decisão do plenário . 
 O assunto não é consensual entre ex-integrantes do tribunal . 
 O ex-ministro do STF Célio Borja concorda com os advogados ouvidos pela Folha e afirma que o empate beneficiaria o ex-presidente . 
 Para o bem ou para o mal, prevaleceu o nome associado séculos antes do Descobrimento à madeira vermelha usada para tingir panos, então abundante na costa brasileira (e que hoje está ameaçada de extinção) . 
 Com os mapas e textos de Adonias, descobre-se ainda que: 
 o documento mais antigo a mencionar essa tintura é uma pauta aduaneira francesa de 1085, escrita em latim bárbaro, estipulando o preço do «kerka bersil»; 
 «Taffarel tem boa elasticidade e é seguro nas bolas altas . 
 Por isso, o melhor é tentar dar um toque diferente na bola, para conseguir surpreendê-lo.» 
 Foi o que Andersson fez: ao receber a bola dentro da área, decidiu tocar com o pé direito, enquanto Taffarel esperava um chute com o esquerdo . 
  (UB)  
  Assessor nãoé encontrado  
  Da Reportagem Local  
 A Folha procurou Conrado José de Pila duas vezes por telefone ontem à tarde . 
 A primeira ligação foi feita às 16h e a segunda, às 17h . 
 Em ambas, a secretária de Pila, Sueli, disse que o assessor estava em um compromisso fora do Palácio dos Bandeirantes . 
 «O caminho para consolidar a área é a agroindústria . 
 Em vez de levarmos daqui grãos e farelo, transportaremos produtos de maior valor agregado, como frango, suínos, sucos e polpa de tomate», diz o agrônomo Cassiano Ricardo Niero, 32, que dá assistência técnica a vários fazendeiros da região . 
 Ele é responsável pela implantação do tomate irrigado em 950 ha da Rieger Agropecuária . 
 A empresa investiu cerca de US$ 5 milhões numa indústria de processamento de tomate . 
 Um avião militar de transporte do Canadá foi atingido por um franco-atirador pouco depois de pousar em Kigali . 
 O Hercules C-130 transportava ajuda humanitária para Ruanda e levava refugiados de lá . 
 Não houve feridos, segundo o Ministério da Defesa do Canadá . 
 O avião voltou para Nairóbi, Quênia . 
 Blaschke fez parte da mesa principal do almoço de Lula com empresários gaúchos . 
 Ele perguntou ao petista se ele iria à Conferência das Américas, em dezembro . 
 Lula afirmou que analisaria o convite se fosse eleito e convidado a acompanhar o presidente Itamar Franco . 
 No meio da resposta, porém, ele passou a criticar a posição do governo norte-americano . 
 José Roberto acredita que o canhoto Kid vai dificultar a marcação dos adversários . 
 Sobre a morte do pai do levantador Maurício, anteontem, o técnico acha que o fato não prejudicará a atuação do atleta no Mundial . 
 * . 
 Deverá ser na estância do casal na Argentina a próxima festa que eles comandam em abril . 
 Pode-se dizer que uma solução duradoura para a questão da violência no Rio passa não só pela melhoria da distribuição de renda isso vale para qualquer município brasileiro como também por um programa específico de recuperação da economia da cidade, que, com as alarmantes notícias sobre criminalidade, sofre ainda mais . 
 É claro que a busca de uma solução duradoura não deve impedir que se enfrente o problema em seu aspecto emergencial . 
 E não há dúvida de que ele é emergencial, ainda que pareça difícil discordar de que a mídia em geral, principalmente a eletrônica, tenha colocado seus holofotes sobre o tema . 
 Não se pode esquecer de que o eleitor carioca definirá não só seu governador como também refará a votação para os cargos proporcionais . 
 4) Alguns indivíduos obesos (cerca de 1/3 deles, pelo menos) só conseguem manter um peso aceitável (e vejam que não digo peso ideal, que é também um mito) com a ajuda de algum tipo de medicamento . 
 5) Há um abuso na utilização de medicamentos supressores do apetite no Brasil; detemos o recorde mundial na utilização do Fenproporex, primo distante da Anfetamina . 
  CLIP  
  CRACHÁ  
  Nome: José Antonio de Barros Munhoz  
  Apelido: Totonho  
 Data e local de nascimento: 26 . 
 Out . 
  1944, em São Paulo, SP  
  Pai e mãe: Caetano Munhoz e Vilma de Toledo Barros Munhoz  
  Esposa: Ana Paula Torrecilas Munhoz; foi casado, antes, com Vera Lúcia Secche Munhoz  
  Filhos: Eduardo e Luiz Henrique Secche Munhoz e Larissa Torrecilas Munhoz  
 Formação: 
 Sociólogo e amigo de FHC há 30 anos, Torcuato disse à Folha que FHC «evoluiu da esquerda para o centro pragmático», referindo-se às alianças feitas pelo presidente eleito para ganhar as eleições . 
 Até o final da semana, podem ocorrer mudanças na agenda de FHC . 
 Diplomatas brasileiros discutem com a assessoria de FHC a conveniência de transferir para o Hotel Plaza os encontros do presidente eleito . 
 Seria uma medida de cautela para não importunar o presidente Itamar . 
  WERNER EUGÊNIO ZULAUF  
 Instalou-se ontem, no âmbito do mais importante município do país, o Conselho Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (Cades), órgão vinculado à também recém-criada Secretaria Municipal do Verde e do Meio-Ambiente . 
 Ambos passam juntos a exercer o papel de autoridades ambientais no município de São Paulo . 
 São 30 membros, compondo um conselho paritário entre a Prefeitura de São Paulo e atores externos à administração municipal, com forte participação comunitária . 
 Entre eles destacam-se os setores industrial e comercial, centrais sindicais, ONGS (Organizações Não-Governamentais), ambientalistas, universidades e associações como os institutos de engenharia e arquitetura . 
 Kiraly -- Não, mas tenho planos de trabalhar no futuro como técnico de times infantis . 
 Mas não me passa pela cabeça, e não tenho o menor desejo, de voltar ao vôlei como técnico de times profissionais ou como treinador da seleção olímpica . 
 Não participo mais desse tipo de jogo . 
 Mudei . 
 Agora estou no vôlei de praia, onde tenho ganhado a maioria das partidas que jogo . 
  Preparador antecipa fim dos treinos físicos fortes  
  Moraci Sant'Anna comanda hoje o último treinamento puxado dos atletas  
  Dos enviados especiais  
 Nesta manhã haverá a última sessão de exercícios físicos fortes para os 22 jogadores da seleção brasileira . 
 Depois disso, farão só treinos leves . 
 Serão três jogos amistosos e só exercícios leves nos próximos 19 dias . 
 A seleção estréia no dia 20, contra a equipe da Rússia . 
  Mergulhe nas ilhas Cayman  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Cayman tem sido um dos destinos preferidos dos aficionados de mergulho de todo o mundo . 
 Eles se encontram a 1,5 km ao sul de George Town, mais precisamente na Sunset House (001809-949-7111) . 
 Quando começou, há 35 anos, possuía oito quartos . 
 Esse número cresceu e chegou a 59 . 
 Todos têm ar-condicionado e tarifas de US$ 115 (CR$ 38,5 mil) o casal . 
 O hotel oferece um pacote de três noites que custa US$ 640 (CR$ 214 mil), com direito a hospedagem com café da manhã (casal), dois dias de mergulho e traslados . 
 O Hotel Seaview (001809-949-8804), com 16 quartos, na estrada da costa sul de George Town, a capital de Grand Cayman, é o mais charmoso . 
 Há uma piscina, saguão e salas de jantar no interior e ao ar livre . 
 Preços a partir de US$ 79 (CR$ 26,4 mil) o casal, mais 6% de imposto . 
  Doações  
 As sacolas com os alimentos doados pelos leitores poderão ser entregues em 200 lojas de 17 redes de supermercados . 
 Quem não tiver as sacolas poderá comprar, por R$ 1, o selo adesivo da campanha e entregar no supermercado sua doação em qualquer sacola com o selo afixado . 
 O dinheiro arrecadado com a venda do selo reverterá para a campanha . 
  Atacantes levam as maiores notas  
  Da Reportagem Local  
 A maior média da seleção dos eleitos pelo Júri Folha é do goleiro belga Preud'homme: 7,2 . 
 Depois, aparece a dupla de ataque Romário e Raducioiu . 
 O brasileiro teve 6,9 e o romeno, 7,1 . 
 Os quatro zagueiros eleitos têm nota média de 6,4 . 
 Os quatro do meio-campo, média de 6,7 . 
 Já os dois atacantes, 7,0 . 
 A principal executiva do hotel da rede em Fortaleza, por exemplo, começou como auxiliar de governança em São Paulo . 
 O perfil de profissional de hotelaria (três a cinco estrelas) varia conforme a área de atuação . 
 Para os que trabalham na recepção é obrigatório dominar idiomas . 
 E os times aceitam . 
 Os grandes apostam que a arrecadação do quadrangular final acabe «pagando» os milhares de jogos inúteis e sem público . 
 Os pequenos nem têm alternativa . 
 Tudo se passa como se a única certeza fosse o «destino» de celeiro de craques que, escravos, acabam virando oportunidade para um bom «caixa 2» . 
 «Caso contrário, a mãe deles e a minha mãe, que também cuida das crianças, vão achar que é verdade e podem mandá-las para o Rio para eu as criar.» 
 Até então sério, Dener abriu um sorriso: 
 «Se os meninos vierem, a loira que está me namorando me larga . 
 Mulher não gosta de homem cheio de filhos» . 
 Deu então, sua costumeira gargalhada . 
 Roy Hodgson, o treinador britânico da seleção suíça, adotou a linha dura para os seus jogadores . 
 Ele proibiu todo o elenco de manter relações sexuais a partir do dia 7 de junho, data do último amistoso do time antes da Copa do Mundo dos EUA . 
 «Quero que os jogadores estejam totalmente concentrados no futebol para que mantenham suas forças», disse . 
 Julio Grondona, da Associação de Futebol Argentina, disse que Alfio Basile, o treinador da seleção, tem intenção de convocar Diego Maradona para o amistoso contra o Brasil, no dia 23 deste mês . 
 Basile deve conversar com o jogador nos próximos dias, para conhecer suas 'reais condições' . 
  REFORMA DO PARLAMENTO  
 «Não vou ser o candidato da esquerda, mas de quem quiser reformar o Parlamento, pode ser de centro, de direita, não importa.» 
 José Genoino, deputado federal pelo reeleito PT-SP, sobre sua candidatura à Presidência da Câmara, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 No mesmo mês, expôs em coletiva no Espaço Namour, em São Paulo, onde apresentou vasos em cerâmica . 
 Os vasos discutiam a mesma questão das esculturas da exposição na Paulo Figueiredo: a alternância entre interior e exterior . 
  Convite à observação  
 Há nas peças de Grinspum um convite à contemplação, certa aura de silêncio, porque exigem um rito de entrada . 
 Ao mesmo tempo, o observador deve participar da obra, senão ela não se realiza . 
 Sua contemplação não é passiva . 
 As alemãs têm as mesmas recriminações que as americanas . 
 Estão em estado de guerra contra os homens . 
 O puritanismo é mais forte em seus países que em outro lugar e o patriarcado mais duro também . 
 Na América, como na Alemanha, o Estado não faz nada para ajudar as mães que querem trabalhar . 
 Supervaloriza-se a imagem da mãe e as mulheres se sentem presas a isso, oprimidas pela potência masculina . 
 WM -- Muitas feministas afirmam que as mulheres estão sofrendo um contra-ataque machista . 
 Esse fenômeno seria próprio dos EUA e distante da Europa? 
 Esta não é a primeira vez que Lula investe contra as eleições brasileiras . 
 Em 16 de julho de 1986, ele disse: 
 «A classe dominante não vai deixar a gente chegar ao poder» . 
 Lula tem razão . 
 Mas a patuléia também parece dar-lhe as costas . 
 Como articulista, Lula é um péssimo candidato . 
 É bom que pare de assinar textos e comece a fazer campanha . 
 98 está aí mesmo . 
 É patético, buscar o lado bom da derrota, quando ele tinha tudo, de início, para a goleada . 
 Não que alguém acredite, para além da chamada base por mais que Lula pose só com vitoriosos, como Benedita da Silva . 
 A solução do problema surgiu inesperadamente, nos anos negros do Grande Terror . 
 Quando, no final do século 20, os PC (Politicamente Corretos) tomaram, através de um golpe sangrento, o poder em nosso país, a Aids já atingira toda a população . 
 O obscurantismo reinante desencorajava a busca científica de uma cura . 
 Entre as vítimas do primeiro expurgo durante o qual as feministas fuzilaram seus aliados, mesmo os insuspeitos de heterossexualismo estavam muitos dos melhores cérebros . 
 Em seguida, a Revolução Cultural que tornara o molestamento punível com a pena capital dizimou mais gente que a própria peste, pois, segundo a jurisprudência vigente, bastava a acusação para provar a culpa . 
 Com o triunfo da ala moderada, reconheceu-se a necessidade da prevenção cirúrgica e os sobreviventes foram entregues ao Comitê de Prevenção ao Molestamento da comissária Lorena Bobbit . 
 A ciência, considerada machista, continuou banida . 
 Só duas disciplinas eram toleradas: a psicanálise lacaniana de mulheres que sobreviveram ao estupro verbal e a desconstrução pós-estruturalista dos romances de negras homossexuais . 
 Um pequeno grupo de cientistas homens conseguiu refugiar-se nos desertos gelados do Alasca . 
 Depois de anos de solidão ártica, superando seu medo natural às mulheres, os membros dessa comunidade isolada começaram, paradoxalmente, a sentir sua falta . 
 Sequestraram algumas centenas delas e as mantiveram em cativeiro . 
 Ainda assim, mesmo nesses dias apocalípticos, quando, com a disseminação do vírus, o fim da espécie parecia iminente, o desinteresse sexual das sequestradas contaminou a comunidade com um tédio absoluto . 
 Seus pesquisadores constataram que a indiferença em questão decorria da falta de prazer, descobrindo também que, no século anterior, as mulheres só o obtinham, depois do coito, fumando um cigarro . 
 O frêmito antecipatório desse prazer era o que se convencionara chamar de orgasmo feminino . 
 Como o cigarro havia sido banido do continente, ele começou a ser contrabandeado da América do Sul . 
 Além de facilitar o acesso às badalações de Campos, a bicicleta é considerada pelos turistas uma forma de «movimentar» o dia na cidade . 
  Colaborou a Folha Vale  
  TSE procura definir doação a candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) quer aprovar esta semana uma resolução determinando como os partidos e candidatos devem prestar contas das contribuições recebidas de empresas e eleitores . 
 O projeto de resolução foi preparado pelo ministro do TSE Carlos Velloso e pretende que os candidatos façam três prestações de contas do dinheiro arrecadado com contribuições . 
  Brasil atrai mais investidores  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Um número crescente de empresários estrangeiros estuda o mercado brasileiro como nova possibilidade de investimento, afirmou o diretor executivo do Banco Pactual, Paulo Guedes . 
 Guedes realizou ontem, no University Club de Nova York, a palestra «Perspectivas da Economia Brasileira sob o Governo de Fernando Henrique Cardoso» . 
 Participaram cerca de cem empresários . 
  Preparativos eleitorais  
 A participação dos títulos estaduais e municipais em poder do público saltou de 6% dos haveres financeiros em dezembro de 91, para 9% no mesmo período de 92 e 11% ao final de 93, segundo o BC . 
 Os governos estaduais costumam lançar títulos para financiar obras eleitoreiras e alavancar campanhas políticas . 
 De outro lado, você, cidadão, está fazendo a sua parte, tão ou mais importante ainda do que a do governo . 
 Você é que está valorizando o real sempre que procura o menor preço, cada vez que compra só o necessário, voltando as costas para quem abusa dos preços, deixando o seu dinheiro na poupança . 
 É a cidadania que luta pelos seus direitos, que conhece a sua força, que compreende que para valorizar o seu, é preciso defender o poder de compra do dinheiro . 
 Os brasileiros estão orgulhosos do real porque sentem as vantagens de viver sem inflação . 
 A mesma mudança ocorre entre empresários e comerciantes que começam a adotar uma atitude nova, pois podem prever os seus gastos, planejar para o futuro, investir com segurança . 
 Com o aumento do poder de compra do dinheiro e com preços razoáveis, a clientela vai ficar firma, as vendas aumentam . 
 Ganha mais quem tem mais capacidade de reduzir custos, quem é capaz de produzir por menos, vender mais barato, oferecer as melhores escolhas . 
 Está acabando o tempo do lucro fácil, do ganho na especulação financeira . 
 Os órgãos internos de controle financeiro foram extintos abrindo caminho para a corrupção aberta, enquanto a demissão de funcionários experientes que coordenavam a administração pública paralisava os serviços essenciais e desmantelava o governo . 
 A «economia» realizada com a «reforma administrativa» esbanjou-se multiplicadamente no canal da maternidade, no INSS, na LBA, nas verbas sociais, nas obras superfaturadas, com os «amigos» do presidente, etc . 
 O projeto de privatização realizava os novos e velhos sonhos das elites de substituir o poder do Estado; de realizar grandes negócios através da venda do patrimônio público a preços vis e de reduzir os impostos transformando o país num paraíso fiscal tipo Ilhas Virgens . 
 Toffler traçou, em sua palestra, um panorama das transformações radicais do sistema capitalista . 
 O capital, segundo ele, está cada vez mais intangível . 
 E citou o caso das empresas de software, cuja expansão está baseada menos em estoques físicos do que em idéias e inteligência, representadas por programas, qualificação e engenharia . 
 «Os EUA, entre outros países, dependem fortemente da propriedade intelectual e do conhecimento nela embutido», afirma . 
 Ele treina seis dias por semana, quatro horas por dia e não esconde: 
 «Estou de olho na Olimpíada» . 
 Para completar a preparação, ele diz que pretende participar de competições internacionais e amistosos . 
 «É importante o nome da gente aparecer.» 
 «Eu achava que era um trabalho de temporada, mas não é», afirma . 
 Segundo Mara, as cestas agradam principalmente a classe média . 
 Maria Carmem Vellucci Martin, 50, da «Cestas Requinte», tem que cuidar da casa e dos filhos além de trabalhar com cestas . 
 Mesmo assim, ela diz dar conta de 30 encomendas por mês . 
 Para o PSDB, o problema é que grande parte do eleitorado não ligou FHC às lideranças . 
 Ou seja, a maioria não sabe que em Pernambuco, por exemplo, o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos (sem partido), apóia o candidato . 
 O mesmo acontece na Bahia, onde FHC conta com o apoio do ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL), e no Ceará, administrado pela segunda vez consecutiva por tucanos Tasso Jereissati e Ciro Gomes . 
  Dirigente alagoano se enterega à polícia  
 Gilson Veiga, 30, se entregou à polícia e disse que deu três tiros no jogador Cássio, 25, por legítima defesa . 
 Polícia do Rio quer prender vascaínos 
 «Tentamos trabalhar com a droga de uma forma contextualizada . 
 A droga em si não é o problema . 
 É necessário ver a função que ela tem em determinada comunidade», diz Maria José Siqueira, da Escola é Vida . 
 Todas preferem formar professores, funcionários, diretores, a lidar diretamente com os alunos . 
 No discurso, Itamar também disse que vem enfrentando a «resistência organizada de determinados e poderosos setores, que se beneficiam da injustiça e se negam a contribuir para a prosperidade comum» . 
 Não definiu quais . 
 Todos os ministros militares estavam presentes, inclusive o general Romildo Canhim, ministro-chefe da Secretaria de Administração Federal (SAF), um dos responsáveis pelo projeto de isonomia salarial . 
 Enquanto Fernando Henrique Cardoso anunciava o seu ministério, a bancada do PP se reunia na liderança do partido e definia os cargos que vai reivindicar . 
 A reportagem da Folha ouviu parte desse encontro . 
 Ficou decidido que, se o partido não garantir lugares no segundo e terceiro escalões, manterá posição de independência em relação ao governo . 
 No amistoso do dia 27 de maio, em Parma, contra a Finlândia, o técnico da Itália escalou apenas dois titulares do Milan a dupla de zagueiros Costacurta e Baresi . 
 Durante a partida, entraram mais dois jogadores do Milan, Tassotti e Donadoni, nos lugares, de Benarrivo e Conte . 
 Observe se a pessoa tem sintomas de depressão tristeza constante, ansiedade, insônia, perda do apetite, pessimismo e dificuldade de se concentrar, falta de perspectiva . 
 Fique atento a fatos importantes da vida da pessoa . 
 Grandes perdas ou mudanças podem «precipitar» uma tendência ao suícidio (morte de alguém querido, desemprego, brigas com a família ou com namorado/namorada, dificuldade de aceitação social) . 
  Unibanco obtém lucro líquido de US$ 24,1 milhões no 1º trimestre  
  Da Redação  
 O Unibanco obteve lucro líquido de CR$ 22,1 bilhões (US$ 24,1 milhões) no primeiro trimestre de 1994 . 
 Isso corresponde a uma rentabilidade anualizada de 14,97% sobre o patrimônio líquido (recursos próprios) . 
 -- Aí ele ficou irritado? 
 -- Não mandei . 
 Fiz um telegrama . 
 Em pauta, Nafta e Mercosul . 
  Não tão mau  
 Janeiro nunca foi um mês bom para o comércio . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,7285% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 56,2% e 57,0% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 122 dias pagaram taxas de 13% a 18,5% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,38% ao mês a 5,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 56,8% e 69% ao ano . 
 O lançamento terá campanha assinada pela W/Brasil . 
  Corcovado  
 Apesar da presença da estonteante Tatjana Patitz, quem chacoalhou a platéia no Prêmio Rio Sul de moda no MAM do Rio foi a dupla Claudia Liz e Carla Barros . 
  Lei é omissa sobre venda em praça pública  
  Da Reportagem Local  
 Comprar um fóssil ilegal é fácil . 
 Basta ir à Praça da República (centro de São Paulo) no domingo, ou procurar um dos vendedores espalhados pelo país . 
 A venda do fóssil em si não é uma atividade ilegal . 
 Mas o governo nunca autorizou a retirada de fósseis para fins comerciais . 
  Promotor é baleado dentro de táxi no Rio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor Júlio Wodrow Rodrigues foi baleado anteontem à noite quando estava em um táxi no túnel Santa Bárbara, que liga a zona sul ao centro do Rio . 
 Segundo a versão da PM (Polícia Militar), policiais trocavam tiros com homens que viajavam no Tempra placas LAD-7223 . 
  Banco holandês investe US$ 400 mi no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O Raibobank do Brasil, filial do Rabobank Nederland, banco que financia 92% do crédito rural holandês, vai investir US$ 400 milhões esse ano em pré-financiamento de exportação de commodities brasileiras . 
 No ano passado, o banco investiu US$ 270 milhões em pré-financiamento, de um total de US$ 600 milhões aplicados no Brasil . 
  Eternit  
 Lady Di morreria de inveja . 
 Com uma coleção de chapéus de várias cores e nomes sempre discretos, é claro, a princesa Masako a mais nova na turma real virou a mais elegante das japonesas . 
  Segurança e felicidade  
 Uma das piores heranças legadas pela colonização portuguesa no Brasil foi ter transformado a busca da segurança em aspiração nacional . 
 Ser feliz resume-se a estar seguro . 
 Não comporta uma dimensão de crescimento individual e de superação de desafios . 
 Não teve setor da vida nacional que não tenha se rendido ao canto de sereia da segurança de preferência paga pela viúva, o contribuinte . 
 A loja de conveniência gráfica Alphagraphics oferece um treinamento aos novos franqueados de três semanas nos Estados Unidos, incluindo estágio de três dias em uma loja local . 
 As irmãs Maria Tereza e Isabel Possato estão abrindo uma loja Alphagraphics em São Paulo . 
 Isabel diz que, a pedido delas, o treinamento nos EUA durou 45 dias e o estágio se estendeu por dez dias . 
 Em sua loja, o franqueador está mantendo treinamento de mais um mês, inclusive para funcionários . 
 Erro na dosagem administrada pelos pais pode levar a uma intoxicação . 
 A via de administração também precisa ser correta . 
 «Parece impossível, mas várias crianças chegam ao pronto-socorro porque tomaram um remédio para sarna que deveria ter sido passado na pele», diz Wong . 
  Bala perdida mata estudante de13 anos na zona norte de São Paulo  
  Do NP  
 A estudante Fabrícia Robles Ferreira, 13, foi morta por uma bala perdida, às 20h30 de anteontem, em uma quermesse na avenida Santa Mônica, em Pirituba (zona norte de São Paulo) . 
 O comerciário Paulo Elias Ferreira, 20, é acusado de ter feito o disparo . 
 Ele está desaparecido . 
 O mecanismo que abre espaço para casuísmos é a chamada emenda «aglutinativa», que resulta da fusão de emendas em tramitação, mas que também permite ao relator incluir propostas novas . 
 Com isso, se houver um acordo de lideranças, pode ser incluída na Constituição um artigo que permita a candidatura de ministros sem necessidade de desincompatibilização dos cargos . 
 Essa hipótese torna-se viável se houver uma avaliação política de que FHC deve ser o candidato de consenso dos partidos de centro-direita para enfrentar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Originalmente criado, e abandonado, como anticoncepcional na década de 60, o tamoxifen passou a ser desenvolvido como curativo do câncer mamário na década seguinte . 
 Havia lógica nessa indicação, porque a droga se liga a um receptor celular para o estrogênio (hormônio sexual feminino), bloqueando a capacidade do hormônio natural de promover o crescimento . 
 O tamoxifen rapidamente se impôs na quimioterapia, aumentando a sobrevida das pacientes com câncer mamário, praticamente não revelando efeitos colaterais e reduzindo de 40% o surgimento do tumor no outro seio . 
 Além disso, a droga estimula o endométrio, inibe a perda de matéria óssea, baixa o teor de lipídeos no sangue causadores da aterosclerose e diminui a incidência do câncer mamário em mulheres com alta propensão para ele . 
 Em primeiro lugar, cada um vai avaliar sua posição relativa no tabuleiro da distribuição de renda . 
 A continuação do jogo e o respeito às regras dependerá da maior ou menor aceitação dessa posição . 
 O ideal dos economistas é o plano de estabilização distributivamente neutro . 
 Na prática, especialmente às vésperas de eleições, a percepção de ganhos e perdas será influenciada pela retórica política, não apenas pelo cálculo objetivo . 
 A distribuição de renda já é péssima e não faltará quem culpe o plano por «perpetuar» as injustiças . 
 «Um grupo de pessoas, sem qualquer senso familiar e moral, e sob o pretexto de estarem exercendo a doutrina do naturalismo», ocuparam a praia exibindo «seus corpos inteiros com as suas ridículas nádegas expostas», diz o texto . 
 Em seu despacho, o juiz alega que o Secretário Municipal de Meio Ambiente, Alfredo Sirkis, responsável pela resolução que oficializou o nudismo em Abricó, legislou sobre matéria de competência exclusiva da União, ao reconhecer uma área pública como local destinado ao naturismo, e sugeriu que o Comando Militar do Leste fosse acionado . 
  CORAÇÃO OCULTO  
 «Naturalmente, o mal existe; mas se observamos as coisas com mais atenção, constatamos que todas as pessoas, inclusive as ruins, têm coração.» 
 Robert De Niro, ator norte-americano, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4922, contra 1,4878 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7070 marco alemão, contra 1,7155 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 105,17 ienes, contra 105,54 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 379,20, contra US$ 376,70 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 45,47% e em 46,31% para abril . 
  Terapia genética livra células do HIV  
  Dois novos enfoques de tratamento }fortificam glóbulos brancos, tornando-os capazes de resistir ao vírus  
  Das agências internacionais  
 Terapias experimentais contra a Aids estão atacando o vírus causador da doença, o HIV, em duas frentes, segundo revelado ontem na 10ª Conferência Internacional sobre a Aids, em Yokohama (cidade japonesa perto de Tóquio) . 
 A pesquisadora Flossie Wong-Staal faz o que se poderia descrever como uma «imunização» interna das células . 
 De qualquer forma, o desempenho de Covas hoje é melhor do que há quatro anos . 
 Na corrida ao governo em 90, a quatro meses da eleição, o tucano liderava com 36%, mas apresentava uma tendência de queda . 
 Covas terminou o primeiro turno com 12%, atrás de Paulo Maluf, que teve 34%, e Fleury, que a quatro meses da eleição tinha apenas 4% e chegou aos 22% . 
  Divulgada tabela de contribuição em URV  
  Faixas indexadas para desconto de assalariados e pagamento de autônomos valem para mês de março  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Previdência Social divulgou ontem a tabela em URV (Unidade Real de Valor) para recolhimento da contribuição previdenciária de março . 
 Os trabalhadores com salários até 174,86 URV pagam alíquota de 7,77% . 
 Quem recebe entre 174,87 URV e 291,43 URV paga alíquota de 8,77% e quem está na faixa de 291,44 URV até 582,86 vai pagar alíquota de 9,77% . 
 As empresas que recolherem a contribuição previdenciária de março até o primeiro dia útil de abril devem pagar com base na URV desse dia . 
 Se o recolhimento ocorrer depois, o valor em URV deve ser convertido para cruzeiros reais pela URV do primeiro dia útil de abril e convertido em Ufir com base no índice do dia . 
 A reconversão para cruzeiros reais será feita pela Ufir do dia do recolhimento . 
  Muçulmanos acusam sérvios de violações  
 Muçulmanos acusaram ontem os sérvios de não observarem a zona de exclusão de armamentos em torno do encrave muçulmano de Gorazde (Bósnia central) . 
 Os muçulmanos se recusaram a voltar à mesa de negociações, temendo que uma trégua permanente congele como território definitivo as conquistas sérvias, que chegam a 70% da Bósnia . 
  Constituinte se reúne na Argentina  
 Começam quarta-feira as sessões da Assembléia Constituinte na Argentina . 
 Ela deve reformar a Constituição segundo um projeto de consenso entre o Partido Peronista, do presidente Carlos Menem, e a União Cívica Radical, de Raul Alfonsín . 
  Para dirigentes, receita do bingo é fundamental  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de os contratos com as administradoras dos bingos muitas vezes não serem favoráveis aos clubes e federações, os dirigentes esportivos dizem que as receitas da atividade são fundamentais . 
 «Mesmo com uma arrecadação ainda baixa no bingo, já começamos a comprar equipamento de treino para alguns clubes, como luvas e sacos de areia», diz o presidente da Federação Paulista de Pugilismo, Newton Campos . 
 Os juros nas operações a termo para esta segunda-feira estiveram entre 61,80% e 61,90% ao mês . 
 O mercado futuro iniciou o mês estimando taxa de inflação (IGP-M) de 43,50% no dia 6 e chegou ontem a 42,12% . 
 Eles se diferenciam das penitenciárias onde os presos cumprem penas por não serem equipados para lazer (campo de esporte e pátio para banho de sol) ou para o trabalho (padaria ou fábricas) . 
 «Os presos devem permanecer aqui entre 30 e 90 dias, até serem julgados . 
 Logo, não é necessário equipamentos para trabalho ou lazer», diz o engenheiro Nelson Mejias, que coordena o gerenciamento da obra . 
 Na Bahia, cerca de 1.000 petroleiros, segundo o sindicato, realizaram ontem pela manhã na BR-324 uma manifestação . 
 Para a PM, 400 petroleiros participaram . 
 O diretor do sindicato dos Petroleiros, José Mário da Silva Rodrigues, disse que houve atraso na entrada dos trabalhadores do Pólo Petroquímico de Camaçari . 
 Segundo José Geraldo Pinto, diretor da Federação Única dos Petroleiros, as assembléias e manifestações atrasaram em até duas horas a entrada dos funcionários . 
 Para ele, cerca de 50% dos mais de 50 mil petroleiros se mobilizaram e em Manaus, houve greve . 
 A despeito da saúde precária, Stevenson viveu em Samoa entregue ao trabalho literário e ao fascínio de uma cultura e uma paisagem que um século de transformações e guerras mundiais não conseguiram destruir . 
  (Silvio Cioffi)  
 Diminuía o dinheiro, aumentava a oferta de liberdade . 
 Quem ditava as regras? 
 Os militares? 
 Não: a marcha das coisas . 
 Fomos presos para contrair a dívida externa e «libertados» para pagá-la . 
  Oitenta e noventa  
 A partir da abertura gradual, as vítimas da ditadura« corrompidas pela nobreza de »injustiçadas" começam a ansiar pelo retorno à liberdade . 
 Dean Starkey disse que não se sentiu frustrado por não ter conseguido superar a marca de 6 m nas três tentativas a que teve direito . 
 «Foi só a primeira vez que tentei saltar 6 m numa competição.» 
 Ele afirmou ainda que não tentou fazer a marca de 5,97 m, para quebrar o recorde norte-americano da prova, que é de 5,96, porque os 6 m teriam maior repercussão . 
  Riscos para Brasil são menores  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 A economia brasileira tem hoje as melhores condições para enfrentar o mar agitado da crise financeira latino-americana . 
 O barco vai balançar e muita gente vai sentir enjôo, mas são remotas as chances do barco virar . 
 O barco, no caso, é o Plano Real . 
 Por sorte ele ainda não está em alto mar . 
 Como no México e Argentina, há defasagem cambial . 
 Como lá, membros do governo propagaram aos quatro ventos seu projeto de rumar para um déficit na conta corrente . 
 Mas nem a defasagem cambial, nem o déficit comercial, a situação das reservas ou as perspectivas do balanço de pagamentos são aqui tão graves como em outros exemplos de «âncora cambial» . 
 ALENCAR -- O ex-secretário municipal da Fazenda do Rio Edgar Monteiro Gonçalves da Rocha deve ser anunciado hoje como secretário estadual de Fazenda pelo governador eleito Marcello Alencar . 
 Rocha foi denunciado anteontem por operação irregular de instituição financeira, estelionato e formação de quadrilha . 
 PETROBRÁS -- O presidente da Petrobrás, Joel Rennó, negou ontem que a empresa tenha fechado acordo com funcionários para aumento de salários fora do determinado pelo governo . 
 Segundo ele, estudos para adequar interníveis salariais dependem de aprovação dos ministérios de Minas e Energia e de Planejamento . 
 Concomitantemente, a indústria dedica uma enorme porção de sua atividade a fabricar objetos específicos para a infância . 
 Desde brinquedos até montagens pedagógicas, desde uma inacreditavelmente extensa cosmética para bebês até sistemas de segurança nos carros . 
 Milímetro a milímetro, a sociedade industrial coloca a criança numa relação de adaptação recíproca com artefatos cuja eficácia torna ridículo qualquer esforço de satisfação produzido pelos pais . 
 «Dou tudo para a minha mãe . 
 É ela que administra as despesas de casa», afirmou . 
 A família vive com pequenos trabalhos realizados pelo pai, ferramenteiro desempregado há oito meses, a pensão da avó aposentada e a bolsa de um salário mínimo R$ 70 este mês recebida por Ahilton . 
 «Quero aproveitar ao máximo esta oportunidade», diz o futuro mecânico . 
 A Irlanda não tem fama de grande futebol . 
 Nem ostenta qualquer outra grandeza digna de nota . 
 Só entraria para o «Livro Guinness de Recordes» como produtora da melhor cerveja preta do mundo, a cerveja Guinness . 
 É tão especial que há quem a misture com champanhe de boa safra para compor o aperitivo chamado «black velvet» . 
 Em compensação, a literatura dessa pequena Irlanda não teme confronto com nenhuma outra . 
 O país esbanja talentos como Sheridan, Synge, Wilde, e gênios como Swift, Yeats, Shaw, James Joyce . 
  Paris homenageia 100 anos de Dreyfus  
 O capitão do Exército francês Alfred Dreyfus, declarado injustamente como traidor há cem anos, foi homenageado com uma placa no prédio em que viveu de 1927, depois de inocentado, até 1935, quando morreu . 
  Aidid convoca conferência de paz  
 As 12 facções tribais que apóiam o «senhor da guerra» Mohamed Farah Aidid convocaram para dia 27 uma conferência para encerrar a guerra civil da Somália . 
 Foram convidados 16 grupos inimigos de Aidid, mas quatro foram excluídos . 
  A partir do dia 17 de segunda a sexta, às 8h. (muito cedo)  
 Jornada nas Estrelas: Record, segunda a sexta, 17h30 . 
  (horário normal)  
 Perdidos no Espaço: TVA e Net/Brasil, todos os dias . 
 Até dia 15, 5h e 9h . 
 Neville, com o tempo, fez pequenas alterações no texto original . 
 «Glauber queria uma parceria . 
 Me senti, portanto, muito à vontade para adaptar uns poucos diálogos à época atual.» 
  (AA)  
 Tito Lívio Garini, 54, da imobiliária Santa Clara, na rodovia Fernão Dias, conta que não vende nada há três meses . 
 Segundo ele, uma propriedade com 800 m2, casa de 200 m, piscina, pomar e churrasqueira caiu de US$ 35 mil para US$ 25 mil . 
  Identifique-se com os clientes  
 Comunique os benefícios específicos que terao ao adquirir seu produto/serviço . 
  Atenção para as mudanças  
 É preciso que os futuros empresários conheçam profundamente seus nichos de mercado e as mudanças que neles podem ocorrer . 
 Como diz Alvin Tofler: 
 «Capitalizar na onda é como deslizar numa prancha de surfe . 
 Quem ficar na crista da onda, será bem sucedido . 
 Quem alcançá-la cedo demais, será eliminado . 
 Tarde demais, afundará lentamente» . 
  Portuguesa vence Paysandu e quebra tabu no Brasileiro  
  Time faz 1 a 0 e consegue dois pontos depois de seis partidas sem vitória  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa manteve suas chances de classificação ao vencer o Paysandu por 1 a 0, ontem à tarde, no estádio do Canindé . 
 Com o resultado, o time quebrou um incômodo tabu: fazia seis jogos que a Portuguesa não vencia no Campeonato Brasileiro . 
 As crianças também não temem Lula . 
 Pelo contrário, até se dizem amigas dele . 
 José Matias Alves, 9, primo e aluno da professora, afirmou que ficou surpreso com o fato de que Lula já o conhecia antes mesmo de ele saber que o «homem nu» existia . 
 João Alberto Ianhaez, diretor da Arapuã, informa que repor mercadorias hoje está muito fácil . 
 Por essa razão, a empresa decidiu estocar produtos para o Dia dos Pais . 
 «Quanto vamos comprar não dá para dizer . 
 É estratégia», diz . 
 A Arapuã prevê vender em agosto 10% a mais do que em julho . 
 Segundo Sérgio Kobayashi, ex-assessor de Covas e atual assessor de Felipe nas empresas, a campanha tem um contrato de «prestação de serviços» com a Tejofran . 
 O assessor disse que não saberia informar o volume de recursos envolvidos nesse contrato . 
 1) Seus salários são acima da média dos empregados de bancos privados; 
 2) Aposentam-se com vencimentos integrais . 
  Deputado denuncia transplantes do Iamspe  
  Da Reportagem Local  
 O deputado estadual Arlindo Chinaglia (PT) solicitou ontem ao Ministério Público de São Paulo abertura de investigação sobre operações de transplante de córnea realizadas no Hospital do Servidor Público do Estado (Iamspe) . 
 O hospital, em convênio com o Banco de Olhos São Paulo, realizou 611 transplantes de córneas em 1993, dos quais apenas 18 beneficiaram servidores públicos estaduais . 
 O Iamspe é prioritariamente destinado ao atendimento de funcionários públicos do Estado . 
 Folha -- Essas máquinas vão ser adaptadas para pagarem em moedas metálicas? 
 Brandão -- Não, essa máquina não pagava em moeda metálica, nem vai pagar . 
 Vamos só colocar cédulas de R$ 5,00 e R$ 10,00 . 
 Depois dos fenícios vieram os romanos, responsáveis pela destruíção e reconstrução de Cartago . 
 Deixaram os mais belos monumentos do norte da África, como o coliseu de El Djem . 
 Posteriormente, bizantinos, árabes, muçulmanos andaluzes, vândalos, turcos e franceses se sucederam como invasores até 1957, quando, pacificamente, o país se tornou independente . 
  BC eleva compulsório de CDB e poupança para 30% .  
  Bancos estimam que até outubro mercado será enxugado em R$ 20 bi  
  FIDEO MIYA  
 O Banco Central baixou ontem duas medidas que ampliam de 20% para 30% o recolhimento compulsório sobre depósitos a prazo (CDBs e RDBs) e caderneta de poupança . 
 O objetivo dessas medidas, segundo explicou ontem em São Paulo o presidente do BC, Pedro Malan, é evitar que o crescimento do consumo através do crediário, hoje concentrado nas camadas de baixa renda da população, se estenda ao restante da economia . 
 A fragilidade da candidatura de José Eduardo de Andrade Vieira (PTB) é de outra natureza . 
 Presume-se que banqueiros, como ele, não são exatamente personagens populares, o que é um «handicap» fortemente negativo em campanhas eleitorais, nas quais as imagens, justas ou injustas, costumam contar muito . 
 Além disso, seu partido é mal estruturado nacionalmente e não dispõe, em princípio, de candidatos fortes aos governos dos principais Estados, o que prejudica o candidato presidencial . 
 O PFL, o segundo maior partido, após o PMDB, autoenfraqueceu-se ao fazer uma aposta preferencial na coligação com o PSDB . 
 Equivale a confessar que não dispõe de um candidato potencialmente forte . 
 O déficit da Previdência Social este ano deve ficar em US$ 800 milhões, disse Cutolo . 
 A previsão anterior estava em US$ 1 bilhão . 
 As duas partidas valem pela segunda fase do Brasileiro . 
 À noite, a TV Bandeirantes mostra São Paulo x Colo Colo, a partir das 20h30 . 
 Logo após o fim desse jogo, o canal exibe a partida entre Independiente e Grêmio . 
 Os dois últimos jogos valem pela Supercopa . 
 A pesquisa mostra um dado considerado «alarmante» pela coordenadora: nas UTIs (Unidades de Terapia Intensiva) para recém-nascidos, o índice de infecção hospitalar chega a 56,7% . 
 Nos hospitais da região sudeste, a taxa de infecção hospitalar é maior 19,5% . 
 No nordeste, o índice chega a 16,1% e, na região sul, a 10,8% . 
 O centro-oeste tem o índice mais baixo: 8,5% . 
 EUA LIMITAM USO DE RÓTULO EM LEITE; BEBÊS DE PROVETA SÃO 'NORMAIS', DIZ ESTUDO; CHEIRAR COLA PODE DAR MÁ FORMAÇÃO EM BEBÊ . 
  EUA limitam uso de rótulo em leite  
 A Administração de Alimentos e Medicamentos (FDA), órgão encarregado de fornecer a licença para novas drogas nos EUA, disse que as lojas podem colocar rótulos no leite dizendo que ele vem de vacas que não foram tratadas com o hormônio de crescimento artificial BST, mas não podem dizer que o leite está livre de BST . 
 O BST é encontrado naturalmente no leite . 
 A falta de criatividade política para escapar ao convencional condenado agravou-se, no caso, com o argumento que a explicou a necessidade de compor, no Congresso, o apoio partidário suficiente para aprovar alterações da Constituição . 
 Mas, dos ministros-políticos divulgados, ou seus aliados partidários já estavam comprometidos com o futuro governo (caso dos representantes do PFL, do PTB e do PSDB), ou não representam mais do que facções mínimas dos seus partidos, se é que representam alguém (caso de Nelson Jobim e Odacir Klein, do PMDB) . 
 A composição do ministério nada acrescentou à base parlamentar de Fernando Henrique e nada mudou na perspectiva das mudanças constitucionais: cada bancada, não importam quais e quantos sejam os seus ministros, só vai se definir diante de uma a uma das propostas do governo, segundo as razões individuais e políticas . 
 O percurso do senador eleito José Serra entre o desejo de comandar toda a economia e a obtenção do Ministério do Planejamento, este engordado por concessões para que o «escolhido» aceitasse a vitória apenas parcial, deixou também impressões muito onerosas . 
  Taquaritinga ficam sem 6 pontes  
  Da Folha Nordeste  
 Uma chuva de 90 minutos ocorrida na noite de anteontem em Taquaritinga (335 km a noroeste de São Paulo) destruiu seis pontes, seis galerias de águas pluviais e deixou os 55 mil habitantes do município sem água . 
 O prefeito Tato Nunes (PMDB) decretou estado de emergência . 
 Ele estima que o prejuízo ultrapasse US$ 500 mil (CR$ 335 milhões) . 
 As duas bombas de captação de água, que retiram água de dois rios, ficaram submersas na água e precisaram ser levadas para a manutenção . 
 As bombas produzem 400 mil litros/hora de água e abastecem 60% da população . 
 A previsão, segundo o prefeito, é que a situação seja normalizada hoje . 
  Paulista, 1.313, região central de São Paulo, tel. 284-9787)  
 Quanto: Grátis . 
 Os ingressos deve ser retirados com antecedência na bilheteria 
 Elas, em síntese, são: o Estado não deve gastar dinheiro público em programas sociais de incentivo a pessoas pouco inteligentes porque essa característica é genética e irreversível . 
 Murray e Herrsntein não chegam nem mesmo ao radicalismo de outros que trataram do tema no passado, como o prêmio Nobel de Física William Shockley, que em 1966 sugeriu a esterilização de pessoas de QI baixo . 
  Acusados são presos por furto de gado  
 A polícia de Promissão (480 km a noroeste de SP) anunciou ontem a prisão de três pessoas acusadas do furto de 250 cabeças de gado na região . 
 Os animais estão avaliados hoje em CR$ 1,5 milhão, segundo a polícia . 
  Trabalhadores tem trecho desviado  
 O trânsito na rodovia dos Trabalhadores, no trecho que vai do km 60 a 62 da pista São Paulo-Jacareí, em Guararema (75 km a leste de São Paulo), está sendo desviado devido às obras da rodovia Carvalho Pinto . 
 A rodovia dará continuação da Trabalhadores até Taubaté . 
 Folha -- A Assembléia Legislativa abriu CPI contra o senhor para apurar o crescimento de seu patrimônio . 
 Cafeteira -- Vai ser uma CPI para gerar manchete em jornal . 
 Eu sou senador e não posso ser investigado por deputados . 
  Participantes  
 Participam do debate Ozires Silva, diretor-superintendente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) e ex-ministro da Infra-Estrutura (governo Collor); André Monteiro de Fazio, presidente do Crea-SP (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado de São Paulo); João Abukater Neto, ex-presidente do Crea-SP; José Carlos de Figueiredo Ferraz, ex-prefeito de São Paulo, e Roberto Rodrigues, secretário da agricultura do Estado de São Paulo . 
 O mediador será Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 «Desperdício e Má Utilização da Tecnologia» -- debate no auditório da Folha, hoje às 20h; convites à disposição do público a partir das 9h na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425 -- 9º. andar, região central) . 
 Nas duas primeiras fases, os jogadores não se preocupavam em levar os cartões porque sabiam que estariam livres de qualquer punição . 
 Os juízes, por outro lado, davam os cartões de forma indiscriminada . 
 Agora, eles não foram reorientados ao seu uso após o retorno da suspensão automática . 
 A Iata calcula que para o ano 2000 o número de passageiros internacionais somará 226 milhões . 
 Cerca de 58% desse total voarão pelas empresas norte-americanas . 
  Afrânio Riul critica clube  
  Da Reportagem Local  
 A tradicional diplomacia do futebol sofreu ontem um arranhão . 
 Inconformado com sua demissão no Corinthians, o técnico Afrânio Riul abandonou o bom-mocismo e criticou seu ex-clube . 
 «Não há uma estrutura no time . 
 Vários jogadores foram contratados, mas não tinham condições de jogo, o que desfalcou a equipe com o campeonato acontecendo», contou Riul, em Ribeirão Preto (319 km ano norte de São Paulo) . 
 Riul confirmou também que foi demitido do cargo e não que pedira demissão, como anunciaram os dirigentes Henrique Alves e Carlos Nujud . 
 «Minha intenção era ficar no comando do time por mais tempo . 
 Não podia aceitar abandonar o trabalho por causa apenas de uma derrota.» 
 Riul foi convencido a não vir para São Paulo, anteontem, para evitar explicações à sua saída repentina . 
 A demissão do treinador, que ficou apenas 23 dias no comando do time, sensibilizou os colegas de profissão . 
 «O sindicato dos treinadores deveria protestar contra esse absurdo», disse Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras . 
 O compositor mineiro fez uma pausa na turnê mundial de lançamento de «Angelus» especialmente para o show com a Sinfônica de Campinas . 
 «Angelus» traz participações especiais de Sting, Jon Anderson (ex-vocalista do grupo de rock progressivo Yes) e James Taylor, e foi lançado mundialmente . 
 O presidente criticou a postura de juízes que não recebem as partes ou seus advogados . 
 «É dever dos juízes receber os advogados e as partes . 
 Eventuais irregularidades a este respeito devem ser denunciadas.» 
 Para isso, a casa vai promover shows de jazz e blues ao vivo, além de apresentações de mágica e dança . 
 O ingresso cobrado é de R$ 5,00 «simbólico», diz o proprietário . 
 O público da casa tem idade entre 20 e 40 anos . 
 O som ambiente em alto volume, por sinal é baseado em bandas como The Clash, The Police, B.B. King e Buddy Guy . 
 A república, dominada por hutus (84% do total), matou e expulsou tutsis . 
 No final de 93, governo e RPF assinam acordo de paz prevendo o retorno de refugiados tutsis e a participação tutsi no governo . 
 As medidas não foram implementadas . 
 O assassinato do presidente Juvenal Habyarimana cujo avião foi derrubado em abril deu início a combates em que se envolvem tutsis da RPF, forças do governo e milícias tutsis, várias delas ligadas a facções radicais do governo que não admitiam participação tutsi no governo . 
 Qualquer prática sexual em que haja troca de fluidos corporais entre os parceiros supõe risco . 
 Para algumas atividades os riscos são maiores, para outras, menores . 
 O sexo oral vaginal não é considerado uma prática arriscada . 
 Mas também não há garantia de que seja uma prática totalmente segura . 
 Você quer garantir sua vida? 
 Proteja-se também ao praticar o sexo oral . 
 O papel filme, usado para embalar alimentos, pode funcionar como barreira entre sua boca e a vagina de sua parceira . 
 Experimente, antes de decidir deixar de praticar ou de pensar que isso pode atrapalhar os momentos de intimidade entre vocês . 
 Aprenda a brincar com esses acessórios da vida sexual atual . 
 Só não experimente brincar com a possibilidade da contaminação . 
 ROSELY SAYÃO, 43, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo, escreva para o Folhateen . 
 Teórico, o cineasta Vitor Angelo, 26, tem outra explicação: 
 «O que nos prende à frente da TV é a graça involuntária que estes programas transmitem» . 
 Para ele, «o fato de o 'Programa João Kleber' se levar a sério é motivo de muito riso» . 
 Há até quem tenha sido trasher mas decidiu «largar o vício» . 
 É o caso de Cláudia de Souza, 29 . 
 A professora de história chegou a acompanhar a programação da TV do início, de manhã, ao fim, na madrugada . 
 Para o diretor da Fiesp, Mário Bernardini, «é importante para o Brasil hoje ter fatos positivos, principalmente depois de um baixo astral de inflação de 50% ao mês e a morte de um ídolo como Ayrton Senna.» 
  Tricampeonato  
 O boom econômico vivenciado após o tricampeonato conquistado em 1970 não vai se repetir agora, diz Coutinho . 
 Também foi extinta a possibilidade de estudantes escolherem os cursos que quisessem para constar em seus currículos . 
 Agora, todas as disciplinas e notas cursadas pelos alunos vão estar em seus registros . 
 Nessa promoção, está investindo R$ 250 mil (incluindo publicidade) . 
 A expectativa é fechar dezembro com vendas 40% superiores a dezembro de 93, diz Flavio Scobar, diretor de marketing . 
 O Eldorado fez o mesmo, emendou sua promoção de aniversário de novembro até anteontem e criou outras que se estendem até o próximo dia 23 . 
 Ontem, os 12 funcionários responsáveis pela segurança se recusavam a voltar ao presídio . 
 Eles exigem melhoria nas condições de trabalho . 
  IBAMA CRIA JARDIM BOTÂNICO NA PB (Da Agência Folha,em João Pessoa)  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) da Paraíba anunciou a criação do primeiro jardim botânico federal do órgão no país . 
 Ele será criado na reserva florestal do Buraquinho, em João Pessoa, em uma área de 471 hectares de mata atlântica . 
 Segundo o superintendente do Ibama na Paraíba, José Ernesto, o jardim fica pronto em oito meses . 
  Série sobre ensino superior acaba hoje  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza hoje o último debate da série que analisa o ensino superior brasileiro, com o tema «A ética da excelência avaliação da universidade» . 
 A série é coordenada pelo físico Rogério Cezar de Cerqueira Leite, 63, professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR A BUENOS AIRES  
  PREÇOS BÁSICOS  
  ônibus  
  US$ 0,40  
  metrô (cinco linhas)  
  US$ 0,45  
  aluguel de carro  
  Táxi  
  US$ 0,96 (bandeirada)  
  city-tour  
  US$ 15 em média (de ônibus)  
  Buenos Aires Tour (rua Lavalle, 1444)  
  refeição para uma pessoa  
  Federico (bufê, carnes e massas)  
  (rua Córdoba, 2828, tel. 962-2211)  
  US$ 14  
  Cardápio executivo  
  Giorgio (confeitaria e restaurante)  
  Rua Talcahuano, 1123, tel. 811-7094  
  US$ 16  
  refrigerante  
  US$ 3,50  
  Sanduíche  
  Big Mac  
  US$ 5,90  
  água  
  US$ 3,60 a US$ 4,60  
  café  
  US$ 3  
  Chocolate quente  
  De US$ 3 a US$ 3,50  
  SERVIÇOS 24 HORAS  
  Farmácia 2100  
 (av . 
  Libertador, 2102, tel. 802-9318)  
  Super Kiosco (cigarros, presentes, livros)  
  Rua Rodríguez Pe€a esquina com a Juncal  
  Livraria Congresso (acervo de 250 mil livros)  
  Rua Alsina, 1835  
  Telefônica  
  Av. Corrientes 702  
  Café de Buenos Aires  
  Av. Corrientes esquina com a Carlos Pellegrini  
  ROUPAS  
  (preços médios)  
  Saia e bermuda de couro  
  a partir de US$ 60  
  Calça de couro  
  US$ 120  
  Calça de nobuck  
  US$ 150  
  Bolsas de couro  
  A partir de US$ 30  
  Botas  
  Entre US$ 50 e US$ 100  
  Sapatos de pelica ou couro  
  a partir de US$ 100  
  Blazers de lã e mantôs  
  A partir de US$ 150  
  Blusas em cashemere  
  A partir de US$ 40  
  COSMÉTICOS  
  Hidratante à base de rosa mosqueta  
  US$ 20 (pote 300 ml)  
  PREÇOS DO FREE SHOP  
  Aeroporto de Ezeiza  
  Uísques  
  Jack Daniels  
  US$ 17  
  Chivas Regal (1 l)  
  US$ 27  
  Ballantine's 12 anos  
  US$ 29  
  Perfumes (femininos)  
  Giorgio Beverly Hills  
  US$ 36 (50 ml)  
  Kenzo  
  US$ 40 (50 ml)  
  Paloma Picasso  
  US$ 37 (40 ml)  
 Precisa de visto? 
 Folha Já houve algum caso de punição? 
 Dallari Neste caso da cerveja, eles prometeram voltar atrás na retirada dos descontos e continuar com os descontos até maio . 
 A principal motivação do documento foi a ação de inconstitucionalidade que a AMB entidade que representa os juízes apresentou na terça-feira contra o novo Estatuto dos Advogados . 
 Os presidentes da OAB afirmam que a associação dos magistrados «vem resvalando para o perigoso terreno da ilegalidade» . 
 Ainda não foi definido o futuro dos «fillers» (vinhetas e programetes que são exibidos entre os filmes) do Telecine . 
  (Murilo Gabrielli)  
 Um caso curioso que aconteceu no laboratório é o de um casal de namorados que durante uma briga picou uma foto onde apareciam juntos . 
 Quando se reconciliaram, levaram os pedaços para o laboratório, que conseguiu recuperar a foto . 
 O Ateliê Malzone, no Tatuapé, que restaura fotos há 40 anos, faz o mesmo tipo de serviço . 
 Roberto Oliveira, dono do negócio, conta que já restaurou fotos antigas de mais de um século . 
  FLUMINENSE  
 Wellerson; Júlio César, Márcio Costa, Marcelo e Eduardo; Magrão, Djair, Luís Antônio e Joãozinho; Ézio e Luiz Henrique . 
  Técnico -- Pinheiro  
  NÁUTICO  
 Marco Aurélio; Tadeu, Sérgio, Araújo e Flavinho; Fernando, Lúcio Surubim e Catende; Aguinaldo, Naílson e Washington . 
  Técnico -- Ozires Lopes  
  Local: estádio das Laranjeiras, no Rio  
  Horário16h  
  Juiz:Oscar Roberto de Godoy (SP)  
 O Banco Central realizou três leilões de compra no mercado de dólar comercial, que projetava ontem desvalorização cambial de 39,96%, contra 39,75% no dia anterior . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,792% no dia 4, projetando um rendimento para o mês de 37,60% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over média foi ontem de 59,69% ao mês, equivalente a um rendimento diário de 1,99%, projetando uma rentabilidade de 42,66% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 59,63% e 59,66% ao mês por um dia . 
 Abish -- É uma maneira de revitalizar a literatura . 
 E precisa ser muito irônica também . 
 Não sei até que ponto a ironia em «Alphabetical Africa» pode ser percebida, mas acho que «Febre de Eclipse» é muito irônico, muito engraçado, e pode ser lido em diversos níveis . 
 Isso é o que tento fazer . 
 Folha -- Em «Alphabetical Africa» há uma estrutura ditada de fora: a ordem alfabética dos capítulos . 
 O romance experimental em geral é assim, parte de um formato imposto . 
 «Febre de Eclipse» já abandona isso . 
 Por quê? 
 É um desejo de não ser asséptico? 
 Palmeira encaminhou ao Senado autorização para a abertura de suas contas bancárias e o pedido de investigação da relação entre Moura e a Sérvia . 
 O problema é que o PSDB considera que se deve evitar a todo custo um desgaste eleitoral como o que ocorreu com o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 No mercado brasileiro, há mais de dez modelos que já vêm prontos para apresentar sons e imagens em movimento (veja quadro ao lado) . 
 Lojas especializadas também montam equipamentos ao gosto do freguês . 
 Quem já tem micro pode levar som ao equipamento instalando um kit multimídia (veja na página 6-5) . 
 Custo médio da cesta básica do paulistano tem queda de 0,3% . 
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo baixou de R$ 97,42 para R$ 97,13 ontem, com queda de 0,30% . 
 O custo da cesta é apurado em pesquisa diária feita pelo Procon, em convênio com o Dieese . 
 Sobre o valor médio do final de agosto (R$ 97,70) a redução atingiu 0,58% . 
 Pato -- Peitos de pato tenros, suculentos e enormes são provavelmente o melhor produto da loja de artigos culinários finos Frugal Gourmet (al . 
 Lorena, 1.998, tel. 64-6682) . 
 Além do pato, a casa vende produtos importados e iguarias brasileiras trazidas da histórica fazenda Atibaia, que pertence a um dos sócios . 
  (JM)  
  Relator vai submeter texto ao PMDB  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da MP (medida provisória) da URV, deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), vai submeter o relatório que está preparando à bancada do seu partido . 
 Conto avalia que a maioria dos deputados do PMDB é governista . 
 «Sou indicado pela liderança do PMDB e devo explicações à bancada», afirmou o deputado . 
 Eram a dupla mais antiga do país . 
 Começaram em 1935 . 
 Mudaram-se para São Paulo em 1943 . 
 Em 1944, venceram um concurso no programa do radialista e produtor de discos Capitão Furtado na rádio Difusora . 
 A estréia em disco se deu no mesmo ano . 
 Gravaram pela Continental (o novo nome da Columbia) o cateretê «Em Vez de me Agradecer» (Capitão Furtado-Jaime Martins-Aimoré) . 
  Tenório é 'braço político' de usineiros  
  Da Reportagem Local  
 O empresário João Tenório, presidente da Cooperativa dos Usineiros de Alagoas, é conhecido pelo seu papel de «braço político» dos produtores de açúcar e álcool do Estado . 
 Uma das tarefas de Tenório nas últimas eleições tem sido organizar a ajuda dos usineiros para as campanhas eleitorais . 
 O coronel Barry Willey, do exército dos EUA, tem afirmado diariamente que as tropas «vão responder ao fogo quando necessário», mas não é esta a realidade . 
 Os soldados dos EUA têm dito aos jornalistas, extra-oficialmente, que têm ordens para não intervir nos distúrbios . 
  Romário negocia a venda de sua imagem  
  Projeto inclui até boneco do jogador  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário está tentando fechar vários contratos com empresas para vender a sua imagem no Brasil e exterior . 
 Os projetos em andamento incluem brinquedos, vídeo de futevôlei e material esportivo com a «marca» Romário . 
  Cafu, machucado, deve ficar de fora  
  Da Reportagem Local  
 O meia Cafu é o maior problema do São Paulo para o jogo de amanhã contra o Unión Española . 
 Ele sofreu uma torção no joelho direito na partida contra o Palmeiras, anteontem, e, segundo o médico José Sanchez, dificilmente viajará hoje para o Chile . 
 Pergunta -- Por que o senhor dispensou o apoio de Quércia e Genebaldo Correia? 
 Requião -- Eu não quero constrangê-los, uma vez que foram eles que tentaram providenciar a minha expulsão do PMDB . 
 Eu os dispenso da participação na minha campanha . 
 É evidente que espero que a mesma gentileza que tive com eles eles tenham comigo . 
  Número de faltas pode ser limitado  
  Da Reportagem Local  
 A Fifa deve decidir até 96 como será feita a distribuição das oito novas vagas para a Copa da França . 
 Os europeus querem a maior parte, respaldados pelo fato de terem tido sete dos oito times nas quartas-de-final nos EUA . 
 Até lá, porém, a Fifa deverá introduzir ainda mudanças nas regras de jogo, que tornarão o futebol de 1998 bem diferente daquele que é praticado hoje . 
 O bandeirinha Tofik Bakhramov (da ex-URSS) ficou estático no lance, num gesto indicativo de que a bola não entrou . 
 O gol acabou sendo validado pelo árbitro suíço, o que, aliás, lhe faculta a lei ele não é obrigado a seguir a orientação de seu auxiliar . 
 Até o final do tempo extra, a Inglaterra marcou mais uma vez e venceu a partida por 4 a 2 . 
 Há lances, no entanto, em que o árbitro sente que não teve a visão total da jogada e decide seguir a orientação de seu auxiliar . 
 O caso mais recente foi o gol do lateral-direito Índio, do Santos, no clássico contra o Palmeiras . 
 O árbitro Oscar Roberto Godói validou o gol do jogador santista mesmo não tendo visto a jogada, conforme declarou, porque decidiu acatar a anotação de seu auxiliar . 
 O bandeirinha, ao perceber que a bola entrou, saiu em disparada em direção ao meio-campo, indicando ao árbitro que a bola entrou . 
 Este seguiu seu auxiliar, conforme também lhe faculta a lei . 
 Kremer disse que identificou os agressores por eles estarem vestindo camisetas de suas centrais sindicais . 
 Salaberry fraturou o braço direito durante o conflito . 
 O diretor da Federação Única dos Petroleiros, David Soares, disse que o ato foi «um contraponto à ação do empresariado.» 
 Só para ter uma idéia da briga, Cafeteira se orgulha de ter «expulso» Sarney do Maranhão, obrigando-o a se candidatar pelo Amapá . 
 O presidente considera-o, em conversas reservadas, falso e mau-caráter . 
 Ele afirma que, quando era presidente e Cafeteira governador do Maranhão, presenciou cenas de total servilismo . 
 Cafeteira chegava a se curvar para retocar sua maquiagem em programas de televisão . 
 Comparava-o até mesmo a Jesus Cristo . 
  Cobi Jones vai jogar na Inglaterra  
 O jogador da seleção norte-americana se transferiu para o Coventry . 
 Ele jogará no time de seu compatriota Roy Wegerle . 
 «Fomos terceiro na Copa da Itália, ficamos em segundo nos EUA . 
 Um senhor que Lílian conhecera no navio estava na tal loja comprando roupas para a «atriz e modelo profissional» . 
 Enquanto a irmã permanecia emburrada em um canto, para mostrar sua gratidão, Lílian experimentava todos os vestidos decotados do estoque e depois desfilava rebolando nas fuças do inebriado velho . 
 Depois ainda há quem diga que vida de modelo é uma moleza... 
  ADVOGADO É ACUSADO DE ROUBAR TAXISTAS  
  Ronaldo Georgian, 31, e um decorador teriam se passado por policiais e pego CR$ 7.500 de 2 motoristas (Da Reportagem Local)  
 A polícia prendeu em flagrante ontem, às 4h45, o advogado Ronaldo Georgian, 31, e o decorador Paulo César Afini Peres, 33, sob a acusação de eles terem roubado os taxistas Glair Fernando Wolff, 27, e Antônio José dos Santos, 38 . 
 O crime aconteceu na avenida Águas Espraiadas, no Campo Belo (zona sul de São Paulo) . 
 Os dois acusados negaram o crime . 
 Houve combates ontem em Zavidovici (norte da Bósnia), Doboj e Srebrenica (noroeste) e Bihac (nordeste) . 
 Em Gorazde (noroeste), os sérvios impediram a ONU de retirar civis feridos que deveriam ser tratados em Sarajevo . 
 Tropas muçulmanas chegaram a cruzar a fronteira com a Croácia para combater os sérvios da Krajina (região croata tomada pelos sérvios em 1991), que têm dado apoio militar aos sérvios-bósnios . 
 Garotinho O desgaste provocado pela mídia contra o governo me atrapalhou, mas, quando se faz uma trajetória política, não se pode pensar apenas em questões eleitorais . 
 Me considero um vitorioso porque sou a única coisa nova na política do Rio . 
 Folha Se o sr. perder, vai se candidatar a prefeito em 96? 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Gravou programa eleitoral em São Paulo pela manhã . 
 Em seguida, viajou para Brasília, para reunião com seu conselho de campanha . 
 Afirmou que a inflação em real será compensada nos salários . 
 Disse achar «lamentável» que o PT esteja comemorando quando «o povo vai mal» . 
  Lula  
 Gravou programa em São Paulo pela manhã . 
 À tarde, viajou para Minas . 
 Em Uberaba (MG), criticou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Disse que seu pronunciamento na TV ontem foi mais uma peça de campanha pró-FHC do que uma tentativa de explicar a inflação em real . 
 «A idéia é verificar se o leite humano é um bom material para determinar o grau de contaminação das pessoas que moram perto dos lixões», disse a médica Agnes Soares, 36 . 
 Pesquisa feita por ela em 1989 com 235 moradores do local indicou presença de HCB (hexaclorobenzeno) no sangue de 70% deles . 
  BBC prepara novos álbuns 'arqueológicos' .  
  Após sucesso de gravações dos Beatles, rádio inglesa quer lançar no mercado outras raridades de seus arquivos  
  Das agências internacionais  
 Após o sucesso do álbum dos Beatles, com gravações feitas pelo grupo nos estúdios da BBC, na década de 60, está aberta a caça a outros clássicos do rock, perdidos nos arquivos da rádio inglesa . 
 O lançamento das novas descobertas depende de negociações, que já estão sendo feitas, com os músicos, que temem pela má qualidade das apresentações gravadas ao vivo . 
  'Hacker' desafia bloqueios eletrônicos  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Eles são os caubóis no faroeste da informática: «hackers», cyberpunks ou cyberlunáticos . 
 Personagens solitários que varam madrugadas diante do computador se dedicando ao crime informatizado . 
 O objetivo deles não é ganhar dinheiro, mas superar bloqueios eletrônicos, descobrir senhas e explorar as redes de computador atrás de informação sigilosa . 
 Chouinard diz que a maioria dos executivos que correm riscos procura aventuras num mundo em que «a palavra aventura não tem o mesmo impacto de antigamente» . 
 Por que eles o fazem? 
 «É zen.» 
 Outros também dão explicações do tipo zen . 
 Eles nunca falam em coragem em adrenalina, apenas em calma e paz de espírito . 
  Objetivos  
 Alguns dos objetivos dos programas «Tech Prep» são: 
 1) Conseguir que os alunos se interessem e consigam concretizar seus objetivos; 2) Conseguir que eles sejam capazes de fazer opções conscientes para a carreira que querem seguir; 3) Conseguir que empresas e organizações profissionais fiquem satisfeitas com as capacidades e o potencial dos trabalhadores recém-chegados ao mercado e que se disponham a contratá-los; 4) Conseguir que os conhecimentos sejam medidos por capacidades e habilidades demonstráveis, não por tempo de estudo; 5) Conseguir que os trabalhadores sejam capazes de aprender novas habilidades e de progredir em suas carreiras . 
 Acima dessa faixa, o Kadett GSi 2.0 Conversível é outro bom exemplo . 
 Custa cerca de US$ 34 mil, na tabela . 
 US$ 10,5 mil a mais do que o Swift Conversível . 
 Outro desconto dado pela Dealer é para o Swift GTI, que custa US$ 23,5 mil . 
 Seu preço de tabela é de US$ 27,4 . 
 Há um abatimento de US$ 3,9 mil . 
 Itamar negou que a sua presença na festa de inauguração, ao lado do governador Nilo Batista, possa beneficiar a candidatura de Leonel Brizola . 
 «Eu acho que não tem problema.» 
 Bem-humorado, o presidente riu ao ser indagado sobre o «uso da máquina» na 8ª Cúpula do Grupo do Rio, onde presidentes de 14 países posaram para a foto oficial com a mão estendida . 
 Ele repetiu o gesto símbolo da campanha do candidato Fernando Henrique Cardoso diante do elevador do Hotel Glória, onde estará despachando até amanhã . 
 As atuais vagas promessas de «urvização» dos recursos destinados ao setor de saúde deverão encontrar grandes obstáculos, pois os orçamentos públicos foram proibidos, taxativamente, de utilizarem este indexador . 
 Com a falência do setor público de saúde, registra-se uma sobrecarga na rede hospitalar privada . 
 E com as dificuldades econômicas da população, os atendimentos de caráter particular foram fortemente reduzidos, fazendo com que os hospitais passassem a ter uma forte dependência da medicina em grupo, os comumente chamados convênios, na forma de planos de saúde, seguros saúde ou autogestões . 
  Outro lado  
 A Folha tentou localizar Ricardo ontem, através do gabinete do vice de Lula no Senado . 
 A reportagem falou com Jairo Bisol, também filho do senador e que é seu assessor parlamentar . 
 Hardaway é o terceiro colocado na classificação de roubos de bola, com 2,55 por jogo; 12º entre os cestinhas, com média de 22,9 pontos; e 16º em assistências, com 6,3 por partida . 
 O Orlando Magic sofreu duas derrotas no início da temporada, mas se recuperou e tem a melhor campanha entre os 27 times da liga, com 81,8 % de vitórias (ganhou 9 jogos e perdeu 2) . 
 Com a alta da inflação e das taxas de juros e o encurtamento dos prazos do crediário nos últimos anos, essa camada foi excluída do consumo de bens duráveis, explica Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial . 
 O crediário em URV tem desafiado a manutenção das altas taxas de juros para esfriar o consumo . 
 O procurador-geral também entende que o presidente do Baneser praticou atos de improbidade administrativa e pede que ele seja punido com base na lei 8.429/92, artigo 12 inciso 3 . 
 Se a Justiça aceitar o pedido de Burle, Corral perderá o cargo, terá seus direitos políticos suspensos por três a cinco anos e pagará multa equivalente a cem vezes o seu salário atual . 
  Saiba o que é `Pole Day' .  
  Da Redação  
 O «Pole Day» é um dia especial nas 500 Milhas de Indianápolis . 
 É hoje que se define a pole position da prova, marcada para o dia 29, mas o resto da classificação pode ser alterada com os outros treinos oficiais do próximo fim-de-semana . 
  Seminário revela corporativismo científico  
  Estudo mostra que artigos científicos de pesquisadores de universidades federais custam de US$ 2.000 a US$ 100 mil  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Debates sobre temas como o futuro da ciência e tecnologia no país costumam não ser excitantes, mas às vezes algumas intervenções mais polêmicas, além de criar entusiasmo, são reveladoras . 
 Foi o caso de um seminário recente em São Paulo, que jogou nova luz sobre o tema do «corporativismo» na ciência, e, principalmente, nos seus financiadores . 
 Já a conta em cruzeiros reais não sofre qualquer correção . 
 Portanto, existe vantagem em deixar o dinheiro aplicado e pagá-la na data de vencimento . 
 As tarifas telefônicas foram convertidas para URV pela portaria 234 do Ministério da Fazenda, de 27/04/94, com base na média dos valores cobrados entre dezembro de 93 e março de 94 . 
 Caso o investidor deseje aplicar por prazo inferior a 30 dias, os fundos carteira livre são mais vantajosos que os novos fundões (em URV) porque rendem mais e têm menos IR (25% contra 30%) . 
 Mas tanto um quanto outro estão sujeitos à nova fórmula, que pode ser acionada até mesmo quando o rendimento real é negativo . 
 «Une Vie dans les Mots» (Uma Vida nas Palavras), atualmente nas livrarias francesas, traça um retrato detalhado de um dos escritores mais inovadores do século . 
 Filho de judeus poloneses que emigraram para a França, Perec perdeu o pai, morto em combate, em 1940, e a mãe, em Auschwitz, 13 anos depois . 
 O menino seria criado pelos tios . 
 E isso nada tem a ver com posições ideológicas (Rivera era comunista; Frida, apolítica), éticas (Rivera não era fiel à mulher, aceitava encomendas governamentais enquanto se proclamava revolucionário) ou comportamentais (Rivera era um bonachão, um Falstaff; Frida, uma ranheta) . 
 Tem a ver com algo mais . 
 Curiosidade e generosidade, por exemplo; em ambas, Rivera fazia sombra a Frida . 
 Vários fatos narrados por Le Clézio demonstram . 
 Nesta safra, Paim está semeando 1.600 hectares com arroz e arrendando outros 1.000 hectares . 
 Os jornalistas JOSÉ ALBERTO GONÇALVES e ADRIANA ZEHBRAUSKAS viajaram ao Tocantins a convite da New Holland . 
 Nivaldi Calôgeno Júnior é mestre em ciências da computação e doutorando em computação pela USP . 
 Regina Helena Carlucci Santana é mestre em ciências da computação pela USP e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton . 
 Folha -- O fato de a UNE receber dinheiro do exterior era apenas um mito? 
 Serra -- Era pura mistificação . 
 As verbas da UNE eram verbas oficiais, e o relator do Orçamento era, inclusive, um deputado da UDN e amigo do general Castello Branco . 
 «A campanha pelas diretas tende a crescer . 
 Se ela for vitoriosa, sou o candidato à Presidência . 
 Mas se for mantido o Colégio Eleitoral, o candidato será o Tancredo» . 
 Tancredo Neves é considerado, naquele momento, como o mais moderado dirigente da oposição . 
 Por isso, Jorge Rubez, da Associação Brasileira de Leite B, não está otimista . 
 «Saimos como entramos na reunião . 
 O mínimo não cobre sequer o custo previsto na planilha» . 
 Para ele, tudo continua vago . 
 «Quais são os critérios de qualidade que a indústria irá se basear para pagar o produtor?» 
  Notificação  
 A Corregedoria Geral Eleitoral usará dois policiais federais para notificar mais depressa os candidatos acusados de alguma irregularidade na campanha . 
 A notificação deveria ser feita pelos Correios, mas o corregedor-geral, Flaquer Scartezzini, não gostou da demora desse serviço estatal . 
  Brasileira assume gerência no Uruguai  
 Marlete Gubel, 34, está assumindo a gerência de marketing da Gilbey S.A., subsidiária da Heublein no Uruguai . 
 Gubel, formada em publicidade pela Escola de Comunicações e Artes da USP, começou sua carreira na Heublein em 88 como gerente de produto júnior e gerenciou quase todas as marcas da categoria whiskey . 
  Mato Grosso  
 A Polícia Civil de Cuiabá está aguardando autorização da Justiça para solicitar a remoção do vidraceiro Osvaldo Maurício da Silva, 44 . 
 Ele foi preso há uma semana pela Polícia Civil de Campo Grande (MS), acusado de estupro e furto . 
 Em Mato Grosso, Silva responde a 30 processos por estupro, assalto e roubo . 
  Mato Grosso do Sul  
 O Grupo de Operações da Fronteira recuperou oito carros que haviam sido furtados em São Paulo e Paraná . 
 As apreensões foram feitas em operações realizadas nas duas últimas semanas de novembro . 
 Mas não basta isso . 
 É preciso que os representantes paulistas no Congresso Nacional substituam definitivamente a auto-suficiência provinciana do passado por uma visão nacional em que São Paulo surja como instrumento da construção de um Estado nacional ajustado aos novos tempos . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um Projeto para o Brasil -- A Proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
 Segundo o presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis de São Paulo), José Roberto Graiche, entidades de todos os Estados se comunicaram via teleconferência e à tarde era preparado documento que seria encaminhado a Dallari . 
  Dieese  
 O supervisor da pesquisa de preços do Dieese, José Maurício Soares, afirma que o critério do governo não pode ser considerado como conversão pelo pico, «mas está acima da média» . 
  Pitanguy  
 Um dos 80 hotéis do grupo Aoki e patrimônio histórico de San Francisco, o The Westin St. Francis vai sofrer sessão de funilaria e pintura total . 
 Assinada pela Bent, Severin & Associates responsável pela reforma do Plaza de Nova York e pela restauração da Estátua da Liberdade . 
  Adesão divide comércio  
  Cibramar lança hoje campanha com descontos em URV  
  Da Reportagem Local  
 A possibilidade de aderir à URV (Unidade Real de Valor) divide o comércio paulista . 
 Enquanto algumas lojas já estão convertendo seus preços à nova moeda voluntariamente, outras preferem esperar o término da liquidação de verão ou uma determinação do governo para colocar tabelas em URV . 
 A revenda Cibramar inicia hoje a campanha «Os preços dos carros agora são em URV . 
 Os descontos da Cibramar também», criada pela agência Grottera e veiculada em jornais . 
 «Todos os carros, menos o modelos populares, foram convertidos para URV», disse Cláudio Rodrigues, gerente da concessionária Volkswagem . 
 O encontro será realizado amanhã e domingo, em Brasília, para proclamar Quércia como candidato do partido a presidente e eleger o vice da chapa . 
 Devem estar presentes 354 convencionais do partido . 
 Eles representam 520 votos . 
  Líder regional  
 As ações brasileiras foram as que mais valorizaram na América Latina na semana passada . 
 A alta real foi de 5,6%, em comparação com a média de 0,4% puxada para baixo pelas quedas na Argentina (2,2%) e México (1,7%) . 
  Atrás da Turquia  
 Entre os mercados emergentes, as Bolsas no Brasil só perderam para as da Turquia (10,1%), segundo a Baring Securities . 
 Zedillo manterá a abertura econômica, a inserção do México no Acordo de Livre Comércio da América do Norte e ampliará o programa de privatizações . 
 A Bolsa Mexicana de Valores começou a semana com uma valorização de 1,88% e os empresários prevêem que a economia vai crescer mais de 2% este ano . 
  (ACS)  
 A Fifa argumentou duas coisas: 
 1. Como os norte-americanos não estão acostumados com grades, elas acabariam assustando os torcedores locais, com a impressão que o futebol causa violência . 
 Outra loja que terá uma promoção especial de abertura é a Luigi Bertolli: um blazer de poliéster será vendido por R$ 39 . 
 Muitas lojas de fábrica estão criando uma linha especial de produtos com preços mais baixos mas, segundo os reponsáveis pelo grupo, com a mesma qualidade dos produtos vendidos nas outras lojas . 
 A Le Postiche, por exemplo, terá o nome de Viajando no SP Market . 
 No período que ficou no ar, ele respondeu a perguntas feitas ao vivo de Santa Catarina e da Bahia . 
  Locutor  
 Orestes Quércia (PMDB) também concede atenção especial ao rádio . 
 Seus assessores acreditam que sua intimidade com o veículo contará pontos no horário eleitoral . 
 Com sua popularidade em declínio, será difícil para Brizola repetir seu desempenho eleitoral de 1989, caso ele ele realmente se candidate à Presidência da República . 
  Ele obteve a terceira colocação no primeiro turno e seu cacife seria hoje bem mais reduzido  
 Também com imagem predominantemente negativa está o governador Joaquim Francisco (PFL), de Pernambuco, com 40% de ruim ou péssimo -- oito pontos a mais que na pesquisa de há seis meses . 
  Prisão dá início a «Mãos Limpas»  
  InfoMatin  
  De Paris  
 «As mãos sujas» é a manchete de primeira página do jornal, sob uma foto do ex-ministro da Comunicação francês Alain Carignon . 
 Ele foi preso anteontem à noite, em Lyon, sob acusação de corrupção passiva . 
 }InfoMatin insinua o início de uma operação «Mãos Limpas» à francesa . 
 «Estamos trocando liquidez por endividamento», disse Maluf . 
 Segundo ele, a redução de 40% para 33,33% no reajuste da tarifa reduzirá de US$ 4 milhões para US$ 5 milhões a arrecadação do sistema municipalizado de transporte . 
 Pelo índice de 40%, a passagem passaria a custar CR$ 210,00 . 
 O reajuste acompanharia a inflação, estimada em 40,5% para janeiro pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP) . 
 Na previsão de Murad, o Maranhão, daqui a dez anos, vai ter uma economia com o mesmo potencial da Bahia . 
 Ele indica a melhor área para investimentos no Estado: os projetos agroindustriais . 
  CPI  
 Na gestão Sarney, além de ter muita influência na área econômica do governo, o genro do presidente atuava como ponte entre o sogro-presidente e os empresários . 
 Várias, mas também tive ótimas . 
 O meu roteiro para «Caçadores da Arca Perdida», Steven Spielberg fez um super filme a partir dele . 
 Me orgulho das coisas que escrevi para outros diretores . 
 O Programa «Gente de Expressão» com Laurence Kasdan irá ao ar no dia 3 de novembro, às 22h30, com reprise sábado, às 13h30 . 
 Rede Manchete de Televisão . 
 O dinheiro foi destinado à compra de máquinas e implementos agrícolas para a fazenda Sinos D'Água . 
 A fazenda trouxe outros problemas para Bisol . 
 Reportagem da Folha publicada em 26 de novembro de 1989 revelou que o senador empregava pessoas sem carteira assinada . 
  Zagueiro desfalca oPalmeiras por 15 dias  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Antônio Carlos, do Palmeiras, não deve mais atuar no Paulistão-94 . 
 O jogador, que sofreu uma lesão no malar (osso da face) durante o clássico de anteontem contra o Palmeiras após ser agredido pelo zagueiro Válber do São Paulo, será operado esta manhã . 
 Ele pára e registra que aquela renda, oito anos atrás, mostra bem como «o cinema acabou» . 
 Para ele, «hoje o filme não seria nem exibido» . 
 De toda maneira, «Eu Sei que Vou te Amar» não chega ao palco como «Eu te Amo» . 
 «Esta peça tem uma densidade muito maior do que 'Eu te Amo',» diz . 
 «O teatro tem uma densidade mais grave e talvez 'Eu Sei que Vou te Amar' seja mais própria para o teatro . 
 'Eu Sei que Vou te Amar' é uma peça de teatro.» 
  Itautec leva fábrica de PCs para Manaus  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Enviada especial a Manaus  
 A Itautec acaba de inaugurar em Manaus novas fábricas de microcomputadores, fax e copiadoras . 
 A mudança da produção de São Paulo para Manaus, segundo o diretor de marketing, Marco Antonio Filippi, tem como estratégia ampliar a capacidade de produção . 
 «Estamos nos preparando para trabalhar com grandes volumes», diz Filippi . 
 Esse número, de qualquer forma, indica o quanto melhorou a posição de Lula em relação ao pleito anterior . 
 O petista tem, em 94, na mesma altura do calendário eleitoral, 5,7 vezes mais intenções de voto do que em 89 . 
 É no Sul que Lula obtém seu crescimento mais significativo 8% no primeiro turno de 89 contra 39% agora . 
 No mesmo período, Lula passou de 17% para 38% no Sudeste, 20% para 43% no Nordeste e 16% para 38% no Centro-Oeste . 
 Osterman -- É verdade . 
 Eu lembro que quando eu era criança vi passar várias vezes carretas carregando mísseis com um quarteirão de comprimento . 
 Eu ficava muito assustado . 
 Estávamos no meio da Guerra Fria . 
 Folha -- Quantas peças o sr. já escreveu? 
 Graças as indicações de Brizola, Biscaia assumiu por duas vezes o cargo de procurador-geral . 
 No primeiro governo brizolista (82-86), antes da indicação para o Ministério Público, ele foi sub-secretário de Justiça do Estado, assessorando o então secretário Vivaldo Barbosa, um dos nomes citados na lista dos bicheiros . 
 Dê preferência a restaurantes frequentados por chilenos como o Peyo, onde uma boa refeição regada a vinho da casa que no Chile pode ser pedido sem sustos sai por cerca de US$ 7 . 
 Peça pratos típicos do local: mariscos, postas de peixe acompanhadas de purê picante ou pastel de «choclo» (pastelão de milho adocicado com recheio de carne) . 
 Entre os aspectos positivos da herança, o chefe do SAE cita a construção de uma «economia de expressão no mundo», que cresceu paralelamente à criação de infra-estruturas . 
 O ministro-chefe do SAE também disse não acreditar no retorno de um regime militar . 
 Em 64, argumenta, o governo civil comprometeu as Forças Armadas em um de seus pilares, a disciplina interna, e o clima era de polarização ideológica em razão da Guerra Fria . 
 São condições que hoje inexistem . 
 «Os militares torcem para que a democracia dê certo», afirma . 
 A única ressalva nesse raciocínio está no fato de «a sobrevivência da democracia, sua consolidação e seu sucesso», não podem tropeçar na miséria, porque «mais dia, menos dia, a despeito de não o quererem os militares, acabará havendo uma pressão para que aconteça alguma coisa» . 
  (JBN)  
 Foi uma forma de Rubinho esquecer as decepções do dia em Mônaco . 
  (CR e ALh)  
  Faltam médicos no Ermelino Matarazzo  
  Só 5 cirurgiões estavam ontem no hospital  
  Da Folha da Tarde e da Reportagem Local  
 Apenas cinco cirurgiões atendiam ontem no pronto-socorro de Ermelino Matarazzo (zona leste de São Paulo) . 
 Segundo o diretor do pronto-socorro, Élcio Tarkieltauh, não havia clínico-geral, ortopedistas e nenhum outro especialista . 
 Bosque, 23-2230 -- Lotada; US$ 55 (CR$ 20,4 mil) . 
 Cobra taxa . 
 Saravá, 23-1217 -- US$ 104 (CR$ 38,5 mil) . 
 Rubens Ricupero, citando salmos e chorando, foi embora tentando desdizer o que disse, para não prejudicar amigos . 
 Uma penitência real exigiria mais . 
 Seu pecado não foi a vaidade «pessoal», nem a falta de escrúpulos «pessoal» . 
 Folha -- O que é saber viver? 
 Dercy -- Olha, eu não tenho doença, não tenho dores, não tenho saudade de nada nem de ninguém, não tenho ódio, não tenho amor, nunca fui apaixonada . 
 Eu sou livre . 
 Não tem outra igual a mim . 
 Ninguém tem mais moral que eu . 
 E não falo para me acomodar: eu sou mesmo livre . 
  Cartoon destaca Bobi Filho  
 Os simpáticos Bobi Pai e Bobi Filho terão um especial com sete horas de duração «A Maratona de Bobi Filho» . 
 A dupla canina é uma criação dos cartunistas Hanna e Barbera . 
 Totalmente devotado, Bobi Filho vê no pai tudo o que ele gostaria de ser quando crescer . 
 O pai não deixa por menos e não poupa elogios às traquinagens do amado rebento . 
 A MARATONA DE BOBI Cartoon Network, 13h . 
 Nesse caso, será uma decisão judicial, cujo descumprimento pode ser punido com prisão . 
 A conversão dos salários do Judiciário pela URV do dia 20, que gerou a diferença contestada pelo Executivo, foi até agora uma decisão meramente administrativa do STF . 
 Os policiais federais de Brasília estão em greve, que entra hoje em seu quinto dia . 
 Eles reivindicam equiparação salarial com a Polícia Civil do DF um aumento de 300% em média . 
 O governo não aceita a isonomia, alegando que os salários dos policiais civis do DF são ilegais . 
 A moça foi sondada para substituir a não menos bela Paulina Poriskova nos anúncios da Estée Lauder . 
  Faxina  
 A última a circular entre os serviçais e moradores do Lago Sul em Brasília dá conta do amargo regresso de Maurício Corrêa ao lar depois de toda a folia na Sapucaí . 
 Só foram liberados recursos para obras consideradas prioritárias e com o aval da Fazenda . 
 A prefeitura de Contagem recebeu os repasses do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) para a construção de dois viadutos no anel que liga Belo Horizonte a Sete Lagoas . 
 A taxa de câmbio precisaria subir 19,6% para voltar àquela posição, mas isto está fora de cogitação mesmo a médio prazo . 
 O dólar baixo faz parte da estratégia de consolidar a estabilização . 
 O que se discute é o tamanho da desvalorização e os efeitos disso na atividade econômica . 
 O governo FHC deverá manter esta estratégia, embora não se descartem ajustes . 
 «Estou engordando . 
 Acho que já engordei uns quatro quilinhos . 
 Minha altura é 1m70 e já devo ter passado dos 100 kg», diz . 
 Seu peso é desigualmente distribuído . 
 A maior parte está na região da cintura, cuja circunferência equivale aproximadamente à de duas pizzas tamanho família . 
 Mindlin é bacharel em Direito pela USP, fundador e hoje conselheiro da Metal Leve . 
 Uma das vozes mais respeitadas do empresariado, se destacou por sua preocupação com o desenvolvimento social . 
 Foi dirigente da Fiesp e é reconhecido como incentivador da cultura, tendo ocupado a Secretaria da Cultura, Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo . 
 Há também a configuração de um mercado cada vez mais mundializado e que possui, por aqui, um mero campo periférico para amortizar suas produções . 
 Mas duas das exceções à regra já estão nas gôndolas das lojas de CDs: o cravista Roberto de Regina e o Quarteto de Brasília . 
 Isso foi logo contestado pelos médicos, que informaram tratar-se de doença já conhecida e curável se atacada em tempo . 
 Os estreptococos são micróbios que parecem microscópicas bolinhas (cocos), que se apresentam em pares ou em cadeias mais ou menos longas . 
 A ruptura deste círculo vicioso, conquistando a almejada estabilidade monetária, passa, como dissemos acima, pela criação de um ambiente de investimento produtivo duradouro . 
 São basicamente três as condições necessárias para a existência, no Brasil, deste ambiente . 
 A primeira delas é a reativação do investimento no setor público . 
 É preciso que o Estado brasileiro, a partir de uma reforma fiscal que discipline adequadamente a arrecadação tributária, volte a gastar corretamente . 
  Gorjeta grande  
 «Passamos três meses no México filmando `Blue Iguana' . 
 40% das pessoas na cidade da locação eram travestis . 
 Na hora do almoço, percebi que o garçom tinha um implante de um seio só . 
 Ele não tinha dinheiro para os dois e estava economizando para o outro.» 
 Do ator Dylan McDermott, comentando a coisa mais doida que já viu no mundo do cinema . 
  Técnico da Nigéria encara derrota com ironia  
  Do enviado a Boston  
 Clemence Westerhoff, o holandês que orienta a seleção da Nigéria, recebeu com um humor finíssimo a derrota de seu time por 2 a 1 diante da Argentina . 
 Depois da partida, permaneceu à disposição da imprensa por 17 minutos e respondeu bem mais do que as oito perguntas obrigatórias pelas regras da Fifa . 
 Rocha diz que na extremidade superior do pára-raios é instalado um captor para atrair os íons (grupamentos de átomos com excesso ou falta de carga elétrica), responsáveis pela formação dos raios . 
 Os íons são levados através de condutores até o solo (aterramento), onde ocorre a descarga e o equilíbrio do campo magnético . 
 A Unita também afirma que o Exército dominou ontem durante o dia a cidade de Uige, no norte do país . 
 É onde fica uma das principais bases aéreas angolanas . 
 Segundo o general das Forças Armadas de Angola Armindo Bravo Rosa, Uige foi tomada «muitas horas antes» de o cessar-fogo entrar em vigor . 
 Apesar da temática semelhante, o trabalho dos jovens brasileiros difere radicalmente do trabalho do consagrado americano . 
 Mas será que uns representam o futuro sombrio dominado pela estética eletrônica e outros o passado glorioso da linguagem lenta e cuidada? 
 O filme de Weissman trata da violência contra os presos executada não tanto por guardas, mas por médicos, psicólogos, psiquiatras e administradores . 
 A força do filme está na sua capacidade de penetrar a lógica do discurso dos detentos e as marcas do cotidiano inscritas nos seus corpos, gravados de perto, em preto e branco, em enquadramentos muito bem cuidados . 
  Christian termina a prova em quarto lugar  
  Do enviado a Hockenheim  
 «Foi uma loucura essa corrida» . 
 Assim Christian Fittipaldi descreveu o GP da Alemanha de F-1, marcado por acidentes e abandonos . 
 O piloto brasileiro ficou em quarto lugar . 
 Christian contou que a noite anterior à prova já havia sido incomum . 
 «Fiquei conversando no 'motorhome' e só saí do autódromo lá pelas 23h . 
 Fui dormir depois da meia-noite e tive insônia.» 
 Judy Holliday faz desse filme a redenção de todas as «lôraburras», das quais, depois de Marilyn, ela foi a maior . 
 Ela interpreta a mulher tapada que seu «noivo», um milionário e violento rei da sucata (genial interpretação de Broderick Crawford) precisa educar para que ela não dê vexame em Washington, onde ele está fazendo seus negócios escusos . 
 O encarregado de dar-lhe umas lições de língua e etiqueta é um repórter boa-pinta (William Holden), que, na verdade, quer descobrir as tramóias de Crawford . 
 No processo, ele inocula noções de direito e justiça na cabecinha de Holliday e esta se rebela contra o seu homem . 
 É «Pigmalião» com consciência social, para se aprender que não se deve fazer pouco de uma «lôraburra» . 
 Nunca namorei nas cabines . 
 Não há desejo que me faça praticar gesto tão extraordinário em tão pouco espaço . 
 Sinto muita falta do trem . 
 Kisser critica a desorganização dos shows no Brasil, mas diz que é sempre bom tocar no país . 
 Para outubro, planejam uma grande turnê passando por São Paulo, Rio, Belo Horizonte e Nordeste . 
 Kisser é o lado ABC do Sepultura, formado pelos irmãos Cavalera em Belo Horizonte, em 1984 . 
 Ele ganhou um violão em uma rifa e começou a carreira speed/death metal em bandas de Santo André até entrar no Sepultura, em 87 . 
 Os 21 anos de governo militar podem ser divididos em três fases . 
 A primeira, que corresponde aos governos de Castello Branco e Costa e Silva, compreende o período de implantação das chamadas «reformas de base» do ciclo militar . 
 O combate à inflação começou a dar resultados . 
 A repressão era, diga-se assim, limitada . 
 A segunda fase, iniciada com o AI-5 em dezembro de 1968 e encerrada com a posse de Ernesto Geisel, caracterizou-se pelo estrangulamento do espaço político, ação da censura e desmantelamento da guerrilha, ao lado de baixa inflação e desenvolvimento econômico recorde . 
 O próprio presidente Médici principal representante do período anunciou a face perversa desse chamado milagre brasileiro ao dizer que o país ia bem, mas o povo ia mal . 
 O movimento no sistema Anchieta/Imigrantes foi intenso durante todo o dia . 
 Quem vinha da baixada para São Paulo também enfrentou trânsito lento na única pista da via Anchieta . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), até as 16h já haviam descido 39.592 veículos . 
 Até o dia 31, são esperados 450 mil automóveis . 
 A rede de esgoto é inexistente . 
 A quantidade de palafitas (casas construídas sobre pilares) é grande, mas não há um levantamento exato do número . 
 Para o secretário de Planejamento, Sérgio Avancine, a favela está entre as dez maiores do Brasil . 
 Ela conta com um único posto de saúde, que prioriza o atendimento de crianças . 
 O posto tem dois pediatras . 
 Não existe um clínico geral para atender os adultos . 
 Além disso, os italianos não souberam se desvencilhar da marcação sob pressão do meio-campo suíço . 
 Como alternativa, sobraram os lançamentos à longa distância, mas que não chegavam aos atacantes Signori e Roberto Baggio . 
 Covas negou ter acenado com a possibilidade de juntar PT e PPR em seu governo, como afirmou a Folha . 
 Disse ter falado em «tese» ao afirmar que o apoio que teria de Maluf compensaria os votos que poderia perder dos petistas . 
 Na última segunda-feira, indagado se achava «politicamente viável» a participação do PT e PPR, Covas respondeu: 
 A única bronca que eles têm da cidade é o trânsito complicado que enfrentaram na última quinta-feira . 
 Devido a uma inundação, a marginal do Tietê uma das principais vias paulistanas ficou congestionada e parou a cidade . 
 «Depois dizem que o Rio é que é controlado por marginais», brincou Nogueira . 
 Os problemas do livro, entretanto, não se devem apenas à urgência e ao escopo do projeto, que forçaram Boris Fausto, por exemplo, a prescindir da utilização de fontes primárias . 
 Eles derivam da própria concepção historiográfica do autor . 
 A ênfase na história econômica resíduo de uma formação acadêmica que passava necessariamente pelas variantes do marxismo o impede de incorporar as concepções historiográficas mais em voga, como as histórias de longa duração, da vida privada e das mentalidades, ou ainda, de tematizar a história das idéias, a religião, as artes e a cultura em geral . 
 Não se trata apenas do fato de que uma parcela ponderável da vida histórica e social foi deixada de lado . 
 O que se perde, com esse predomínio da infraestrutura, é a própria possibilidade de um viés que no marxismo mais arrojado no assim chamado marxismo ocidental, visa a totalidade histórica a partir das superestruturas, numa coincidência notável com o que se fez no melhor ensaísmo interpretativo brasileiro . 
 O que se verifica, portanto, é mais grave até do que disse Pérsio Arida . 
 Não se trata apenas de a existência de bancos estaduais encontrar pouca ou nenhuma justificativa doutrinária . 
 Mais grave, a sua gestão tem acarretado violações flagrantes e insustentáveis da boa doutrina em matéria de finanças públicas e gestão monetária . 
 São bancos contra a doutrina, mais que sem doutrina . 
 Cabe ao Banco Central restabelecer, e rápido, a disciplina . 
 O jogador do São Paulo queria saber como estava o argentino, que foi suspenso do futebol por 15 meses devido ao uso de substâncias consideradas doping durante a Copa do Mundo . 
 Na ocasião, Maradona foi afastado do Mundial pela própria Federação Argentina . 
 Na semana passada, a Fifa, entidade dirigente do futebol mundial, aplicou a suspensão ao jogador . 
  Redes criam pólo têxtil na Paraíba  
  São Bento supera o desemprego e a seca com uma indústria que produz cerca de 400 mil redes por mês  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em São Bento  
 A fabricação mensal de 400 mil redes de dormir faz do município de São Bento (444 km a noroeste de João Pessoa) o maior pólo da indústria têxtil da Paraíba . 
 Segundo dados da prefeitura, 80% dos 21,5 mil habitantes trabalham na produção de redes em 74 indústrias médias e grandes e em 500 pequenas indústrias . 
 A renda média familiar é de 2,5 a três salários mínimos por mês . 
 Em geral, o pai e a mãe trabalham nas fábricas, enquanto os filhos ajudam no acabamento final . 
 Cada um ganha entre CR$ 10.000 e CR$ 15 mil por semana . 
  Candy morre no México aos 43  
  Das agências internacionais  
 O ator canadense John Candy, que atuou em várias comédias de sucesso, morreu ontem aos 43 anos enquanto eram filmadas as últimas cenas do filme «Wagons East», em Durango, cidade 725 km a noroeste da capital mexicana . 
 Segundo uma porta-voz da prefeitura da cidade, Candy morreu pela manhã, em consequência de um ataque cardíaco . 
 Candy iniciou sua carreira de ator em Chicago, em 1972, ao lado de um grupo de comediantes canadenses no programa de televisão «SCTV» . 
 Sua carreira em Hollywood começou com papéis secundários em filmes protagoniozados por atores como Bill Murray e John Belushi . 
 Sua estréia como protagonista aconteceu com o filme «Summer Rental», em 1985 . 
  Seu valor depende da credibilidade segundo clientes, fornecedores e bancos  
 . 
  Vale mais conforme o conhecimento público dos produtos ou da empresa  
  CUIDADOS  
 . 
 Muita dessa simpatia era atribuída à sua imagem de vovózinha que cuida da casa e dos netos e não se mete em assuntos de homem . 
 Em sua autobiografia recém-lançada nos EUA, a ex-primeira-dama confirma essa impressão . 
 A maioria absoluta das 575 páginas de «A Memoir» (Sribners, US$ 25,00) está ocupada por «questões de mulher» . 
 Neles, o técnico Carlos Alberto Parreira decidirá quem será o lateral-esquerdo da equipe, Branco ou Leonardo . 
 «Branco conhece mais a posição; Leonardo está melhor fisicamente», afirmou o técnico . 
 Parreira acredita que o calor previsão de mais de 30 graus à sombra favorecerá os brasileiros contra os russos . 
 A partida será às 13h (17h em Brasília) . 
  EX-DELEGADO  
 O ex-delegado Euclides Cronstein Silva, 44, perdeu o emprego em março de 89 depois de tirar a roupa junto com um grupo de amigos na praia de Promirim, em Ubatuba (litoral sul de SP) . 
 Silva era delegado plantonista no Guarujá e participava de um passeio de nudistas . 
 Dois homens entraram no ônibus e mandaram o motorista Levir Francisco da Silva Fagundes apagar as luzes do veículo . 
 No escuro, mataram a tiros Marcelo Aparecido da Silva, 18, e Danilo Luiz Gomes, 16 . 
 Gomes só foi reconhecido no final da tarde de ontem . 
 A mãe do adolescente, Edite Silva Gomes, ouviu a notícia pelo rádio e foi até o necrotério do IML (Instituto Médico Legal), onde estava o cadáver de seu filho . 
 Os parâmetros para a emissão do real ainda não estão definidos . 
 Nos últimos dias, a Fazenda começou a examinar uma nova proposta, que combina a entrada de capital nas reservas cambiais com o resgate de títulos da dívida pública . 
 Nos primeiros dois meses do real, o Banco Central emitiria R$ 1 para cada US$ 1 que entrasse na conta das reservas cambiais . 
 Não há nenhuma prova contra os acusados de Altamira . 
 O promotor do caso, inclusive, opinou pela inocência de sete deles, mas o juiz José Orlando Arrifano decidiu pronunciá-los (levá-los ao júri) . 
 Desde 89, 19 meninos da cidade foram violentados ou mortos, mas apenas cinco desses crimes seriam de autoria dos acusados que irão ao Tribunal do Júri . 
  Vanusa Sppindler vira pistoleira em Hollywood  
 A modelo brasileira Vanusa Sppindler, 23, virou atriz em Hollywood . 
 Acabou de filmar no último domingo sua participação no bangue-bangue «The Outsider», dirigido por David Briggs e Granger Hines . 
 Ela faz a «mocinha» uma imigrante brasileira que se casa por carta e vai parar no velho oeste em 1870 . 
 O número 132, do dia 30 de janeiro, trazia uma reportagem sobre a entrevista concedida por José Benedito de Souza, o «Zezé», a quatro jornalistas . 
 Zezé confessou ter assassinado Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD, alegando legítima defesa . 
 De acordo com o secretário-geral da CUT-SP, Antonio de Souza Ribeiro, o jornal pretendia mostrar de forma isenta a história do assassinato de Cruz, já que a central entendia que os fatos estavam sendo distorcidos pela imprensa . 
 Mas ele não soube dizer o motivo do recolhimento do jornal . 
 O presidente da CUT, Jair Meneguelli, não foi encontrado na tarde de ontem . 
 Local aliás onde a elegante embaixatriz foi criada . 
  Baticum  
 O Olodum virou o doce-de-coco de André Midani . 
  Medidas favorecem leilões de gado e cavalo  
  Da Reportagem Local  
 O Plano FHC foi anunciado antes de a temporada de leilões ter início . 
 Representantes de empresas leiloeiras e de associações de equinos e bovinos, no entanto, estão otimistas quanto à sua repercussão no mercado . 
 «Nenhuma grande venda foi realizada ainda . 
 Mas o plano permite bastante visibilidade e confiança em relação ao futuro», diz Luis Eduardo Moreira Caio, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Árabe, raça que conseguiu um faturamento de US$ 6,3 milhões no ano passado, perdendo somente para o puro-sangue inglês, com US$ 8,6 milhões . 
 Por isso conseguiram bons ganhos e continuam indicados por executivos financeiros como as melhores aplicações em abril . 
 Nos rendimentos dos fundos e do CDB mostrados na tabela os impostos já foram descontados . 
 O mercado financeiro trabalhou o mês de março com quatro parâmetros básicos: inflação, candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso à Presidência, acordo da dívida externa com o FMI e data da implantação da nova moeda, o real . 
 Para abril, as expectativas giram em torno das composições partidárias para a corrida eleitoral, da inflação e da entrada do real . 
 Para entrar no Haiti de carro, a reportagem da Folha pagou a um coronel «macoute» chamado Felix US$ 400 por um visto . 
 Para dar passagem a Porto Príncipe, os «macoutes» exigiram mais US$ 300, com o compromisso de que não fosse publicado que o trato havia sido feito com militares . 
 Em Porto Príncipe, as ruas estão lotadas com montes de lixo que chegam a 2 m de altura . 
 Há vários encanamentos estourados . 
 Em 50% da cidade o esgoto corre a céu aberto . 
 Os haitianos passam os dias andando nas ruas, por causa do calor de 40 graus e porque não suportam o cheiro de esgoto . 
 O exame, pago pelo hospital Memorial São José, permite o estudo detalhado da estrutura interna do cérebro . 
 De cada criança foram feitas cerca de 180 imagens do crânio, semelhantes a radiografias, em ângulos diferentes . 
 «Faremos a marcha ao Oeste, já feita nos Estados Unidos há anos», diz Quércia . 
 A mais ambiciosa proposta é a abertura de uma estrada através do Acre para que o Brasil tenha acesso ao oceano Pacífico . 
 O programa de Quércia também prevê a municipalização da saúde, educação e habitação popular . 
 O Banco Central realizou, também, dois leilões informais no segmento do dólar flutuante para controlar o mercado cambial . 
 A maior procura pelo dólar está provocando elevação nas cotações . 
 Alguns investidores estão saindo das Bolsas e remetendo os recursos para o exterior, realizando os lucros obtidos no mercado acionário este ano . 
 Procurou, então, o arcebispo de Botucatu, d. Antonio Mucciolo, e lhe pediu apoio para transformar a emissora na primeira rede católica do país . 
 «Não fiz a proposta apenas por razões religiosas . 
 Mercadologicamente, creio que uma TV com programas éticos, sem violência ou erotismo, é muito viável e pode atrair milhões de telespectadores», explica Barros Filho, 55 . 
  No balcão  
 Quando surgiram os sinais de crise na aviação, o comandante Rolim Amaro reduziu o número de funcionários da TAM . 
 Pilotos e comissários também passaram a atender os passageiros no embarque . 
  Folha promove mostra de fotografias da Copa  
  Da Reportagem Local  
 A Folha inaugura, na próxima terça-feira, a exposição «Folha na Copa», com fotografias exclusivas dos jogos das rodadas finais do Campeonato Paulista e da Copa do Mundo . 
 Na inauguração, os clássicos São Paulo x Palmeiras, do último domingo, e São Paulo x Corinthians, que acontece nesta tarde, terão seus principais lances expostos . 
 Carlota aconselha ainda tratamentos menos ortodoxos: 
 «Eu não sei se conversar funciona, mas música é muito bom para elas», diz . 
 Agora, é só descobrir qual o ritmo preferido das suas verdinhas . 
  Claudia Gonçalves  
 Hospital das Plantas . 
 Al . 
 Tietê, 172, Jardins . 
 Tel. 852-7254 . 
 Todos os dias: 9h/21h . 
 Preço: R$ 10 (mensalidade para manutenção de um vaso, para empresas) . 
 Os prefeitos das duas cidades Prestes Maia em São Paulo, Henrique Dodsworth no Rio eram ambos do tipo «que ergue e destrói coisas belas» . 
 O primeiro tinha acabado de construir o estádio do Pacaembu (em 1940), o túnel da 9 de Julho e a avenida Ibirapuera . 
  faz uma enceneção e não leva cartão amarelo  
  27min  
 Bebeto cobra escanteio da esquerda . 
 A defesa russa falha . 
  Romário chuta na pequena área para as redes  
  30min  
 Leonardo e Raí tabelam . 
 A bola sobra para Romário, que é derrubado por Ternavsky na área . 
  Hora do Brasil  
 Marco Aurélio Garcia, membro da cúpula do PT, brinca com a impontualidade dos líderes petistas: 
 «Sabe como vai começar a Voz do Brasil no governo Lula? 
 Em Brasília, são mais ou menos 19h» . 
  Ruídos petistas  
 Inconformado com o barulho, Vicentinho gravou ontem o ronco forte de Lula e Marco Aurélio Garcia, que descansavam num hotel enquanto aguardavam a hora da audiência com Rudolf Scharping, líder da social-democracia alemã . 
 As outras seleções jogariam no mínimo em quatro cidades . 
 Algumas, como o segundo lugar do grupo C, poderiam visitar até seis sedes diferentes . 
 O caso extremo seria a Romênia ficando em segundo lugar no grupo A (ficou em 1º) e chegando à final foi eliminada nas quartas . 
 Os deputados do PT-SP Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual) querem que o Ministério Público (MP) de São Paulo instaure inquérito para apurar eventuais irregularidades em quatro dos oito contratos firmados na gestão do ex-governador Orestes Quércia para importação de equipamentos de Israel que ainda não foram investigados . 
 Os outros contratos foram objeto de dois inquéritos já arquivados, cuja reabertura é pedida pelos deputados . 
 Os oito contratos foram firmados com base em um protocolo assinado em 88 por Quércia e o então cônsul de Israel no Brasil Irvi Chazan, que havia sido padrinho de casamento do ex-governador . 
 No total, eles somam US$ 310 milhões e os equipamentos foram importados sem licitação . 
  Funileiros «inventam» ferramentas  
  Colheres, raízes, chifres e até mesmo bico de peixe servem para consertar os amassados  
  Da Redação  
 Os «funileiros artesanais» usam ferramentas exóticas, inventadas em suas próprias oficinas . 
 Só Hurigueller tem mais de 500 como colheres, garfos, cabeça de peixe, chifre, entre outras . 
  Cliente faz maratona em supermercados  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI e MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Com dois dias de vida, o real já alterou o comportamento do consumidor . 
 Mais cauteloso, ele está fazendo uma verdadeira maratona nos supermercados de São Paulo e só para comprar o necessário . 
 Ontem pela manhã não havia filas nos caixas do Paes Mendonça e do Carrefour, da marginal Pinheiros, zona sul, e do Pão de Açúcar e Sé da Praça Panamericana, zona oeste da cidade . 
 Para a voz discordante no julgamento, com este comportamento E. não pode alegar sua inexperiência . 
 Cavalcanti terminou seu voto citando uma sentença de Minas Gerais, segundo a qual «a sedução é figura criminal inteiramente ultrapassada, inadmissível na década da pílula, da tanga, da gravidez de matéria plástica» . 
  Tápias acha que PT causou queda  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O presidente da Febraban, Alcides Tápias, disse ontem em Santos (SP) que a candidatura de Lula (PT) «pode ser um dos fatores que provocou a queda nos títulos da dívida externa» . 
 Esses títulos emitidos pelo governo brasileiro têm valor nominal de US$ 100 . 
 No dia 4 de maio, eles eram negociados a US$ 74 . 
 Anteontem, valiam US$ 67 . 
 O ministro da Fazenda está em Nova York acompanhado de sua mulher, Ruth Cardoso, que participa desde o começo da semana de um seminário do Social Science Research Council, no qual ela é uma das seis pessoas que representam a América Latina . 
 O ministro chegou quinta-feira de manhã, vindo de Washington, onde havia se reunido com o presidente do FMI, Michel Camdessus . 
 Tanto o ministro como sua mulher negam que o encontro em Nova York tenha como objetivo chegar a uma decisão sobre a candidatura a presidente . 
 «Não tem cabimento sair ou não candidato porque a mulher quer», disse Ruth . 
 «Ela é racional», disse FHC.Ruth Cardoso afirmou que são improcedentes versões publicadas na imprensa de que ela se opõe a uma aliança PSDB-PFL . 
 «Eu não tenho nenhuma vinculação partidária . 
 Quem é candidato é o meu marido . 
 Se for candidato.» 
 Nos Estados Unidos, um negro não é simplesmente um ser humano é um negro . 
 Não há inferno maior . 
 É como ter um sinal de nascença na testa, do qual a pessoa se esquece porque é parte de seu corpo como qualquer outra, mas cuja existência incomoda o resto da sociedade que nasceu com sinais não tão visíveis . 
 A sociedade americana está armada de tal modo por vezes até com a melhor das intenções que esse sinal seja eterno estigma . 
 Não é à toa que grande parte das mulheres negras americanas, como pude observar inclusive na Universidade de Berkeley, alisa o cabelo . 
 O que «fere a moralidade do servidor público» é voltar para o mesmo cargo, afirma um artigo do jornal do sindicato . 
 A SAF (Secretaria de Administração Federal) afirma não ter conhecimento dos casos, pois o controle sobre aposentadorias é descentralizado . 
  (MI)  
 Pelé -- Estamos esperando que os nossos advogados concluam um estudo sobre a atual situação do clube . 
 Depois é que vamos ter a certeza do que é possível oferecer em troca dos apoios oferecidos . 
 Dentro de quatro meses, no máximo, já estaremos cientes da realidade financeira do Santos . 
 Folha -- Até lá, o que a torcida pode esperar do time? 
 Para tirar carteira de identidade é preciso: cópia e original da certidão de nascimento ou casamento, duas fotos 3x4 recentes, ficha modelo 18 (encontrada em papelarias) preenchida à máquina e taxa paga em qualquer banco . 
 Com os documentos, vá a qualquer distrito policial ou aos postos do instituto de identificação das seguintes estações do metrô: República, São Bento, Brás, Jabaquara e Terminal Tietê . 
 Ricupero disse que os empresários são bandidos . 
 Ciro Gomes, sem parabólica, garante que os empresários são canalhas . 
 Deve-se louvar a sinceridade de Ciro à medida que se condena a hipocrisia de Ricupero . 
 Mas nem tanto . 
 Quando Richard Nixon foi eleito presidente dos Estados Unidos pela primeira vez, um jornalista americano viu longe: 
 «Não se pode confiar num presidente que tem Carmen Cavallaro como seu pianista preferido» . 
 Para quem não se lembra, Cavallaro foi um pianista que tocava em filmes da época, conseguia executar Cole Porter, Chopin, Ary Barroso, Tchaikovski e Lecuona com tantos floreios que todas as suas interpretações pareciam uma única música . 
  Sentença  
 O primeiro-amigo Sérgio Motta minimiza os efeitos da ida de Serra para o Planejamento: 
 «O Paulo Renato não pode ter saído de um lugar no qual nunca esteve» . 
  Bom entendedor  
 Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, apressou-se em afastar o risco de problemas entre Serra e a equipe econômica . 
 «O presidente será o condutor do ministério e saberá eliminar divergências» . 
 Aparecem também pincéis para pintar e desenhar . 
 Quando o sol é pintado de amarelo, o programa aciona um efeito especial fazendo o dia amanhecer . 
 A história pode ser gravada em qualquer parte para depois ser continuada . 
  (MEyM)  
 O petista disse que não pretende viajar ou sair de férias como outros candidatos derrotados . 
 «Não tenho tempo para chorar leite derramado . 
 A vida pública não se resume às eleições», disse . 
 Ele chegou a dizer que está fazendo mais campanha agora, pelos governadores que apóia no segundo turno, que em sua própria campanha à Presidência . 
 No Future World, o passeio mais divertido é o Mundo do Movimento que ao final traz um «show-room» da General Motors . 
 A Jornada à Imaginação e o Maravilhas da Vida (que traz a simulação de uma incursão no corpo humano) também merecem visitas . 
  Grupo pega 21 anos por matar 'carecas' .  
  Da Reportagem Local  
 Três integrantes de um grupo «headbanger» foram condenados ontem pelo assassinato de membros da gangue neonazista «carecas do ABC» . 
 A decisão foi tomada pela maioria dos sete jurados do 1º Tribunal do Júri . 
 O juiz Luis Sérgio Fernandes de Souza fixou em 21 anos e 8 meses as penas dos réus Sandro Baggi, 20, e Alexandre Rodrigues da Silva, 21, o «Gargamel» . 
  Estudantes podem trocar mensagens e ter informações  
  Free-lance para a Folha  
 Bases eletrônicas de dados oferecem um universo infinito de informações para quem está em busca de notícias sobre educação ou então para uma simples conversa entre vestibulandos . 
 O BBS Mandic tem a conferência Educação, em que o interessado encontra trabalhos escolares de várias disciplinas . 
 Para quem está pensando em virar médico, pode-se acionar a conferência Medicina e conferir notícias . 
 Já o Hilux, com roda livre automática, tem engate de tração de difícil manuseio . 
 Em termos de dirigibilidade, no entanto, Pajero e Hilux nada têm a ver com os jipes . 
  Beiju  
 Secretário particular de Gal Costa há anos, Amin Khader resolveu colocar no papel tudo o que sabe sobre a patroa . 
 O treinador disse que os jogadores terão de ter paciência e tranquilidade . 
 «Não podemos nos desesperar se o gol não sair e a torcida começar a cobrar.» 
 Ele afirmou que está satisfeito com seu elenco, apesar da campanha inconstante da equipe . 
 «Esse campeonato vai ser assim, uma vitória, uma derrota . 
 Os times estão fortes e equilibrados», afirmou . 
 Candidato a vice-presidente da República na chapa derrotada que foi encabeçada por Lula, Mercadante criticou principalmente a possibilidade de o PT voltar a defender a moratória no pagamento da dívida externa . 
 «A moratória já havia sido descartada no último Encontro Nacional do PT, que é a instância máxima de deliberação do partido, e não havia sentido reabrir a discussão numa reunião esvaziada», afirmou . 
 Svensson disse ontem de manhã que já sabe quem vai substituí-lo, mas só vai revelar o nome uma hora antes da partida . 
 O meia Jonas Thern, com uma lesão no joelho direito, não jogou contra a Romênia . 
 Ele continua sob tratamento médico e ainda não sabe se jogará amanhã . 
 Ela carrega as faixas «Entrego Isto Tudo a Você» e «Esconde Esconde», além de ditar o clima em todo o resto do disco . 
 O álbum conta ainda com as participações de Fernanda Abreu muito especial em «Amassando Por Aí», Skowa e DJ Hum . 
 «Já encontramos uma encacalhada com a boca cheia de redes . 
 Tiramos as redes, mas ela acabou morrendo», conta Márcia . 
 Das cinco baleias que encalharam desde 1988, nenhuma foi salva . 
  (Lúcia Camargo)  
 «Goldstein & Camargo» é, em linhas gerais, um exercício de depuração . 
 Através do narrador-sócio, Paulo Viena Camargo, ficamos sabendo como, apresentados e estimulados pelo professor de criminologia e direito penal, Duílio Refahi, Márcio Goldstein e Paulo abrem um escritório de advocacia . 
 Ambientado em São Paulo, o romance explora ao máximo a questão das etnias, unindo-as à memória dos espaços urbanos: 
 «Você já não subiu comigo a escadaria estreita e úmida do prostíbulo da Olga, perto do cemitério na rua da Consolação, Luca . 
 Cada um com sua capa de couro preto pendurada num braço, éramos três garotos nervosos três amigos meus da CIP, Luca, sabe o que é a Congregação Israelita Paulista?» 
 Outro ponto a ser destacado é que os três livros operam segundo uma espécie de ilusões perdidas, embutido em «cortadas» e «suspensório» . 
 A ficção não corresponde aos fatos assim como o amigo não encontra equivalência no sócio . 
 Talvez esta seja a razão pela qual os relatos principiem pelo momento de crise, pelo desmoronamento da vida mediana e despretenciosa de seus personagens, pelas dissolução da sociedade . 
  Em San Francisco  
 Olelê, olalá, pega no ganzê, pega no ganzá . 
 Depois de empanar devidamente os camarões, os meninos dão um tempo até a Suécia em Detroit e nós idem . 
 Os telefonemas serão atendidos por pessoas que avaliarão a qualidade da informação . 
 Só para casos considerados «consistentes» é que será marcada uma entrevista . 
 O Exército não quis dizer o que seriam provas «consistentes» . 
 O coronel Cezário não negou a informação de que o Exército estuda um programa de proteção a testemunhas que estejam envolvidas com o crime organizado e queiram delatar alguém . 
  Instituições em frangalhos  
  José Sarney  
 Quem terá o usufruto do desastre institucional para o qual estamos caminhando? 
 O Congresso está praticamente fechado para balanço . 
 Basta ver a quantidade de medidas provisórias que ali está tramitando . 
 Quantas? 
 29! 
 As votações são simbólicas, e quando alguém pede verificação de número, este não existe . 
 Como se dizia no Império, «não se faz Casa» . 
 A CPI do Orçamento tomou conta de toda a atividade política . 
 Ninguém pode avaliar a dimensão e a profundidade da legislação que está passando no Congresso . 
 Muitas delas não possibilitam ninguém avaliar até onde terão repercussões na vida dos cidadãos e seus direitos civis . 
 Há uma idéia, podemos dizer, asiática, de fazer com que o autoritarismo esteja embutido nas leis . 
 Iris afirmou que reduzir o prazo de desincompatibilização apenas para os próximos governadores é «uma retaliação» . 
 «Por que os outros podem tudo e nós não podemos nada?», pergunta . 
 Ele acrecenta que os parlamentares resistem à redução do prazo em 94 por interesse pessoal . 
 «O PMDB da Bahia não quer, mas o PMDB de Goiás quer», exemplifica . 
 A reunião dos governadores com Jobim foi realizada no meio da tarde, no mesmo horário em que deveria ser realizada uma reunião de líderes . 
 A reunião foi cancelada por falta de quórum . 
 Num primeiro momento, serão restaurados apenas os lanternis (telhado de vidro) do mercado, cerca de 12 mil m2 . 
 Segundo o arquiteto Ubirajara Garcia, do departamento de edificações da Secretaria de Desenvolvimento Urbano, a obra deve durar entre quatro e seis meses . 
 A Secretaria Municipal do Abastecimento já destinou US$ 1,3 milhão para a restauração . 
 Os créditos vão reforçar dotações orçamentárias já esgotadas . 
 Quase todos os novos créditos representarão cortes em outras áreas . 
 Ou seja: serão apenas remanejamento . 
 Com um curto gancho de esquerda, o mexicano fez Taylor cair, de costas, sobre a lona no oitavo assalto . 
 O norte-americano chegou a se levantar, mas Cháves lhe aplicou uma sequência de golpes que fez com que o árbitro determinasse o nocaute técnico . 
 Outras lutas de sábado: Gabriel Ruelas (EUA) venceu James Leija por pontos; Frankie Randall (EUA) bateu Juan Coggi (ARG), por pontos; Felix Trinidad (Porto Rico) derrotou Luis Ramón Campas (MEX), por nocaute; Vincente Pettway (EUA) venceu Gianfranco Rosi (ITA), por nocaute; e Ricardo López (MEX) bateu Yodsing Au Saengmorokot (TAI), por nocaute . 
 Mergulho -- Buceo; 
 Ontem -- Ayer; 
 O grupo foi acusado de usar notas fiscais «frias» para justificar aplicação de recursos em projetos financiados pelo Finor . 
 O inquérito foi arquivado . 
 Jereissati nega qualquer prática de irregularidade com os recursos . 
 Produção de carro japonês cai 10,5% . 
 A produção automobilística no Japão apresentou uma queda de 10,5% em abril . 
 A informação é da Jama (associação japonesa de produção automobilística) . 
 Vou esquecer o mundial do ano passado . 
 Também, não teve onda . 
 Já este ano, o esporte que já havia trazido títulos mundiais para o Brasil com Stephanie Peterson, Mariana Nogueira e Glenda Koslowsky, ratificou o carioca Guilherme Tâmega como o melhor do mundo no masculino . 
 O campeonato disputado em um mar de 12 a 15 pés foi eletrizante . 
 Não tanto pela disputa, mas sim pela performance de Tâmega . 
 Um barrel roll -360º caindo junto com o lip precedido de um largo tubo só podia dar no que deu . 
 Deixou todos, inclusive seus oponentes de bateria entre eles, Mr. Stewart de boca aberta e mereceu dez unânime dos juízes . 
  Carter chega hoje a Sarajevo  
 O ex-presidente norte-americano Jimmy Carter deve chegar hoje a Sarajevo, capital da Bósnia, num esforço para promover a paz entre muçulmanos, sérvios e croatas . 
 O governo dos EUA, que inicialmente reagiu com ceticismo à iniciativa, está fornecendo assessoria a Carter . 
 Os sérvios que sitiam Sarajevo impediram a reabertura do aeroporto local para vôos humanitários . 
  Bossi se encontra com ex-comunistas  
 Umberto Bossi, líder da Liga Norte (federalista), reuniu-se sexta-feira à noite com dirigentes do Partido Democrático da Esquerda (ex-comunista) e do Partido Popular (de centro) para discutir o esforço que fará na quarta-feira para derrubar o primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi . 
 Por volta das 13h os presos tentaram uma fuga . 
 Frustrada a tentativa, iniciaram tumultos nas celas . 
 A situação foi controlada às 23h. 
 Segundo a delegada assistente Vanda Sueli Bossan, a população do Capão Redondo compra armas para se defender . 
 Para ela, é a combinação deste fator com o alcoolismo que leva ao homicídio . 
 «Não há a intenção premeditada de matar . 
 O homicídio é um crime passional, movido pela emoção.» 
 A delegada faz plantões noturnos no 47º. DP, acompanhada de um investigador, um escrivão e um carcereiro . 
 De acordo com ela, são frequentes os telefonemas à delegacia afirmando que haverá um resgate dos presos . 
 Parágrafo 2º Nos casos em que houver cláusula de atualização monetária decorrente de atraso de pagamento, corrigido também o período decorrido entre a data do adimplemento da obrigação e da exigibilidade do pagamento, aplica-se a este período a dedução referida no parágrafo anterior, segundo os critérios nele estabelecidos . 
 Parágrafo 3º. O Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo . 
  Guarda de Ruanda mata 170 feridos  
 A Guarda Presidencial da Ruanda matou ontem 170 feridos da etnia tutsi, em hospital no sul do país . 
 A guarda é da etnia hutu, inimiga dos tutsis . 
 Os rebeldes tutsis de Ruanda declararam ontem cessar-fogo unilateral, que começaria à meia-noite de hoje . 
  Líbano proíbe manifestação pacífica  
 Soldados libaneses impediram ontem partidários do líder cristão Samir Geagea, detido para interrogatório por suposta ligação com atentados, de fazer manifestação pacífica no patriarcado cristão maronita . 
 Em sessão caça-talentos para aumentar os quadros da W/Portugal e W/Espanha, Washington Olivetto embarca para a Europa . 
 Com aval da Runner, Verinha Abbate carrega sua bicicleta para a Califórnia, onde participa de seu segundo trekking no parque Yosemite . 
 Para ele, não têm nada a ver com mortos, demônios ou fadas . 
 Ele afirma que a bênção de padres ajuda indiretamente, tranquilizando as pessoas psicologicamente . 
 O padre sugere que a pessoa deve procurar um tratamento parapsicológico, em vez de se preocupar com a casa . 
 Seu concorrente direto, «O Estado de S. Paulo», ficou nos 209.208 exemplares . 
 A Folha, o maior jornal do país, também é líder absoluto em assinaturas na Grande São Paulo . 
 Tem 172.334 assinantes na região contra os 152.484 de «O Estado de S. Paulo», ainda segundo os dados do IVC . 
 Quando o atual premiê, Cavaco Silva, assumiu o poder, seu programa previa as privatizações . 
 Até agora, foram vendidas 31 empresas o que rendeu ao governo perto de US$ 5 bilhões . 
  (JR)  
 Logo depois, em entrevista a imprensa o candidato petista admitiu que não tinha nenhuma prova das duas aposentadorias especiais . 
 Ele disse que fez as denúncias com base em um «bilhete» que recebeu de um aposentado com informações que chegaram ao seu comitê . 
 Lula afirmou que cabe a Previdência Social informar se FHC e Ciro Gomes de fato recebem as aposentadorias . 
 A produtora é responsável pela produção dos programas de cerca de 150 candidatos . 
 Com a contratação da nova agência, Erundina pretende eliminar problemas como sombras e reflexos em seu óculos . 
 Segundo as assessorias de Dirceu e Erundina, não há desentendimento entre eles e não deve haver reflexos negativos para a campanha do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A ação consiste em intimidar os traficantes . 
 Eles anotam placas de carros, vigiam locais suspeitos e avisam a polícia . 
 Andam sempre desarmados . 
 Foremam disse que o grupo nunca foi sequer ameaçado . 
 Ele afirma que o alvo principal são os usuários, não os vendedores . 
 «Queremos evitar que o dinheiro do freguês chegue no bolso do vendedor», diz . 
 A secretária da escola municipal, Maristela de Oliveira, disse que ela e o marido, o comandante do barco da prefeitura, resolveram se mudar porque estavam desempregados em Sena Madureira . 
 Segundo ela, o casal foi convidado pelo vereador José Altamir . 
 Os dois são funcionários da prefeitura e ganham, cada um, 1,5 salário mínimo . 
 Armstrong moveu o controle levemente, desacelerando para 2,7 metros por segundo . 
 As pessoas no Controle de Missões escutavam, hipnotizadas, as vozes que se acercavam da Lua . 
  Bora monta time sólido e aplicado  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Bora Milutinovic conseguiu dar à equipe norte-americana um padrão tático bem definido . 
 Cada jogador sabe o que faz em campo . 
 Isso é resultado de três anos de trabalho duro . 
 A seleção dos EUA se preparou no centro de treinamento de Mission Viejo, na Califórnia . 
 A TVA/ESPN exibe, às 22h, o VT de Corinthians x São Paulo . 
 John Kundts, porta-voz do FBI em Washington, disse que o ponto de partida nas investigações são as fichas de credenciamento dos participantes entregues ao Comitê Organizador da Copa . 
 Ao prencher e assinar essa ficha, os interessados automaticamente autorizam as investigações . 
 «Estamos adotando esses procedimentos porque haverá muita gente de fora circulando no país, nas nove cidades onde os jogos acontecem», disse Kundts . 
 Desconhecendo quase totalmente as regras do jogo, ela perguntava «já acabou?» toda vez que algum técnico pedia tempo e nos intervalos para troca de quadra, entre os sets . 
 Durante a partida, Márcia se mostrou mais impressionada pela torcida do que pelos ataques, bloqueios e recepções . 
 Se estes problemas começarem a se intensificar, o Plano Real terá o mesmo destino dos planos anteriores, afirmou . 
 Primeiro vem a retirada dos descontos, depois a elevação dos preços, concluiu . 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  PESCOÇO PEQUENO  
 «Como eu, ele (Lula) não está acostumado a usar terno e gravata . 
 Tem pescoço pequeno . 
 Fica com cara de portuguesinho rico.» 
 Já na impressora HP DeskJet 560C isso não ocorre, pois na necessidade de tons de negro, o cartucho de tinta preta é acionado, resultando em economia do cartucho colorido e maior qualidade de impressão da cor preta . 
  Documentação  
 A documentação, que vem toda impressa em português, é de ótima qualidade . 
 Pense no time reserva (entre aspas) brasileiro . 
 Ele teria Zetti no gol, um goleiro que se especializou em iniciar jogadas rápidas de contra-ataques, muitas delas resultando em gols do São Paulo . 
 Nas laterais, Cafu e Leonardo, dois azougues quando se trata de municiar o ataque dos times que defendem . 
 Folha -- Você gostaria de ficar no Brasil ou voltar para a Suíça? 
 Ingrid -- Ainda não decidi com o meu pai o que será melhor . 
 Voltar à Suíça ou ficar aqui com ele . 
 Vou esperar os acontecimentos e ver o melhor caminho . 
 Folha -- Gostaria de mandar uma mensagem? 
 Pode escrever o que você quiser . 
  Antes do naufrágio  
 Quanto mais próximo o julgamento da denúncia contra Quércia no STJ, maior a tensão no PMDB paulista . 
 Prevê-se o afastamento de Fleury que não pode deixar Barros Munhoz afundar junto com o presidenciável do partido . 
  Ladeira acima  
 Com a situação financeira do governo paulista na pior, Fleury, cada vez mais, precisa empurrar Barros Munhoz para o segundo turno . 
 É a única forma de sobreviver politicamente e de tentar aproximar-se de FHC na reta final . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Arquibancadas violentas  
 Por mais que se saiba que boa parte da violência que assola o futebol no país parte das torcidas organizadas, reportagem publicada recentemente pela Folha acerca dessas entidades não deixa de surpreender e de assustar . 
 Os jornalistas que se infiltraram em três das principais torcidas organizadas revelaram a existência de uma verdadeira cultura da brutalidade, a começar dos rituais de iniciação que chegam a incluir socos nos novatos ou arrancar a camisa de um torcedor adversário . 
 Pior até, a apologia da barbárie perpassa os gritos de guerra e a própria filosofia das torcidas, e se traduz em atos concretos como intimidações, ataques físicos, saques e vandalismo . 
  Lula passa de incendiário a conciliador  
  Pragmático, candidato do PT se orienta por pesquisas de opinião e procura apagar a imagem de radical e estatista  
  O ex-defensor da luta armada hoje tem apoio de fazendeiros e admite privatizações  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A perspectiva de vitória na eleição presidencial força o PT a conviver com uma incômoda novidade: Luiz Inácio Lula da Silva, 49, seu candidato, troca gradativamente o discurso esquerdista por uma retórica que pende para a centro-esquerda . 
 «Serei o presidente de toda a sociedade», diz o Lula-94, que será oficializado hoje candidato do partido ao Planalto . 
 Ele está convencido de que perdeu para Fernando Collor, em 89, porque o adversário espalhou o temor de que o PT faria um governo à moda da antiga União Soviética . 
 29.12.1983 -- O presidente Figueiredo faz pronunciamento em rede nacional de TV e rádio, onde crítica a campanha pelas diretas como um movimento perturbador da ordem e devolve a coordenação da sucessão presidencial ao PDS . 
 12.1.1984 -- Lançamento nacional da campanha pelas diretas-já reúne entre 30 e 50 mil pessoas na Boca Maldita, no centro de Curitiba . 
 A reforma do Estado, com a diminuição das atribuições da União, é uma delas . 
 Também está se estudando o fim da aposentadoria por tempo de serviço e a flexibilização dos monopólios estatais . 
 O grupo de coordenação decidiu ontem que o programa de governo da coligação PSDB, PFL e PTB será dividido em oito temas combate à pobreza, desenvolvimento e emprego, reforma do Estado, segurança, saúde, educação, meio-ambiente e relacionamento do Estado com a comunidade . 
 O presidente Carlos Menem convocou na noite de anteontem uma reunião com os chefes das Forças Armadas, os ministros da Defesa, Interior e Relações Exteriores e os diretores dos serviços de inteligência . 
 Na reunião, foram comparadas as situações em Chiapas e Santiago . 
 Segundo alguns participantes da reunião, as preocupações com a repetição da insurreição de Chiapas na Argentina se devem muito mais à intuição do presidente Menem do que a dados concretos . 
  Reeleição  
 O secretário-geral do Partido Justicialista (governo), Alberto Kohan, disse em entrevista ao diário «El Cronista» que é favorável a duas reeleições do presidente Menem . 
 No acordo que havia sido firmado entre o presidente e seu antecessor e líder da oposição, Raúl Alfonsín, para a reforma da Constituição da Argentina previa-se apenas uma reeleição . 
  Feriadão  
 Sepúlveda Pertence, presidente do TSE, explicou porque nem ele nem Aristides Junqueira foram encontrados em seus gabinetes durante o expediente da tarde de quinta: passaram o tempo tomando cerveja no bar «Amigão» . 
  Reforço naval  
 O governo recebeu boa notícia sobre seu crédito internacional . 
 A Marinha obteve financiamento de US$ 58 milhões junto ao banco inglês Barclays para a compra de helicópteros e equipamentos de três empresas da Inglaterra . 
  : artigo 389, parágrafo 1º da CLT)  
  Ajuda de custo  
 A importância paga pelo empregador a título de ajuda de custo para o empregado, para gozar da isenção do IR/fonte, há de ter caráter indenizatório, com o objetivo de ressarcir as despesas decorrentes da remoção para localidade diversa daquela em que o empregado residia . 
 (Fund . 
  : parecer normativo Cosit nº 1, de 23/03/94)  
  FGTS -- URV  
 De acordo com a medida provisória nº 434, de 27/02/94, reeditada com alterações sob o nº 457/94 («Diário Oficial da União» de 30/03/94), os valores relativos ao FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), referidos no artigo 15 da lei nº 8.036, de 11/05/90, serão apurados em URV e convertidos em cruzeiros reais, tendo por base a cotação da URV do dia 5 de cada mês, devendo ser recolhidos no dia 7 de cada mês . 
 Nos tempos do Cruzado, tivesse havido a devida pressão pelas reformas que a economia necessitava, ter-se-ia prestado um imenso favor ao país, ao contrário da cumplicidade de aceitar qualquer bonde, apenas para manter-se afiado com as esperanças do povo . 
  Oportunistas  
 Esse Plano Real não é íntegro, é oportunista; não é racional, é eleitoreiro; não é plano, é mera troca de moeda . 
 Seus autores aceitaram participar desse jogo de cena, abrindo mão do compromisso com as reformas, porque há muito a economia, neste país, deixou de ser ciência, para servir apenas à manipulação da opinião pública, com objetivos eleitorais . 
 Dentre os países vizinhos de Israel, apenas Líbano e Síria continuam agora tecnicamente em guerra com o Estado judeu . 
 Um tratado de paz com o governo de Damasco permance um dos principais obstáculos a superar, como indica o impasse nas conversações entre as duas nações . 
 Não se pode tampouco menosprezar resistência de grupos radicais tanto dentro de Israel como entre os palestinos e massacres como o de Hebron oferecem um lembrete trágico do seu poder . 
 Os avanços dos últimos meses são porém tão impressionantes que sobressaem mesmo em meio às dificuldades remanscentes . 
 Os acordos já concluídos eram de fato impensáveis há poucos anos, e o que parecia quase que impossível apagar definivamente o sangrento barril de pólvora do Oriente Médio finalmente surge agora como uma possibilidade cada vez mais concreta e animadora . 
  Berlusconi diz ter acordo com rival na Itália  
  Das agências internacionais  
 Silvio Berlusconi, o líder da coligação de direita que venceu as eleições parlamentares na Itália, se reuniu ontem com Umberto Bossi, do Liga Norte, um dos três partidos da coligação . 
 O magnata da mídia disse em seguida que seu caminho para ser primeiro-ministro está aberto . 
 Com apoio técnico da Fundação Roberto Marinho e orçadas em US$ 2 milhões, as obras são financiadas pelo Banco Real . 
 A direção da biblioteca pretende terminá-las até o final do ano . 
 A biblioteca (que fica na av. Rio Branco, no centro da cidade) já ganhou uma telhado totalmente impermeabilizado . 
 Por fim, o fecho: 
 «Somente se tais iniquidades forem enfrentadas o futuro econômico da nação, a longo prazo, estará assegurado.» 
 Se você respondeu Brasil, errou . 
 Reproduzi trecho de relatório da OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico, o clubão dos 25 países mais industrializados do mundo) referente à economia dos Estados Unidos . 
  Diegues mistura cinema, música e televisão  
  «Veja Esta Canção», que estréia sábado na TV Cultura, se inspirou em canções de Chico, Caetano, Gil e Ben Jor  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 «Veja Esta Canção», filme em quatro episódios que a TV Cultura começa a exibir no próximo sábado, é uma homenagem que o cinema presta à música popular por meio da televisão . 
 Dirigido por Cacá Diegues (autor de «Xica da Silva» e «Bye Bye Brasil», entre outros), com quatro segmentos inspirados em canções brasileiras, é o primeiro caso de parceria TV-cinema na realização de um longa-metragem . 
 Os policiais feridos são o detetive Osvaldo Presta Filho, o detetive Ivo Randuski e André Luis, do 14º BPM (Batalhão da Polícia Militar) . 
 Eles estão no hospital Carlos Chagas e não correm risco de vida . 
 O deputado Nelson Marquezelli (PTB-SP) apóia a aprovação do substitutivo, embora tenha divergências em relação à proposta de Feldmann . 
 «É necessário haver uma lei que amedronte os empresários brasileiros», disse . 
 Para promover a marca, a Brahma contratou vários jogadores da seleção, como Romário e Bebeto . 
 Segundo o Instituto Nielsen, que acompanha o mercado de cervejas, a participação da Brahma subiu de 33,4%, em fevereiro/março, para 34%, em abril/maio . 
  Apa sugere preço de1,05 URV para frango  
  Da Reportagem Local  
 A Aba (Associação Brasileira de Avicultura) decidiu ontem orientar os seus associados a que pratiquem para a venda ao varejo o preço máximo à vista de 1,05 URV para o quilo do frango industrializado, resfriado, posto na plataforma do frigorífico (frete por conta do comprador) . 
 A Associação também determinou que a partir do primeiro dia útil de abril o setor utilize apenas a URV em seus negócios e orientou que nas vendas a prazo o atacadista aplique juro de 0,066% ao dia ao valor em URV . 
 O mercado normalmente trabalha com prazos de sete, 14 ou 21 dias . 
 No outro lado da balança, os benefícios são pouco ponderáveis: 
 os empregos a serem gerados desaparecem com o término da obra (para operar a usina, basta menos de uma centena); 
 As invasões também aumentam a incidência de doenças . 
 O presidente do Cimi informou que, só no ano passado, 124 índios morreram em razão de doenças, a maioria transmitida pelos invasores . 
 Na terça-feira, o Cimi promove seminário na PUC-SP sobre os direitos indígenas na Constituição . 
 No mesmo dia, haverá outro debate sobre as tentativas de mudanças constitucionais que ameçam os índios . 
 Levantamento do Cimi indica que foram apresentadas 230 emendas sobre o tema . 
 Coincidiu a elevação do juro americano com abril e maio . 
 Estes meses marcam o aniversário do primeiro grande lote de eurobônus, títulos que começaram a ser emitidos por firmas brasileiras em 1991 . 
 Venceram papéis de sete empresas brasileiras em abril, totalizando US$ 385 milhões . 
 Os quatro resgates que faltam até o final de maio somam mais US$ 120 milhões . 
  (Jeferson Mainardi, Cruz Alta -- RS)  
 Resposta: 
 O BBS (sigla de Bulletin Board System, ou Sistema de Boletim Eletrônico) é um sistema que permite a comunicação entre pessoas do mundo inteiro, através de seus computadores . 
 O serviço básico é o correio eletrônico, que possibilita a troca de mensagens entre diversos usuários, além de permitir consultas sobre assuntos específicos, chamados de conferências . 
 Os quatro corpos de supostos traficantes baleados surgiram anteontem por volta de 22h quando o Exército estava deixando os morros das Quatro Bicas e da Vila Cruzeiro, na zona norte na Kombi branca placas AS 9903 . 
 Apesar de terem sido encontrados próximo às duas favelas, o inspetor Walter Farias, da 22ª DP (Penha), disse não saber se o crime tinha ligação com um tiroteio que deixou dois PMs baleados . 
  Problemas  
 Para exemplificar um dos tipos de problema que a planta pode ajudar a resolver, podemos citar os genes recentemente identificados por Gerd Jürgens, da Universidade de Munique, Alemanha . 
 Esses genes dirigem a organização do embrião da planta, projetando seus eixos longitudinal e transversal, semelhante ao que ocorre no embrião da drosófila . 
 O Raí é assim: quando ele planeja algo com tempo, ele não fica nervoso . 
 Por exemplo, se temos que fazer uma viagem de surpresa, ele entra em pânico, achando que não vai dar nada certo . 
 Mas se ele tem tudo planejado, aí ele fica sempre calmo . 
 E é o caso da Copa do Mundo, que ele aguarda já há muito tempo . 
 É um sonho dele que se realiza . 
 Folha -- O que o Raí conta sobre a seleção? 
 Também pode ser usada em imprssões monocromáticas . 
 Em setembro será vendida por US$ 1.050 . 
  (MZ)  
  ONDE SABER MAIS  
 ELGIN: tel. (011) 222-6999 
 Zedillo -- Primeiro, crescimento econômico sem ameaça de volta da inflação . 
 Segundo, combate à pobreza . 
 Terceiro, reforma do sistema judiciário . 
 E quarto, reforma democrática na base do país . 
 Pergunta -- Como pretende enfrentar os atritos com os EUA gerados pelas imigrações ilegais? 
 Denilma disse acreditar que a personagem Rubra Rosa, interpretada por Suzana Vieira na novela «Fera Ferida», da Rede Globo, é inspirada nela . 
 Porém, considera a personagem «muito caricata» . 
 Segundo Denilma, «Rubra Rosa é um tipo muito perua, que não é meu estilo.» 
 O início do fornecimento está previsto para acontecer ainda este mês . 
 A Nova India atenderá pedidos dos pecuaristas através da prestação de serviços ou da comercialização dos embriões . 
  Baixo custo  
 No primeiro caso, o interessado entra com a vaca doadora e compra apenas a prenhez por cerca de US$ 1.000 . 
 Por esta quantia, adquire ainda o direito de ficar com a fêmea que servirá de receptora, uma espécie de «mãe de aluguel» . 
 A matriz será devolvida prenhe no final do contrato . 
  As vantagens da catraca eletrônica  
  FRANCISCO A.N. CHRISTOVAM  
 As transformações da sociedade moderna adquirem um ritmo cada vez mais vertiginoso, em especial na área tecnológica . 
 Quando uma administração pública resolve atuar em sintonia com essas transformações, como ocorre com a gestão do prefeito Paulo Maluf, é natural que provoque reações . 
 A insegurança diante do novo não deve, porém, assumir a forma de preconceito, como vem ocorrendo na questão da instalação das catracas eletrônicas nos ônibus de São Paulo . 
 A crítica estéril diante de uma suposta demissão em massa de 20 mil cobradores que seria condenável e jamais foi cogitada não pode suplantar a análise serena dos benefícios para o usuário e da economia de custos para os cofres públicos que o novo sistema pode trazer . 
 «Vi recentemente no Salão do Automóvel as motos Jialing, de origem asiática . 
 Estou interessado em contatar o fabricante através do representante no Brasil . 
 Queria obter o endereço.» 
  (José Venâncio Marcondes -- Guaratinguetá, SP)  
 As motos Jialing, produzidas na China, são importadas pela Independência Importadora e Locadora -- av. Atlântica, 1.122, tel. (021) 295-2332 (RJ) . 
  o que ele quer consumir  
  a que preço  
  com que atratividade -- qualidade  
 + . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
  - forma de apresentação  
 + . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 No final de junho, o FNS (Fundo Nacional de Saúde) acelerou a distribuição de ambulâncias e postos móveis de odontologia . 
 A FAE (Fundação de Apoio ao Estudante) e FNDE (Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação) também aumentaram a distribuição de ônibus escolares . 
 Em alguns casos, os dois órgãos contemplaram as mesmas cidades . 
 A divisão das duas mãos vai ser feita por 200 cones colocados por operadores da Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) entre a praça Campos de Bagatelle (em Santana, zona norte) e a rua dos Bandeirantes (na região central) . 
 O objetivo desta inversão, em trecho de 1.300 metros, é diminuir de nove para quatro minutos o percurso entre a praça Campos de Bagatelle e a rua Bandeirantes, no sentido bairro-centro, de manhã . 
 No entender desses seres iluminados são inimigos do MP: o Poder Judiciário; a Polícia Civil e Militar; a Procuradora do Estado e a Defensoria Pública; a OAB; todos os parlamentares; todos os órgãos de comunicação . 
 Logo mais, dirão que também o povo está contra nós! 
 Pretendem com isso, obter o retraimento dos promotores de Justiça . 
 A frase mais repetida entre os promotores e procuradores de Justiça hoje é «roupa suja se lava em casa», como censura àqueles colegas que, como faço agora, levam à público suas dissidências . 
 Resposta: 
 «Foi o `espião' Jairo dos Santos, aproveitando sobras do rascunho do relatório de 80 páginas, que contava como jogava o `poderoso' Equador nas eliminatórias . 
 Com a aprovação do trio `Lazaroni, Parreira e Teixeira» . 
  (Paulo Sérgio Buffara Farah, de Curitiba)  
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titã 
  Cadastro  
 O estudante de nível técnico ou universitário que for à Ferun poderá conhecer de perto as empresas participantes, que montam estandes e mantêm funcionários para esclarecer dúvidas profissionais . 
 Todo visitante preencherá uma ficha logo na entrada da feira . 
 Esse cadastro poderá ser consultado por outros empregadores, mesmo que não tenham participado do evento . 
  Fritz Lang conta Frank James  
  Da Redação  
  Filme: A Volta de Frank James  
 Produção: EUA, 1940, 93 min. 
  Direção: Fritz Lang  
  Canal: Record, 13h05  
 Começa a Copa do Mundo, instaura-se o deserto cinematográfico . 
 Mas, espera aí . 
 Nesse deserto há um oásis do tamanho de «A Volta de Frank James» . 
 Não é qualquer coisa . 
 Segundo Paulo Ciro, policial civil amigo da família, Edevair é o maior ídolo de Romário . 
 E este tem a mesma admiração pelo pai, que o incentivou, desde cedo, a jogar futebol . 
  Epson anuncia 18 novos produtos  
  Lançamentos da empresa incluem micro multimídia, servidores, impressoras e notebooks  
  SONIA ROMÉRIO  
  Enviada especial a Torrance  
 A Epson prepara o lançamento de 18 novos produtos . 
 São duas impressoras jato de tinta, uma impressora a laser, cinco micros de mesa, um micro multimídia, quatro servidores, quatro notebooks e um scanner de mesa . 
 «No Brasil, a marca está associada a impressoras . 
 Mas a Epson é muito mais do que isso», diz Wang Chi Hsin, presidente da subsidiária brasileira da empresa . 
 Uma relação conhecida dos estudantes de economia diz que nas economias industrializadas existe um nível de «pleno emprego que não causa a inflação» . 
 Ultrapassado este limiar, as pressões inflacionárias aparecem . 
 Veja que não se trata de «pleno emprego» no sentido de haver desemprego zero ou de 100% de ocupação da capacidade instalada . 
 Boa parte dos economistas americanos, baseados na experiência e em estudos, acredita (ou supõe) que quando a taxa de desemprego atinge o nível de 6%, alcançou-se esse limiar . 
 Deixar a economia continuar a crescer, baixando mais o desemprego, costuma trazer inflação . 
 A taxa de 6%, aparentemente alta, é justificada pela existência de um amplo programa de seguro-desemprego e outras formas de seguridade social . 
 Naquela eleição, Roosevelt recebeu o apoio de 23% dos jornais, Willkie de 64% e só 13% mantiveram apartidarismo . 
 Depois de 1940, a porcentagem de apartidarismo editorial aumentou de maneira consistente a cada eleição . 
  Não aceite a má qualidade dos serviços  
  Há órgãos especializados na defesa do consumidor insatisfeito; quem reclama, quase sempre, sai ganhando  
  Da Reportagem Local  
 Não há dica de viagem que resista à má qualidade de serviços . 
 Se você planejou as férias, pagou por elas e ficou insatisfeito com o que lhe foi oferecido, reclame . 
 Os casos geralmente terminam em acordos . 
 Mas o turista viaja mais do que reclama . 
 Tarr -- Talvez . 
 Mas minha atração é mesmo por ela ser um elemento da natureza . 
 Folha -- E seu interesse pela filosofia . 
 Você o satisfez de alguma maneira através do cinema? 
  Justiça paulista decreta prisão de Ivo Noal  
  Maior banqueiro de SP enfrenta julgamento no 1º Tribunal do Júri, sob acusação de mandar matar rival  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A 3ª Câmara do TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo) decretou ontem por dois votos a um a prisão preventiva de Ivo Noal, o maior banqueiro do jogo do bicho paulista . 
 A prisão foi decretada porque os desembargadores resolveram mandar Noal a julgamento no 1º Tribunal do Júri, sob acusação de ser o mandante do assassinato de seu rival, o bicheiro Basílio de Jesus Leandro . 
  Mercado europeu reage bem  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Os mercados europeus reagiram bem à fala do presidente do Fed, Alan Greenspan . 
 A Bolsa de Paris fechou ontem com alta de 1,39%, recuperando boa parte da queda acumulada nos dois primeiros dias da semana (-2,3%) . 
 O dólar se valorizou ontem em relação às moedas européias, interrompendo a forte ocorrida segunda e terça . 
 O início da semana foi negro para as Bolsas de todo o mundo . 
 As altas taxas de juros do mercado norte-americano derrubaram as cotações das ações, principalmente na segunda-feira (-4,2% em Milão e -3,99% em Frankfurt) . 
 Os outros dois assaltantes foram baleados nas proximidades da agência . 
 Agnaldo de Carvalho, 27, estava telefonando para a polícia quando foi atingido por uma bala . 
  (Daniel Castro)  
  Marrocos troca o seu goleiro contra Holanda  
  Das agências internacionais  
 O técnico Abdellah Binda, do Marrocos, deve trocar seu goleiro no jogo de amanhã, contra a Holanda, em Orlando (Flórida) . 
 Khalil Azmi, antes um dos destaques do time, falhou nas duas derrotas marroquinas nesta Copa, contra Bélgica (1 a 0) e Arábia Saudita (2 a 1) . 
 Azmi deve ser substituído por Said Dghay . 
 O Marrocos ainda não marcou pontos neste Mundial . 
 Suas chances de classificação para as oitavas-de-final são mínimas . 
  Hotel cinco estrelas com 220 quartos  
 . 
  Deve contratar cerca de 260 funcionários  
 . 
  Na seleção foi campeão da Copa América em 1989 e reserva na Copa de 90  
  Paulo Sérgio  
  Paulo Sérgio Silvestre do Nascimento  
 Destacou-se no Novorizontino (vice-campeão paulista em 1990), antes de voltar ao Corinthians, seu clube de origem . 
 No futebol alemão brilhou no Bayer Leverkusen como um dos principais goleadores do campeonato . 
  Campeão brasileiro (1990)  
  Muller  
  Luiz Antonio Correa da Costa  
 Campeão mundial de juniores em 1985, jogou as Copas de 86 e 90 pela seleção . 
 Começou a jogar no São Paulo, clube ao qual retornou depois de uma passagem fracassada pelo Torino (Itália) . 
 O otimismo dos aliados alagoanos de conquistar mais votos que Collor vem do fato que, apesar de estarem em partidos diferentes, as principais lideranças do Estado apoiam FHC . 
 A grande ausência na visita de FHC ao Estado foi a do senador Divaldo Suruagy (PMDB), candidato ao governo do Estado . 
 Anteontem a Justiça decidiu dar um prazo de 48 horas para a retirada da propaganda ilegal . 
 A legislação prevê como irregular todo tipo de publicidade em locais públicos, como postes, viadutos e pontes . 
 A remoção do material pelos candidatos a deputado foi realizada em função da divulgação feita ontem pela imprensa . 
 O TRE atrasou a distribuição dos comunicados por problemas operacionais . 
 Eu havia terminado de ler num jornal de São Paulo que o dono de uma empresa não estava conseguindo pagar, com a sua produção, uma dívida de US$ 1,8 milhão . 
 Ele tomou esse dinheiro emprestado no exterior, a 7% ao ano, e emprestou-o para o governo brasileiro, aqui dentro, a 25% acima da inflação . 
 Conclusão: em pouco tempo, pagou a dívida e hoje acumula um lucro de US$ 3,6 milhões! 
 O Brasil é o maior cassino do mundo . 
 Essa jogatina vem de longe e se acelerou em 1991 . 
 Passou incólume por 1992 e 1993 . 
 E continua firme em 1994 . 
 Já encheu os bolsos de muita gente . 
 Na moleza . 
 Sem sol (a não ser o de praia), sem greves, sem os 55 impostos e taxas . 
 E, o que é mais grave, sem gerar um único emprego para o nosso povo . 
 A reportagem da Folha tenta, há dois dias, falar com a direção da Infraero no aeroporto . 
 A assessoria de imprensa da Infraero atribui o problema ao crescimento de 30% das importações . 
 Santos, do sindicato dos despachantes, diz que o congestionamento do terminal de cargas começou no final do ano passado e foi agravada depois do Plano Real . 
 No Brasil, Dunga é quem mais arriscava duas finalizações . 
 Na Itália, Roberto Baggio três chutes por jogo . 
 As médias de Mauro Silva, Mazinho, Raí e Zinho tendiam a zero até ontem . 
 Na semifinal, entretanto, os três últimos, os meias considerados ofensivos, se projetaram mais à frente . 
 Sua população, de quase 80 milhões de habitantes, é a metade da população do Brasil . 
  (Giovanni Lenard)  
 Cacilda disse que tinha 24 anos quando se consultou pela primeira vez com a médica, a quem procurou por indicação de uma amiga, para tratar um corrimento vaginal . 
 «Na primeira consulta ela perguntou minha idade e se espantou quando eu disse que era virgem aos 24 anos», contou ontem Cacilda . 
 O erro médico teria ocorrido na segunda consulta, realizada 26 dias depois . 
 Em 1976, o proprietário da empresa, Tollens Linck, criou uma escola técnica, que já formou 872 alunos em mecânica . 
 A idéia se espalhou e, hoje, outras nove empresas mantêm escolas recebendo orientação pedagógica de especialistas da Linck . 
  E permanece a embriagadora essência  
  da palavra RIO  
 tudo que no Rio é flama implícita . 
  Amanhã virão outros moradores  
  sensíveis à escultura da cidade  
  e à sua voluptuosa formação,  
  e um amor mais lúcido e operante  
  que o nosso pobre amor desordenado  
  defenderá o sortilégio do Rio,  
  a perenidade atlântica do Rio,  
 a graça de viver e amar no Rio." 
  Ciclo sobre qualidade tem nova palestra hoje  
  Da Reportagem Local  
 A série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue hoje com o tema «A Transformação da ABB rumo à satisfação do cliente», a cargo de Carlos Roberto Hohl, diretor de marketing corporativo da Asea Brow Boveri . 
 A última palestra deste ano será realizada no dia 19, quando Valério Rodrigues Cipriano, supervisor do programa de qualidade total da Construtora Andrade Gutierrez, falará sobre «A implantação da qualidade na construção pesada» . 
 Pontualidade e infra-estrutura de entrega, bom atendimento e uma taxa que ofereça uma boa relação custo-benefício são algumas das regras exigidas para que o negócio deslanche . 
 Segundo Anselmo Tomé, 40, sócio da Tele-Ingressos Statione, a venda de ingressos com entrega em casa responde por 50% do faturamento da empresa, que atua também no setor de administração de estacionamentos e de serviços de entregas rápidas para pessoas jurídicas . 
 A Tele-Ingressos cobra, atualmente, uma taxa de CR$ 850 por ingresso . 
 «Esse valor nos permite atender tanto regiões próximas quanto as mais distantes», afirma Tomé, que atende praticamente toda a região da Grande São Paulo . 
  Mercado interno  
 Com base na mesma lei, o Banespa contratou, também sem licitação, a Trevisan Auditores Independentes para prestar serviços de auditoria no país . 
  Na ativa  
 O general da reserva Juracy Magalhães foi eleito membro do Conselho de Administração do Moinho Fluminense . 
 O conselho é presidido por Edmundo Sperb Filho . 
  Da modelo Vanessa Martins  
 «Não quero nem saber o nome dos outros . 
 Meu voto é do Leonardo.» 
  Da modelo Paula Mott  
 «O cabelo e as pernocas do Leonardo são o que mais me chamam a atenção.» 
  Repercussão no TSE  
 A notícia de que a Câmara não vai aprovar o projeto das duas urnas gerou desânimo e irritação na Justiça Eleitoral . 
 «Não teremos responsabilidade pelas consequências danosas que poderão ocorrer», declarou Pertence . 
 Ele considerou «uma norma infeliz» o dispositivo da lei eleitoral (8.713/93) que determina o uso de apenas uma urna nas eleições . 
 Se a polícia não funciona eficazmente e os defeitos se acumulam ao fim de cada governo, é necessário adotar-se uma nova filosofia de segurança pública que se traduza numa nova polícia: presente, eficaz, não-violenta, não-corrupta e, acima de tudo, legalista . 
 A universidade precisa participar intensamente desse processo de transformação e criação de uma nova filosofia de segurança pública . 
 A Ufir registrou variação de 1,63% em setembro . 
 Os fundões são tributados em 5% sobre a valorização diária das quotas e têm IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 Não mudam com as novas regras de tributação . 
 O fundão em URV tem IOF até 15 dias úteis e paga 30% sobre o ganho que supera a Ufir . 
 Mas será alcançado pelas novas regras . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1253% . 
 Os novos fundões rendiam 0,1400% . 
 O Brasil envia jogadores para todas as partes do mundo . 
 O obscuro futebol finlandês, por exemplo, buscou 14 jogadores . 
 Países vizinhos, como Paraguai (14) e Uruguai (12), costumam contratar atletas do sul do país . 
 Menos oblíquo do que o ministro, o diretor de Política Monetária do Banco Central, Francisco Pinto, admitiu, em depoimento na Câmara dos Deputados, que está sendo estudada a dolarização, ou atrelamento da nova moeda ao dólar, para vigorar por um ou dois meses . 
 Pelo menos . 
 O que Fernando Henrique vinha dizendo é que «não vamos fazer dolarização, porque queremos preservar a soberania nacional» . 
 Soberania ou não, o fato é que os pontos focais do Programa de Estabilização voltaram a ser tão incertos quanto antes da apresentação do Programa . 
 Ou seja, ainda não há Programa, há estudos com futuro não mais do que duvidoso . 
  Arraes se pronuncia  
 Citado em um dos papéis da Odebrecht apreendidos há um mês, por suposto pedido de ajuda para sua campanha, o deputado Miguel Arraes não foi incluído nos convocados pela CPI: os critérios para convocações foram a citação por José Carlos dos Santos ou a presença do nome seguido de um percentual, nos documentos da empreiteira referentes a verbas e obras públicas . 
 Embora inexistindo requerimento para sua convocação (o do deputado Maurício Najar, na última hora, foi verbal e recusado pela Mesa), no início desta semana Arraes tornou-se motivo de inesperada polêmica na CPI, cujos integrantes quercistas e malufistas queriam convocá-lo . 
 Confirmada a dispensa pela CPI, Miguel Arraes decidiu-se por um pronunciamento, o que fez por carta ontem enviada a esta coluna . 
 Ei-la: 
 Através dela, o médico, uma vez diagnosticada a doença, poderá «receitar» um pequeno fragmento de DNA (ácido desoxirribonucléico, a matéria prima do gene) para ser inserido no paciente a fim de substituir o gene eventualmente defeituoso ou ausente . 
 Ou então a ministração de alguma proteína ou droga, natural ou sintética, que o gene defeituoso ou ausente deixe de fabricar e que é essencial à vida sadia . 
 O diretor da Vigilância Epidemiológica do Ersa, Flávio Faria, disse que vêm sendo confirmados, em média, cinco casos por semana na região . 
 Ontem, dois barcos da Vigilância Sanitária de São Vicente coletaram 20 quilos de mariscos, vôngoles, siris e caranguejos no canal dos Barreiros, um dos locais considerados de risco . 
 O material será encaminhao ao instituto Adolfo Lutz . 
 Mas o melhor estava por vir . 
 Salvo um pefelista, era necessário limpar a velha imagem do outro . 
 Daí os argumentos lançados da boca de uma repórter : Maciel tornou-se um político que não perde eleição e, mais ainda, um homem que foi chamado por Tancredo Neves para vice . 
 Era o sinal para vestir de democrata um símbolo do velho regime . 
 Ela se encontrou com Senna pessoalmente «em várias provas», a última delas em Portugal, no ano passado: 
 «Ele foi tão simpático, tão educado.» 
 Ela ainda não decidiu se mantém ou fecha o clube . 
 «Vários membros querem continuar como uma homenagem a ele», afirmou . 
 Na época, a Folha publicou anúncio cifrado dizendo quais seriam as empreiteiras que venceriam a concorrência . 
 O dossiê deverá permanecer na gaveta de Quércia mesmo que Sarney explore uma eventual denúncia da Procuradoria da República contra Quércia no STJ (Superior Tribunal de Justiça), no inquérito que investiga as importações de equipamentos de Israel . 
 Sobre a proibição do início das obras de extensão da avenida Faria Lima, o secretário estadual do Meio Ambiente e presidente do Consema, Édis Milaré, afirma que a prefeitura terá também que submeter o Rima à apreciação do órgão para sua aprovação . 
 «Não há possibilidade de início das obras sem aprovação do Consema», diz . 
 Segundo Milaré, a extensão da Faria Lima interfere em interesses do Estado, já que altera o sistema viário da capital e corta imóveis tombados pelo Condephaat (Conselho Estadual de Defesa do Patrimônio Histório, Artístico, Arqueológico e Turístico) . 
 «O Estado tem o direito de participar do licenciamento ambiental desta obra», diz . 
 «Toda e qualquer empresa ou organização é uma instituição criada para gerar resultado desejado, que é a sua razão de existir», diz Santana . 
 «Esse resultado só pode ser conquistado através de pessoas e de processos . 
 Pessoas e processos são a realidade visível da empresas, mas estão submetidos à questão das crenças e valores da empresa», afirma . 
 No caso chileno, segundo ele, optou-se por baixar a inflação a níveis aceitáveis (de 10% a 12% ao ano), mas não acabar definitivamente com ela a médio prazo, para não prejudicar os negócios que, segundo ele, já tinham na mentalidade inflacionária um dos seus pontos de sustentação . 
 Para ele, o Brasil também terá problemas semelhantes . 
 mas não quis entrar em detalhes na avaliação . 
 Buchi participou ontem, no Rio de Janeiro, do seminário sobre o programa de privatização brasileiro promovido pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 Em Pequim, os pais de um estudante que foi morto pelo Exército em Tiananmen há cinco anos iniciaram ontem um jejum de dois dias . 
  Ding Zilin, 57, mãe de  
 Jiang Jielian, disse que a polícia tem impedido visitas e telefonemas à sua casa . 
 A meio-de-rede Ida acredita que as cubanas vieram «mordidas» para o jogo . 
 «A derrota para nós no Grand Prix estava engasgada na garganta delas . 
 E nós não conseguimos nos encontrar», disse . 
 O técnico Bernardinho elogiu a atuação de suas comandadas que, segundo ele, tiveram um «temor reverencial» diante das cubanas . 
 Nas outras defesas de título o inglês derrotou Tony Tucker (EUA), por pontos, e seu compatriota Frank Bruno, por nocaute no 7º round . 
 Apesar de pegar forte com os punhos, principalmente com o direito, Lewis luta para provar que merece ocupar um lugar de destaque no boxe internacional . 
  Inkatha se registra na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Após meses de resistência, o Partido da Liberdade Inkatha (zulue conservador) decidiu ontem se registrar para as primeiras eleições multirraciais da história da África do Sul . 
 A Frente do Povo Africâner (branca e conservadora) também se registrou ontem, 15 minutos antes do prazo final . 
 Mas os dois grupos impuseram condições e disseram que o registro não significa necessariamente participação nas eleições . 
 O Comitê Central do Inkatha se reuniu por seis horas em Ulundi e manteve as exigências de mediação internacional em suas demandas por emendas constitucionais . 
  Juiz Di Pietro recusa o cargo de ministro  
 O juiz italiano Antonio di Pietro, famoso por liderar o combate à corrupção, recusou o cargo de ministro do Interior no governo do virtual primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
 O líder da Força Itália disse que seu governo de coalizão estará formado na segunda-feira . 
  Ministro do Zaire é morto em desastre  
 O ministro do exterior do Zaire, Mpinga Kasenda, e mais dois diplomatas tunisianos morreram quando o avião em que estavam caiu próximo ao aeroporto de Kinshasa . 
 O conceito não tem nenhuma relação com o uso corrente da palavra competência (no singular), sinônimo de capacidade . 
 Segundo a teoria, o sucesso individual é movido por características natas e profundas das personalidades que não podem ser notadas com análises superficiais . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o ônibus caiu num viaduto depois de bater de frente contra uma carreta carregada com 28 toneladas de areia . 
 A polícia acredita que o acidente foi provocado por um buraco na pista . 
 O acidente provocou um congestionamento de seis quilômetros . 
  Lateral vai doar prêmio da Copa  
 O lateral-direito da seleção brasileira disse que entregará os US$ 120 mil, referentes ao prêmio se o Brasil vencer o Mundial, a uma creche em Niterói (RJ) . 
 O zagueiro Márcio Santos disse que também doará seu prêmio a instituições de caridade . 
  Técnico será espião de Parreira  
 O treinador do Flamengo vai assistir entre quatro e seis partidas envolvendo possíveis adversários do Brasil nas quartas-de-final e semifinais da Copa . 
 Júnior esteve ontem com o técnico Parreira para acertar detalhes de seu trabalho . 
 A ênfase da tributação seria o Imposto de Renda das pessoas físicas e das empresas, desonerando a a produção . 
 Com a simplificação do sistema, a base de arrecadação aumentaria e a sonegação seria menor, diz Kapaz . 
 Fábio fotografou os irmãos, a mãe, o padrasto e alguns amigos que vivem como ele na favela: muita vezes sem água, sem luz e dividindo um quarto com muitos irmãos e irmãs . 
 O fotógrafo-teen não tem trabalho fixo . 
 Diz fazer «bicos» para conseguir dinheiro . 
 Para ele, dinheiro é «uma coisa que quando a gente tem dá para comprar outras coisas» . 
 Folha Como? 
 Souza No 1º grau, podemos definir padrões nacionais de qualidade, currículos mínimos para todo o país e fazer avaliações nacionais dos estudantes, das escolas e dos sistemas estaduais . 
 Elas estavam chegando na praia quando acontecia a briga . 
 Fernanda disse que os banhistas correram para a ponta do Arpoador, tentando se proteger . 
 Jânio da Costa Vieira, 16, levou dois tiros na perna e um no pé direito . 
 Policiais militares foram chamados e revistaram os banhistas . 
 Ninguém foi preso . 
 Cristiana Abreu, 24, moradora de Ipanema, disse que viu outra briga . 
 «Um grupo de 30 meninos brigou com um pessoal na praia . 
 Um dos meninos tinha roubado uma pessoa e, por isso, apanhou.» 
 6) atualizado para 30 de junho, o valor em cruzeiros reais deve ser dividido por 2.750 para ser transformado em reais (R$) . 
 Nos contratos com periodicidade de reajuste superior à semestral, a média será calculada em cima dos seis meses contados a partir do último reajuste (esta regra é inviável para contratos reajustados de fevereiro para cá) . 
 Na rua São Miguel, que margeia os acessos ao morro do Borel, foram montadas duas barreiras . 
 Os carros só passavam após revista . 
 Segundo o presidente da Associação de Moradores do Borel, José Ivan, logo que chegaram os soldados subiram o morro, descendo em seguida . 
 O grupo que cuidava das barreiras teria ficado no local . 
  Frido Mann descreve farsa montada por nazistas  
  Enviado especial a Frankfurt  
 O escritor Frido Mann, descendente de dois gigantes da literatura alemã moderna, Thomas (seu avô) e Heinrich (tio-avô), sem contar seu tio suicida Klaus, está empenhado seriamente em reencontrar suas raízes brasileiras, deixadas aqui no século passado quando sua bisavó paterna Julia Mann foi viver na Alemanha . 
 Frido, que nasceu há 54 anos em Monterey, Califórnia (EUA), escreve um romance inspirado na trajetória da avó e tenta comprar a fazenda onde ela morou, em Parati . 
 Ele está em Frankfurt para lançar seu novo romance, «Terezin» (LIT Verlag), que deve sair no Brasil em fevereiro próximo, pela Ars Poética . 
 Agora, Unser Jr. tem 153 pontos contra 117 de Fittipaldi . 
 Paul Tracy saltou para o terceiro lugar, com 91 pontos . 
 O canadense liderou boa parte da corrida de ontem, mas foi penalizado com um «stop & go» (o piloto é obrigado a entrar nos boxes e parar seu carro por 10 segundos) . 
 Neide faz questão de enumerar Jorge Luis Borges, Fernando Pessoa e Jorge de Lima ao comentar suas referências literárias . 
 Ela diz ainda que pertence à geração, surgida em meados dos anos 60, de autores como Carlos Felipe Moisés, Roberto Piva e Cláudio Willer . 
 A seleção brasileira não conseguiu colocar em quadra o seu jogo . 
 Perdeu dos EUA e de Cuba . 
 Apesar disso, no mundo do vôlei há uma certeza, expressa pelo técnico da seleção norte-americana, Fred Sturm: as duas melhores seleções ainda são Brasil e Itália . 
 O atacante brasileiro Romário ganhou a «Bola de Ouro», dada pela Adidas, fabricante de material esportivo, ao melhor jogador da Copa . 
 O italiano Roberto Baggio ganhou a «Bola de Prata» e o búlgaro Hristo Stoitchkov ganhou a «Bola de Bronze» . 
 Stoitchkov dividiu com o atacante russo Oleg Salenko o prêmio «Chuteira de Ouro», dado pela Fifa aos maiores goleadores . 
 Ambos marcaram seis gols no Mundial e deram passe para um gol . 
  O `único Daniel' vira sinônimo de iogurte  
  Da Reportagem Local  
 Trata-se de um felizardo este Daniel Carrasso . 
 Filho único do comerciante espanhol Isaac Carrasso, inspirou o «Dan» (de Daniel) mais o «One» (de um, ou único, em inglês), dando origem a uma das marcas mais famosas do mundo, a Danone . 
 Daniel tinha nove anos quando o pai trouxe, do Oriente, o iogurte, e passou a fabricá-lo na Espanha . 
 Tido como iguaria, o produto era comercializado em potes de porcelana . 
 O único receio das Forças Armadas em especial do Exército é que elas sejam levadas a quebrar esse cronograma, por causa de uma reação das quadrilhas de tráfico de drogas e de contrabando de armas . 
 O temor aumentou com o assassinato do tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho, anteontem no Rio . 
 Os militares consideram esse assassinato uma reação do crime organizado e uma tentativa de intimidação . 
 Se não houver novas «interferências», o comando unificado das ações antiviolência quer fazer, antes das eleições, um processo seletivo nas polícias do Rio . 
 Kasparov -- É uma boa pergunta . 
 Joguei recentemente na Argentina e no Peru e poderia ter feito uma grande turnê . 
 Mas acabou não acontecendo . 
 Há um problema substancial para organizar grandes eventos na América Latina: as grandes empresas se preocupam com o sucesso comercial dos torneios e hoje, infelizmente, a América Latina e a Ásia estão fora dos planos dessas empresas . 
 Folha -- Conhece brasileiros? 
 Ouviu falar da volta de Henrique Mecking? 
  Couromoda introduz novas marcas  
  Chega ao país o tênis norte-americano Avia; Azaléia relança Olympikus  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 Começam hoje no Parque Anhembi, em São Paulo, a 21.ª Couromoda e a 15.ª Feninver, feiras que reúnem 603 fabricantes de calçados, artigos esportivos e confecções . 
 O setor de tênis, responsável por vendas de US$ 128 milhões em 93, receberá a marca norte-americana Avia, que aproveita a Couromoda para se apresentar ao mercado brasileiro . 
 Com investimento previsto de US$ 6 milhões, a Intersport Trading Comércio Internacional quer importar 120 mil pares de Avia até maio . 
 Marcelo Segalla, diretor de marketing da empresa, espera vender 15 mil pares na Couromoda . 
 Mas para acertar melhor a previsão na área que interessa ao país, a América do Sul, os dados brasileiros têm de vir regularmente também . 
 Quanto mais e melhores, mais precisas as previsões . 
 São as informações básicas que alimentam o sistema, a «matéria-prima» da previsão: temperatura, ventos, pressão, chuvas e umidade . 
 Além desses grupos, ainda dá para se ouvir na rádio as chamadas do Vietnam Restauration Party, uma agremiação de extrema direita que luta contra o governo comunista do Vietnã . 
  Risco  
 O que torna ainda mais atrativa a programação da rádio Miami International é que algumas reportagens são repassadas via telefone, por correspondentes que, caso descobertos pelo poder local, correm risco de vida . 
 Assim como se fala em imprensa marrom, para designar jornais e revistas de escândalo e chantagem, também se pode falar em história marrom . 
 Da qual «A Revolução Impossível» constitui exemplo perfeito . 
 (*) «A Guerrilha do Che», de Régis Debray (Edições Populares, 1980), págs. 75 e 138 
  Mostra traz filme com a irmã de River Phoenix  
  Programação em SP inclui rock e «pancadaria»  
  Da Reportagem Local  
 A 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo trouxe para a cidade «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» , filme dedicado ao ator River Phoenix, morto em 31 de outubro do ano passado . 
 «Até as Vaqueiras ficam Tristes» foi dirigido por Guns Van Sant, o mesmo diretor de «Garotos de Programa», estrelado por River . 
 O filme é um «road movie» que conta a história de mulheres que resolvem fugir a todo custo do machismo e conta com a participação da irmã de River, Rain Phoenix . 
 Os pratos são servidos ao som de músicas típicas, criando o ambiente dos países de origem . 
 Colaboraram MARIO CESAR CARVALHO, de Los Angeles, e UBIRATAN BRASIL, de Chicago . 
 Também na terça abre o descolado Helena, ali na Mario Ferraz . 
 Aquende o dragão de 16 metros que vai ter lá no dia e peça o menu afrodisíaco, viu? 
 Também na terça-feira: festa blondie no Ursa Maior das meninas do Platino Blonde . 
 O milho se chama A Igualdade é Branca e vai ter gente do Jacques Janine descolorindo o cabelo do povo . 
 Vai lá . 
 Mau Mau estará no som . 
 O Columbia se garante . 
 Com o sucesso do Sub Club, aos sábados, repete a mesma fórmula na noite Up Club, às quartas-feiras . 
 Nem tudo era unanimidade no grande dia da vitória tucana . 
 Alheio ao futuro prometido pelo presidente eleito, assistia, impassÍvel, à chegada dos convidados o porteiro Balbino . 
 No dia 3 de outubro, ele votou em Enéas . 
  Colaborou GEORGE ALONSO, da Reportagem Local  
 Ficamos impressionados em descobrir que a cidade mais ao sul do mundo não é um vilarejo, mas sim uma zona franca, coalhada de indústrias eletrônicas e problemas de urbanização como qualquer cidade grande . 
 Outro ponto curioso é o turismo antártico, que vem se tornando uma importante atividade na região . 
 A onda de turismo ecológico fez com que a Antártida ganhasse a atenção do mundo . 
 O governo argentino quer Ushuaia como a porta de entrada . 
 Uma viagem como esta não podia mesmo terminar sem surpresas . 
 Vitor e Osvaldo viajam com o apoio da Folha . 
 Volpi calcula que 20% dos saldos das faturas eram refinanciados pelas administradoras . 
 E o volume vinha crescendo: antes do Real, era inferior a 15% . 
 O parcelamento, por sua vez, significa 3% das compras com cartão . 
 A Abecs informa ainda que continuam permitidos os saques de dinheiro com cartão de crédito em caixas eletrônicos . 
 A água sulfurosa, sempre corrente, sai pelando das pedras e é canalizada em piscinas também naturais, tudo ao ar livre, pendurado no mar com o sol batendo direto . 
 As tais piscinas de pedra são coletivas isto é, cabem dois, três ou quatro . 
 «Ao invés de esperar, o Brasil comprou títulos para dar como garantia e agora aguarda o governo americano fazer uma colocação especial de títulos para servir de garantia ao acordo . 
 Depois, o Brasil troca os títulos que possui pela emissão feita pelos Estados Unidos», afirmou Tápias . 
 Luiz Carlos Simão, diretor-financeiro do Banco Sul América, usa a imagem do casamento para analisar o acerto . 
 Se tudo fosse feito dentro das convenções, diz, esse casamento teria igreja enfeitada, noiva de véu e grinalda e noivo de fraque . 
 Mas a cerimônia aconteceu na delegacia com a noiva grávida de seis meses . 
 «Nos dois casos, as partes têm o direito de serem felizes para sempre . 
 Só vai depender do comportamento delas», afirma . 
  A FRASE  
 «Eu fui educado por pessoas reais e ocasionalmente ainda ajo como elas.» 
 (Do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, se referindo a uma resenha publicada sobre o livro de memórias de sua mãe.) 
 A contusão pode custar a Stoichkov a artilharia da Copa . 
 Ele é o líder com seis gols, mesmo número do russo Salenko . 
 O brasileiro Romário e o italiano Roberto Baggio têm 5 gols cada . 
 A seleção da Bulgária viajou ontem para a Califórnia . 
 Os jogadores voltaram a reclamar da arbitragem do francês Joel Quiniou no jogo contra a Itália . 
 A principal qualidade de Guardiola é a precisão nos passes . 
 Sua categoria é completada pela explosão de Hierro, 26, que costuma invadir a área com arrancadas poderosas . 
 Julio Salinas, 31, é a incógnita da seleção . 
 Na maior parte do tempo, fica no banco de reservas do Barcelona, barrado pelo brasileiro Romário e pelo búlgaro Stoichkov . 
 A captura dos alemães quase no fim da guerra também foi o ponto final das operações da FEB na região . 
 Depois de Fornovo, os expedicionários latino-americanos fizeram trabalhos finais de «limpeza» de unidades inimigas no vale do rio Pó junto com os aliados americanos . 
 No intervalo, Munhoz chegou a dizer que não era «advogado» de Quércia, mas achou «injustas» as críticas ao ex-governador . 
 O debate foi promovido pela Rede Bandeirantes em Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) . 
  Sesi tem melhor qualidade média  
  Da Reportagem Local  
 São duas exposições bem montadas, repletas de raridades, importantes para ver e rever o modernismo brasileiro . 
 E, especialmente, colocam em forte dúvida a tese do curador da Bienal, Nelson Aguilar, de que a arte contemporânea é o ponto alto da produção brasileira . 
 A da coleção Gilberto Chateaubriand é melhor . 
 Além de mais artistas, possui mais trabalhos de qualidade . 
 Se no Masp você vai ver telas de Portinari com o surpreendente mau-gosto de «Flora e Fauna Brasileiras» (c . 
 1934), no Sesi vai ter dúvidas para escolher a melhor entre «Retrato de João Cândido» (1943) e «Festa de Iemanjá» (1959) . 
 Se no Masp vai ver o Brecheret inicial e sem graça de «A Bela Pelegrini» (década de 10), no Sesi vai olhar por todos os ângulos «A Mulher» (década de 30) . 
 Se no Masp vai verificar a pobreza de alguns retratos de mestres como Guignard e Portinari, no Sesi vai se deliciar com a riqueza cromática do Murilo Mendes pintado por Flávio de Carvalho em 1955 . 
 A idéia da coordenação da campanha de Lula é ocupar a região central de São Paulo durante todo o dia, até para convencer a própria militância petista que é possível forçar a realização do segundo turno contra Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Na campanha presidencial de 89, os petistas também encerram seu último comício em São Paulo com uma passeta em direção à avenida Paulista . 
  São José Rio Preto volta a racionar água  
  Corte afeta metade dos bairros  
  ANA MAIO  
  Da Folha Norte  
 A Prefeitura de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) decidiu retomar ontem o racionamento de água em metade dos bairros da cidade . 
 O racionamento havia sido parcialmente suspenso há cerca de dez dias, ficando restrito ao Jardim Urano . 
  Purpurina  
 Vão ganhar toque de Hollywood os comerciais de TV da campanha de nota fiscal da Secretaria da Fazenda . 
 * . 
 No ano seguinte, Rubinho mudou-se para a Europa, entrando para o campeonato Opel-Lotus com a equipe Draco e sagrando-se campeão . 
 Em 91, o piloto disputou o Campeonato Inglês de Fórmula 3, que acabou conquistando . 
 «Os caras sabem bater uma bolinha, mas não são geniais . 
 Quando o jogo terminou, deixamos o campo com a certeza de que pelo menos o Camarões dá para encarar», ironiza Hélio, referindo-se à equipe africana que a seleção brasileira enfrentará na primeira fase da Copa do Mundo . 
 A dupla de humoristas também aproveitou a visita para checar se os zulus «entendem um pouco de português» . 
 «Saímos pela aldeia perguntando o que é muamba, tanga, macumba e bunda . 
 Ninguém soube informar», conta Hélio . 
 Além disso, ele tem em seu acervo «Arte Gallery» e «Encarta», também da Microsoft . 
 O «Encarta», segundo ele, trouxe de volta o gosto pelas enciclopédias . 
 «Eu não consultava as enciclopédias impressas desde que deixei de ser estudante», diz . 
 Segundo um repórter da televisão a cabo britânica Sky, que viu as fotos, 4 das 16 que irão a leilão em Madri mostram claramente Diana de frente, de pé, com os seios de fora . 
 Ao lado da princesa aparecem as duas amigas . 
 O repórter da Sky disse que as fotos parecem ter sido tiradas de dois ângulos diferentes: uma a partir do solo e outra de um ponto elevado . 
 Foi o pior ataque de Israel desde julho passado quando uma ofensiva de uma semana no sul do Líbano deixou 130 mortos . 
 No ataque guerrilheiro, uma bomba explodiu perto de um acampamento do Exército do Sul do Líbano, milícia pró-Israel que atua na faixa de segurança proclamada por Israel no Líbano . 
 O terreno original, acidentado, deu lugar a quatro grandes terraços interligados por canais, rampas e escadas favorecendo a profusão de engenhos hidráulicos . 
 À medida que se caminha pelas alamedas, a impressão que se tem é de que cada fonte tenta ser mais surpreendente que a anterior . 
 Saiba que, geralmente, o pagamento do aluguel é feito antecipadamente . 
 Mas você pode negociar o parcelamento do valor . 
 Peça recibo de cada pagamento . 
 Além disso, o locador tem o direito de pedir um depósito como garantia para eventuais danos nos móveis, eletrodomésticos etc . 
 O dinheiro é geralmente colocado em uma aplicação financeira, em nome do locador e do locatário, e devolvido ao final do contrato, se tudo estiver em ordem . 
 Os importadores levam algum tempo até fazerem os contatos para compras no exterior . 
 Os analistas acreditam que os exportadores irão pedir preços maiores por seus produtos para compensar as menores vantagens em termos cambiais e de queda gradativa nos juros nominais . 
 O presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, assume sem pestanejar a vontade de ter um evento «mega» . 
 Para ele, a 22ª Bienal «será uma ONU» e isso é bom: 
 «Quantos mais países, melhor; são mais informações» . 
 O evento será dividido em duas partes: as salas especiais e as representações oficiais dos países . 
 As especiais foram escolhidas pela organização da Bienal e as representações, por curadores indicados pelos governos (veja texto abaixo) . 
 Em entrevista, o jogador fala da sua atual fase, do entrosamento com os atacantes Marques e Viola e da realização de um projeto de trabalhar com crianças . 
 Folha -- O seu rendimento melhorou com a alteração tática implantada pelo Jair Pereira? 
 Quando eclodiu a Segunda Guerra, Nelson propôs ao presidente norte-americano Franklin Delano Roosevelt uma nova política econômica para o hemisfério . 
 A proposta lhe valeu a chefia do Office for Interamerican Affairs (Escritório para Assuntos Interamericanos), responsável pela famosa política da boa vizinhança . 
 Refletindo posições de intelectuais liberais ligados ao Partido Democrata, Rockfeller sustentava que a América Latina só iria se desenvolver quando dispusesse de uma moderna classe média, capaz de se contrapor ao feudalismo agrário . 
 O passeio pode ser «esticado» com um almoço e uma visita ao Embu das Artes onde, nos finais de semana acontece uma grande feira de artesanato . 
 Cidade das Abelhas -- estrada da Ressaca, km 7, Embu (veja mapa nesta página) . 
 Telefones: 842-4817 e 493-6460 . 
  Botafogo bate a Portuguesa com um gol do atacante Túlio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um gol de Túlio aos 30min do segundo tempo deu a vitória ao Botafogo sobre a Portuguesa e colocou o clube carioca mais próximo do ponto extra do grupo B do Brasileiro . 
 O Botafogo dominou o primeiro tempo, mas seu ataque teve dificuldades de criar jogadas que levassem perigo à Portuguesa . 
 Até hoje esse problema só podia ser controlado adequadamente com o uso dos tradicionais «óculos de leitura» ou dos óculos com mais de um tipo de grau (bifocais ou multifocais) . 
 As lentes de contato utilizadas na tentativa de melhorar a presbiopia eram incômodas e tinham resultados limitados lentes duras (acrílicas) que se apoiavam sobre a pálpebra inferior . 
 Reyes diz que o refrigerador Consul é o mais lembrado pelo consumidor por várias razões: investe forte em propaganda, qualidade e assistência técnica; faz produtos com baixo índice de defeitos e renova constantemente a sua linha de produtos . 
 «A estratégia daqui para frente é a de manter a liderança . 
 Para isso, estamos preparando o lançamento de novos produtos . 
 E mais: fazemos muitas pesquisas para medir a satisfação do consumidor . 
 Vamos investir pesado nisso.» 
  Tempestade de neve paralisa a Costa Leste  
  De Washington e de Nova York  
 Pela segunda vez este ano, o governo dos EUA deixou de funcionar por causa do frio . 
 Apenas atividades definidas como essenciais foram mantidas ontem em Washington por causa da sétima tempestade desde o início do inverno, em 21 de dezembro . 
 Toda a Costa Leste do país também foi atingida . 
 Desta vez, a gravidade da situação resultou da combinação de neve, chuva e gelo, que se sucederam durante 15 horas, combinadas com temperaturas abaixo de zero . 
 As ruas e avenidas de muitas cidades, inclusive Washington, se tornaram tão escorregadias quanto rinques de patinação . 
 Para piorar, os estoques de sal para derreter o gelo e a neve acumulados se esgotaram na capital dos EUA . 
 É de se prever que o perfil razoavelmente «light» que está se esboçando para a equipe de Lula possa causar problemas internos . 
 É sabido que as alas de esquerda e extrema esquerda do PT têm hoje a maioria da burocracia partidária e devem cobrar de Lula uma participação efetiva em sua equipe . 
 Estão entre essas despesas, por exemplo, benefícios da Previdência Social, gastos com pessoal e juros reais (acima da inflação ou correção cambial) das dívidas interna e externa . 
 Fechados esses números, apenas o que sobra é distribuído para outras despesas de custeio e para investimentos, incluindo, por exemplo, educação e saúde . 
 O amendoim apresentou aflatoxinas B1 acima do limite de tolerânaica, que pode provocar lesões hepáticas e até câncer . 
 A linguiça continha staphylococcus aureus, que provoca infecção alimentar . 
 Segundo a Vigilância Sanitária , os outros microorganismos encontrados não têm um efeito imediato na saúde, mas podem atrair outras bactérias e provocar infecção . 
 Para Silveira Neto o árabe será «o nelore dos equinos» . 
 Ele aposta na criação a campo como forma de baixar o custo do animal . 
 No El Aduar pode-se comprar cavalos por preços que variam entre US$ 800 e US$ 2.000 . 
 «Manter os animais em cocheiras custa mais de US$ 200 ao mês e os torna de difícil colocação no mercado . 
 Este modelo vai desaparecer» . 
 Os consultores do Sebrae orientam quem pretende obter empréstimo bancários, dão assessoria para exportação e dicas sobre propaganda e marketing . 
 A ABF (Associação Brasileira de Franchising) e o Instituto Franchising têm o cadastro de todas as franquias registradas no país e indicam contatos . 
 O engenheiro desapareceu no dia 18 . 
 O seu corpo foi encontrado no último final de semana em uma estrada de terra, próximo ao km 64 da Tamoios . 
 Segundo o delegado, é comum os motoristas darem carona para pessoas fardadas . 
  Cardin está em SO para série de eventos  
  Estilista fica no país até amanhã  
  Da Redação  
 O estilista francês Pierre Cardin, um dos maiores responsáveis pela popularização da alta costura no mundo, chegou ontem ao Brasil para uma série de eventos, como o lançamento de um livro, um desfile e uma exposição . 
 Cardin apresenta hoje concede a programação oficial começou ontem com o lançamento de seu livro infanto-juvenil «O Conto do Bicho da Seda» e um jantar para 200 convidados na Casa Rosada, nas dependências da Faap, onde ficará hospedado durante sua estada na cidade . 
 Hoje, às 21h, a Faap abriga um desfile nas escadarias internas de seu prédio principal . 
 Cardin apresenta sua última coleção primavera-verão de alta costura . 
 Às 21h30, será aberta no museu da Faap a exposição «Pierre Cardin -- Passado, Presente e Futuro», com modelos realizados em seus 40 anos de carreira . 
 Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), disse que a transição tem que ser «bastante lenta» para que toda a sociedade possa ter noção da estabilidade dos preços em URV . 
 Ele defende a conversão não compulsória dos salários do setor privado, para que não haja perda do poder aquisitivo dos assalariados . 
 A Fiesp entende que preços e salários em URV devem obedeçer a regra central de transformação pela média real de poder aquisitivo, no caso dos salários, e média real dos preços efetivamente recebidos pela indústria . 
 «Nunca vi Yashin jogar, mas ele me ajuda contando histórias da época dele» . 
 Sobre Dasayev, Kharin diz: 
 «Eu peguei dele o que achava que ele tinha de melhor e não aproveitei o que não gostava», disse . 
 O BC está preocupado com as baixas cotações do dólar, na casa de R$ 0,85 . 
 Quanto menor o valor do dólar, menores tendem a ser as exportações e maiores as importações, o que gera risco de desemprego nas empresas nacionais . 
 Segundo a área técnica do BC, entretanto, a criação dos novos fundos não deverão proporcionar alta imediata do dólar . 
 O interesse pela nova aplicação dependerá das perspectivas de estabilidade econômica e da definição do quadro eleitoral . 
  Obra polêmica  
 Uma concorrência de US$ 12 milhões da Secretaria da Saúde está gerando controvérsia no governo paulista . 
  Idas e vindas  
 O governo Fleury teria anunciado a disposição de suspender o certame . 
 Agora, fala-se que aquela concorrência seria realizada, mesmo enfrentando resistência . 
 Se fossem contabilizadas apenas as 97 sessões em que a Mesa da Câmara contou o número de presentes, um deputado estaria sujeito a ser cassado a partir de sua 32.ª falta . 
 Estão nessa condição nada menos que 56 parlamentares . 
 Na iniciativa privada, o trabalhador que deixar de comparecer ao trabalho por mais de 30 dias é demitido por justa causa . 
 O salário dos deputados em janeiro foi de CR$ 2,3 milhões . 
 Os problemas mais frequentes são traumatismos e dores nas costas devido à má postura . 
 A coluna funciona como o fio de sustentação do corpo, devendo assim ser preservada da melhor forma possível . 
 Para o doutor Clelgen Luiz Bonitti, titular de ortopedia do Hospital das Clínicas, as queixas mais frequentes de problemas na coluna são as lombalgias, ou seja, dores lombares, geralmente banais . 
 Jiang Zemin busca refúgio nas idéias de Confúcio, filósofo que viveu de 551 a 479 a.C. Em versão simplificada, o confucionismo prega total lealdade ao imperador, hoje comparado ao líder comunista . 
 Nos tempos do maoísmo, Confúcio aparecia como um dos carrascos da China imperial . 
 Em 1974, a mulher de Mao, Jiang Qing, promoveu «cruzada especial» contra o filósofo . 
 Bem que o título do disco poderia ser o de uma outra música de Raul Seixas que não faz parte do show: 
 «Ouro de Tolo» . 
 Disco: Se o Rádio Não Toca... 
  Artista: Raul Seixas  
  Gravadora: Eldorado  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em média)  
  Duarte pede demissão e Jair Picerni assume  
  Da Folha ABCD  
 Cláudio Duarte não é mais o técnico da equipe do Santo André . 
 Ontem, em reunião com a diretoria no final da tarde, ele pediu dispensa do cargo, segundo o vice-presidente do clube, Jorge Abicalam . 
 Duarte, que dirigiu o Santo André por apenas duas partidas (1 a 1 com o Corinthians e derrota por 2 a 0 para o Rio Branco), será substituído por Jair Picerni, que foi demitido do União São João . 
 Senta com amigos longe das organizadas . 
 «Depois do segundo gol contra o São Paulo houve um empurra-empurra e eu machuquei minha perna . 
 Ainda dói.» 
 S.P. estuda pela manhã . 
 Não trabalha . 
 Deixou seu último emprego, em um shopping, para não perder mais os jogos noturnos e dos sábados . 
  GNT tem série sobre bebês  
 A nova série da GNT, «E Agora? 
 O Bebê Nasceu», desvenda os mistérios do nascimento e do amadurecimento de crianças em seus primeiros três anos de vida . 
 O programa se estende até outubro . 
 E AGORA? 
 O BEBÊ NASCEU GNT, 20h30 . 
 Então é esse o emprego que todas as garotas dos Estados Unidos desejam? 
 Indo e vindo em uma plataforma, famintas e aterrorizadas, diante de mil estrangeiros aparvalhados e com as calcinhas à mostra? 
 Olhamos à volta para ver quem já usa os novos relógios . 
  DKNY  
 Segurança muito rígida, verificação rigorosa dos ingressos . 
 Parece mais com o clima de um show de rock, talvez porque já esteja escuro lá fora . 
 Estamos tão animados com o coral de gospel que abre o desfile que nos desmanchamos em lágrimas e não conseguimos ver as modelos . 
 Todo mundo está gritando . 
 Finalmente conseguimos distinguir o comprimento pelo joelho, padrões de flores, vestidos de rayon clássicos da década de 40 . 
 Folha -- É essa a razão para se fazer filmes como uma forma de escapismo? 
 Keitel -- É a razão para se contar histórias . 
  Seja informal, mas não íntimo  
 Comentários: evite tanto os comentários bajuladores quanto as críticas . 
 Procure não falar demais e dar muitos palpites . 
 Fale menos e ouça mais, mostre interesse . 
 Pergunte o que as pessoas fazem e como fazem . 
  A maioria das pessoas gosta de falar de si  
 Modéstia: Evite superestimar sua capacidade . 
 Você está começando, não seja arrogante . 
 Os fatores agressores são ruídos excessivos, desequilíbrios hormonais, deficiência nutricional ou uso de algumas medicações . 
 Remédios como alguns diuréticos, antiinflamatórios (diclofenaco) e, principalmente, os antibióticos garamicina e gentamicina podem ter efeito tóxico sobre essas células do ouvido (ototóxicos) . 
 Ciro Temos que ter uma posição definitiva sobre o programa de privatização, resolver sobre a venda dos estoques de café do governo e agilizar os recursos para o financimento da safra agrícola, que precisam estar disponíveis neste mês . 
 Folha Algumas empresas de Santa Catarina e de São Paulo reajustaram seus preços como consequência do dissídio salarial concedido aos seus trabalhadores . 
 O que o sr. pretende fazer neste sentido? 
 Elas contaram que duas foram hospitalizadas após cada uma ser obrigada a manter relações sexuais com 20 homens . 
 Uma comissão de autoridades do governo do Estado entrou na penitenciária, semidestruída, depois que os presos libertaram os últimos 15 funcionários feitos reféns desde o início da rebelião . 
 Parreira, técnico do Brasil, que dizia o mesmo sobre a Rússia . 
 «O Brasil tem talvez o melhor time desde 70 . 
 Não nos convém decidir o futuro contra eles.» 
 Confira os horários no setor de informações dos shoppings -- Iguatemi (tel . 
 816-6116); Morumbi (tel . 
 533-2444); Ibirapuera (tel . 
 536-0011); Jardim Sul (tel . 
 844-1000); Paulista (tel . 
 Eldorado (tel . 
 815-7066) . 
 «Não sabemos como vender o peixe em real», disse o pescador Marcos Antonio de Lima, 43 . 
 Para o também pescador Francisco de Assis Maurício, 36, a ausência de banco na cidade dificulta a compreensão da nova moeda . 
 «Aqui todo mundo é pobre e pouca gente tem televisão . 
 O único aparelho de TV que existia na praça desapareceu e não temos como assistir as notícias sobre o dinheiro», declarou . 
 O presidente Itamar Franco pediu ao Itamaraty que tomasse providências para nomear um juiz especial que acompanhasse o processo . 
 Tânia disse que não desiste enquanto seus torturadores estiverem em liberdade . 
 «Um já está preso e dois estão sendo processados» . 
  STF vai julgar Collor até o fim do ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento do ex-presidente Fernando Collor deverá ocorrer antes do fim do ano . 
 A previsão foi feita pelo ministro Ilmar Galvão, relator do processo no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Galvão recebeu ontem o relatório das últimas perícias realizadas no processo . 
 Com isso, segundo o ministro, o caso poderá ir a julgamento entre o final deste mês e o início de dezembro . 
 As perícias foram feitas por técnicos do Instituto de Criminalística de São Paulo . 
 Como o acerto feito na ocasião só dá direito à edição made in Brazil, os argentinos vão ter que negociar mesmo é com a própria . 
  Extintor  
 Não foi muito bem sucedida a incursão pela Marquês de Sapucaí de Maria Helena Gelpi sem o colete que dava acesso à avenida . 
 A moça teve que ser carregada de volta por um bombeiro . 
 Nascido em uma colônia alemã em Estrela, no Rio Grande do Sul, Lorscheider é neto de alemães . 
 Após assumir a arquidiocese de Fortaleza, em março de 72, ele começou a defender pequenos proprietários de terras, entrando em conflito com os latifundiários do Estado . 
 Por suas posições, foi ameaçado de morte . 
 Em 1985, seus dois cachorros foram mortos por envenenamento . 
 Em 87, uma bomba caseira explodiu no jardim de sua casa, mas ninguém saiu ferido . 
 A casa do cardeal chegou a ser invadida por dois homens que não roubaram nada, mas tentaram chegar ao quarto do arcebispo, fugindo quando foram descobertos . 
  ITÁLIA 1  
 Pagliuca; Benarrivo, Costacurta, Baresi (Apolloni) e Maldini; Albertini, Dino Baggio, Berti e Baggio (Marchegiani); Casiraghi (Massaro) e Signori . 
  Técnico -- Arrigo Sacchi  
  NORUEGA 0  
 Torstvedt; Haland, Bratseth, Berg e Bjoernbye; Flo, Bohinen, Mikjland (Rekdal) e Leonahardsen; Rushfeldt (Jakobsen) e Fjortoft . 
  Técnico -- Egil Olsen  
  Gol -- Dino Baggio, aos 24min, do 2º tempo  
  Cartões amarelos -- Casiraghi (Itália) e Bjoernbye (Noruega)  
  Cartões vermelhos -- Pagliuca (Itália)  
  Local -- Giants Stadium, em Nova York  
  Juiz -- Hellmut Heiz Krug (Alemanha)  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Na defesa: boa atuação dos zagueiros Costacurta e Maldini  
  No meio-campo: mesmo sem criatividade para armas jogadas , com a saída de Baggio, os jogadores fizeram boa marcação no setor  
  No ataque: muita movimentação de Signori, com o apoio de Dino Baggio e Berti  
  RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa: os laterais se limitavam a defender, permitindo o avanço italiano  
  No meio-campo: falta de criatividade para armar jogadas ofensivas  
  No ataque: Fjortoft ficou isolado no ataque entre os zagueiros italianos e pouco produziu para a equipe  
 Oliveira -- É muito clara . 
 Todos nós, no Cebrap, temos uma enorme dívida intelectual e política com Fernando Henrique Cardoso . 
 É um homem público notável, apostou na democracia, trabalhou por ela e o fato de hoje estar à frente do ministério da Fazenda do governo Itamar não desmerece em nada essa carreira . 
 Apesar das divergências que possamos ter, você não me verá nunca dizer que o Fernando Henrique é um inimigo, um oportunista e um político comum . 
 Ele é uma das maiores personalidades públicas do país . 
 Folha -- A reação da direção do PT ao manifesto que identifica o isolamento da cúpula petista e os riscos que isso pode acarretar para o candidato Lula foi pesada . 
 Disseram que o movimento é formado por pessoas que fazem luta política sem princípios e acusaram os seus líderes de manipular alguns signatários . 
 Como ficamos? 
 A equipe está em primeiro lugar no Grupo A. Venceu seus quatro jogos até agora e acumula oito pontos . 
 Em segundo lugar está o Novorizontino, com 4 pontos (duas vitórias e uma derrota) . 
 O São Paulo está em terceiro, com apenas dois pontos ganhos (uma vitória e duas derrotas) . 
  Estupro eletrônico  
  RICARDO FRANK SEMLER  
 LONDRES, INGLATERRA -- O jornalista Steve Fleming é um desses curiosos que gosta de saber o que está escondido em computadores alheios . 
 Há poucos meses resolveu procurar outros bisbilhoteiros eletrônicos através de um bicho chamado Internet, que vem a ser uma rede internacional de contatos, comunicações e informações por computador . 
 O Fleming tinha ouvido rumores através do Internet (aliás, uma fonte incomparável de suculentas fofocas) que davam conta de acesso a telefones e dados secretos através da violação do gigantesco computador central da Telebrás daqui, a British Telecom . 
 Os ministros do TSE estão reunidos em Recife desde quinta-feira para avaliar o desempenho da Justiça no primeiro turno e discutir medidas a adotar em futuras eleições . 
  (Flávia de Leon)  
  Itamar condena uso da máquina e cancela visitas a obras federais  
  SERGIO TORRES  
  Enviado especial a Juiz de Fora (MG)  
 O presidente Itamar Franco disse que vai reexaminar o calendário de inauguracões para evitar que sua presença seja interpretada como apoio político a candidaturas . 
 A suposta preocupacão com o uso da máquina do governo federal nas eleições levou ao cancelamento de parte da agenda em Minas . 
  Termas terá novo hotel 5 estrelas em 96  
  Gran Hotel Termas de Chillán amplia projeto da estação, que já tem um hotel e quatro blocos de apartamentos  
  Da enviada especial ao Chile  
 Começa a ser construído em outubro um novo hotel em Termas de Chillán . 
 Será um cinco estrelas com 130 apartamentos e capacidade para até 300 hóspedes, idealizado para completar as opções de hospedagem na estação de esqui . 
 Atualmente existem duas formas de acomodação . 
 O hotel Pirigallo (quatro estrelas) comporta cerca de 120 esquiadores em 48 quartos, todos com televisão . 
  Palmeiras testa segundo esquema para Rincón  
  Colombiano atua mais pelo meio, em jogos no interior  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, aproxima-se do nível tático ideal que planejou para a equipe, no Paulistão . 
 E o auge depende principalmente das atuações do meia colombiano Rincón . 
 No jogo de amanhã, contra o América, em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), o teste pode ser definitivo Luxemburgo definiu duas formas de atuação para Rincón . 
 A primeira, pela direita e mais à frente, foi totalmente satisfatória, como mostrou na goleada (4 a 0) contra a Portuguesa . 
 Nas partidas no interior, Rincón deve jogar no meio, mais recuado . 
 «Essa posição não me agrada muito», confessa o colombiano . 
 «Prefiro correr mais pelas laterais.» 
 A função, na verdade, é preventiva com César Sampaio cobrindo a defesa e os laterais, Rincón alterna com Mazinho as investidas ao ataque . 
 «É importante a equipe se posicionar bem, para garantir mais a posse da bola e assim ditar o ritmo da partida», explica Luxemburgo . 
  Joe Montana volta para mostrar que é o melhor  
  Quarterback tenta novo título depos de duas cirurgias  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 As estatísticas asseguram a Joe Montana o título de o melhor jogador de futebol americano de todos os tempos . 
 Em 15 anos como profissional, Montana ganhou mais de 70% das partidas que disputou, acertou mais de 63% de seus lançamentos, alinhavou a maravilha de quase 40 mil jardas conquistadas em cerca de 5.000 tentativas e, principalmente, ganhou quatro vezes o Super Bowl . 
 Mesmo a NFL, National Football League, oficialmente coloca Montana no seu mais elevado pedestal . 
 Em seu catálogo para esta temporada, a NFL compara Montana com outros 20 astros da sua posição . 
 O título fica ainda mais formidável quando se pensa nos problemas físicos do jogador . 
 Nos últimos três anos, quase não jogou . 
 Depois de passar por uma grave cirurgia no ombro direito, sofreu outra no cotovelo do mesmo braço . 
 Os médicos reconstruíram sua articulação inteira . 
 Ele pediu ao governo federal que desista da posse de Robledo e reconheça como vencedor da eleição de 21 de agosto a Amado Avenda€o Figeroa, do PRD (Partido Revolucionário Democrático) . 
 O presidente Ernesto Zedillo disse que o governo não aceitará ameaças, mas que o Exército manterá o cessar-fogo . 
 O presidente deve assistir à posse de Robledo . 
  Jean Cesar Vasconcelos Rio Claro, SP  
 'A Rede Globo não respeitou a seleção' . 
 Gostaria de registrar minha indignação com a Rede Globo, que desrespeitou a seleção brasileira no mundial de vôlei da Grécia . 
 Ela só transmitiu as partidas enquanto o Brasil ainda tinha chances de brigar pelo título, como já fizera durante a Liga Mundial . 
 E a narração de Galvão Bueno? 
 Lamentável . 
 O negócio dele é Fórmula 1 . 
 Eduardo Vitori São paulo, SP 
  «The Toronto Star», Paul Watson  
 Comentário: 
 «The Washington Post», William Raspberry 
 As denúncias estão sendo preparadas com base na análise dos documentos apreendidos, no final de março, em escritórios do bicheiro Castor de Andrade . 
 A maioria das denúncias será contra policiais civis e militares . 
 Segundo a Procuradoria, deverá ser pedida prisão preventiva de muitos dos implicados . 
 As denúncias deverão ser formalizadas até quarta-feira . 
 O futuro governador do Estado não vê qualquer contradição no fato de ser apoiado por forças tão díspares como o PT e Paulo Maluf, prefeito de São Paulo (PPR) . 
 Embora se diga satisfeito com o apoio do PFL, Covas acha que a diferença entre a social-democracia do PSDB e o neoliberalismo do partido aliado está na inflexão dada à atuação do Estado . 
 Como se vê, com um pouco de boa vontade dá para fazer, do limão, uma boa limonada . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Dos três sequestradores mortos, um era o ex-PM (Policial Militar) Maurício da Costa Filho, conhecido como «Sexta-feira 13» . 
 Além dele, morreram Arnaldo Damiano e Flávio Esteves Magalhães . 
 Para chegar ao cativeiro, a polícia teria aproveitado um «tropeço» dos sequestradores em um dos telefonemas à família . 
 Ontem, ainda agitado pela tensão dos últimos dias, André reviu amigos, comeu e precisou tomar uma calmante para dormir . 
 O festival é promovido pelo empresário e músico Denis Maksoud, 38 . 
 Ele diz ter investido US$ 100 mil na organização do evento . 
 Serão cerca de 70 bandas tocando durante 24 horas, a partir do dia 11, próximo sábado, no estacionamento do Sambódromo . 
 Outros cestinhas do Utah: Jeff Hornacek (17 pontos), Tom Chambers (10) e John Stockton (13 pontos e 11 assistências) . 
 A atuação de Spencer ganhou destaque porque ele ficou responsável pela marcação de Olajuwon, que terminou com 29 pontos e 13 rebotes . 
 Preparo: bata levemente as gemas e as claras com uma faca e passe na peneira . 
 Com água e o açúcar, faça uma calda em ponto de pérola . 
 Tire do fogo e junte as gemas e as claras batidas . 
 Misture e leve ao fogo até engrossar ligeiramente . 
 Tire do fogo, junte a manteiga e deixe esfriar . 
 Asse em banho-maria, em forma untada com manteiga e coberta com papel alumínio . 
 Retire do forno antes de ficar todo firme . 
 Sirva enfeitado com kiwi . 
  SOPA DOURADA  
 Ingredientes: 18 gemas, 2 claras, 250 ml de água, 500 g de açúcar, 3 fatias de pão tipo italiano, 1 colher (sopa) de manteiga e canela em pó . 
 Preparo: faça a calda como na receita acima . 
 Junte as gemas e as claras batidas . 
 Leve ao fogo, mexendo a mistura até aparecer o fundo da panela . 
 Corte as fatias de pão em cubos e frite-as na manteiga . 
 Coloque em prato fundo e despeje o creme por cima . 
 Salpique com canela . 
 Antes de 89, 92% de seus recursos provinham do governo do Estado . 
 Hoje, 97% são gerados pela própria fundação . 
 Com 950 funcionários 70% nas áreas de medicina e biologia, a Pró-Sangue multiplicou a produtividade por dez e triplicou sua produção . 
 «Instituições sem fins lucrativos devem adotar alguns procedimentos da iniciativa privada, mas não podem ser administradas da mesma forma», afirma José Luiz Portella, 42, diretor de administração, finanças e relações externas . 
 Dirigente do país de 1949 até sua morte em 1976, Mao Tse-tung usou o boné e a túnica para encarnar a idéia de uma China igualitária, moda que atingiu seu apogeu durante a Revolução Cultural (1966-1976) . 
 Nesse período, as idéias maoístas tomaram um contorno mais radical e repressivo . 
 A utilização de contas «fantasmas» pelo esquema PC foi o único fato criminoso, em todo o escândalo do Collorgate, que o tribunal considerou ter ficado provado . 
 PC foi condenado como o «autor intelectual» da abertura das contas fictícias, enquanto Rosinete era a principal operadora, assinando por seis «fantasmas» . 
 Segundo o presidente do Laboratório Eron, Oswaldo Vela Ortega, já chegaram ao Brasil 400 toneladas de medicamentos, que chegam a ser em média 40% mais baratos que os brasileiros . 
 O acordo foi assinado pelo assessor especial do presidente Itamar, o médico Saulo Moreira, em 29 de janeiro e prevê que serão feitos negócios com Cuba até o limite máximo de US$ 300 milhões . 
 A moeda norte-americana fechou cotada a R$ 0,864 para o dia 1º de outubro, apenas 0,69% acima da cotação de ontem . 
 O movimento das cotações durante a semana encerrada ontem mostra que o mercado consolidou o piso de R$ 0,85 para o dólar, sinalizado pelo Banco Central na terça-feira, dia 22, na primeira intervenção feita no câmbio desde 1º de julho último . 
 O maior aumento médio na amostra ocorreu entre os carros Uno S: 2,48% . 
 O Gol CL se valorizou 1,09%, o Monza SLE caiu 0,33% e o Escort L subiu 1,55% . 
  Suécia evoluiu em relação à Copade 90, com estilo sul-americano  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 A seleção da Suécia atua no sistema 4-4-2, com o qual os brasileiros estão acostumados a jogar . 
 Esse 4-4-2 sueco é relativamente ortodoxo . 
 A equipe sueca melhorou em relação à Copa de 90, na Itália, quando foi eliminada na primeira fase . 
  O Barcelos da Vila Valqueire  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Certa vez, respondendo a uma enquete de estudantes, enfrentei pergunta embaraçosa: teria eu um vício inconfessável? 
 Evidente que tenho, e vários . 
 Com o tempo, alguns deles mudaram de categoria e passaram a ser confessáveis . 
 Um deles continuou inconfessável até ontem . 
 De repente, achei que deveria assumir a grave lacuna de gosto e caráter, proclamando o que sempre escondi por vergonha ou conveniência . 
 Adoro ver esses cidadãos com a obrigação de reduzir toda uma biografia e todo um programa de ação em dez segundos de TV coisas que um inglês não conseguiria fazer em toda uma vida . 
 Qualquer que seja o resultado, o Mundial de F-1 sai de Aida amanhã com o vigor em alta . 
 Se Schumacher vencer, as próximas etapas terão como maior atração a briga de Senna para se recuperar e fazer valer o favoritismo que lhe foi imputado no início da temporada . 
 Uma vitória do brasileiro seria interessante porque ela está sendo considerada «zebra» e iria desmentir várias «verdades» estabelecidas no Japão como a decadência da Williams e a ascensão irresistível da Benetton . 
 O GP do Pacífico é um enorme ponto de interrogação . 
 Como a pista é nova, Senna aposta em sua experiência de três títulos mundiais para tirar alguma vantagem . 
  Nature  
 A edição de 16 de junho da revista estampa na capa um exemplar de esmeralda da coleção do Banco da República da Colômbia, considerado uma das jóias mais belas do mundo com seus nove centímetros e 1.759 quilates . 
 Segundo artigo de cientistas canadenses, esmeraldas colombianas têm um processo de formação diferente, atingindo por isso um maior grau de beleza . 
 Nesse processo, materiais orgânicos se infiltram para garantir a formação da pedra . 
 O líbero italiano sofreu a contusão mais séria, mas não é a única baixa na seleção italiana . 
 Fisicamente, o time está dilapidado . 
 Além do capitão, se ressentem de contusões Roberto e Dino Baggio, o lateral Paolo Maldini, o volante Demétrio Albertini, o atacante Beppe Signori . 
 O médico Paolo Zeppilli, ao ser perguntado sobre essas outras contusões, foge das previsões: 
 «Somente em mais 24 horas nós teremos um diagnóstico preciso» . 
 Escoltado pelo técnico Nelson Pessoa Filho, Ivan Galvão de Camargo embarcou para uma temporada de saltos na Europa que termina na Volvo World Cup, Holanda, da qual é um dos finalistas . 
 Os acordes de Rita Lee fazem fundo musical para o lançamento que a Kaiser pilota terça-feira no Museu Brasileiro de Escultura . 
 . 
  Investimento fixo: R$ 31,8 mil  
 . 
 Se forem somados aos carros de passeio os utilitários como picapes e peruas, a VW continua líder . 
 Em agosto sua participação nesse total foi de 32% contra 31,5% da Fiat . 
 Por causa da greve dos metalúrgicos em São Paulo no mês passado, que durou cinco dias, a Volkswagen, líder de vendas até agosto, deixou de montar mais de 14 mil veículos, segundo a fábrica . 
 Sua fatia do mercado de carros de passeio caiu de 35,8% para 31,2% . 
 O preço de uma cesta básica é determinado pela qualidade e quantidade dos produtos, mas, em geral, custa entre R$ 15 e R$ 30 . 
 O modelo tradicional é composto por arroz, feijão, açúcar, café, macarrão, óleo de soja, sal, biscoito, molho de tomate, farinha de mandioca, fubá e farinha de trigo . 
 As operações concentram-se nas cidades de Uruguaiana (RS) e Foz do Iguaçu (PR), onde há uma grande comunidade árabe . 
 A Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República também enviou de Curitiba (PR) agentes para a fronteira . 
 Nas proximidades, há várias agências de viagens que oferecem «tours» diários a pontos turísticos da capital e regiões próximas . 
 Um «city-tour» custa de US$ 36 a US$ 40 por pessoa . 
 Opções mais baratas são os táxis e o metrô . 
 Os novos programas da Microsoft em CD-ROM são a enciclopédia «Encarta 95» (US$ 100, nos EUA, para PC com «Windows») e «Cinemania 95» (US$ 60, nos EUA, para Mac e PC) . 
 «Scholastic's -- The Magic School Bus Explores The Human Body» e «The Magic School Bus Explores The Solar System» (US$ 50 cada, nos EUA, para «Windows») são novos CD-ROM Microsoft para crianças de seis a dez anos que exploram o corpo humano e o sistema solar . 
 O discurso de Garten ocorreu numa semana em que as relações entre Brasil e EUA enfrentam focos de atrito em vários setores . 
 As conversações sobre a questão da propriedade intelectual prosseguem em Washington e a possibilidade de serem aplicadas sanções comerciais contra o Brasil no dia 28 é grande, a não ser que alguma radical e inesperada mudança da política brasileira sobre o assunto ocorra até lá . 
 O embaixador brasileiro em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, está em Brasília e levou ao ministro Celso Amorim mensagem pessoal sobre o tema do responsável pelo comércio exterior dos EUA, Mickey Kantor, com quem esteve na sexta-feira . 
 Aviões Galaxy cruzam os céus com helicópteros Cobra . 
 Ao mesmo tempo, desembarcam marines nos helicópteros Sikorski . 
 No lado de fora, a população se reúne para o movimento, vigiada por nichos de metralhadoras . 
  Húngaro campeão olímpico luta no país  
 Antal Kovacs, campeão olímpico meio-pesado, chega hoje pela manhã a São Paulo . 
 No sábado, às 14h30, no Ibirapuera, ele enfrenta Aurélio Miguel . 
  Zagalo vai assistir a jogo no Maracanã  
 O técnico da seleção disse que irá a Flamengo x Corinthians, no domingo, e confirmou um amistoso da seleção em 21 de dezembro, contra um combinado Lazio/Roma . 
 Como meta de superávit operacional (receita menos despesas e juros das dívidas), o governo estabeleceu 0,18% do PIB ou seja, R$ 907 milhões . 
 Os gastos com o pagamento dos juros das dívidas está previsto em 1,5% do PIB o equivalente a R$ 7,56 bilhões . 
 Com medo da proibição de boca-de-urna, alguns candidatos, como o coronel Ubiratan (PSD-SP), evitaram ser fotografados pedindo votos perto dos colégios eleitorais . 
 O monarquista Cunha Bueno, candidato a deputado federal pelo PPR-SP, deixou para tentar um corpo-a-corpo com os eleitores na última hora . 
 Chegou à sua zona eleitoral, em Higienópolis, às 16h30 mas não encontrou ninguém no caminho . 
  THATCHER  
 A ex-primeira ministra britânica Margaret Thatcher criticou ontem severamente os líderes europeus pelo tratamento dado à guerra na Bósnia . 
 «Deveríamos ter dado um ultimato aos sérvios há 20 meses», afirmou . 
 Segundo a «Dama de Ferro», a Europa teria encontrado razões demais durante tempo demais para não tomar uma atitude eficaz . 
 «Isso não teria acontecido se eu estivesse lá», disse se referindo ao cargo de premiê . 
  MÉXICO  
 Cerca de 60 índios tzotziles ocuparam na sexta-feira vários prédios do povoado de Chenalho (no estado de Chiapas) e bloquearam o acesso nas estradas, cobrando um «imposto de guerra» . 
 Segundo o secretário municipal Víctor Arias Pérez, os índios queriam se fazer passar por membros do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), mas na realidade estão identificados com outro partido, o populista Partido da Frente Cardenista de Reconstrução Nacional . 
  SP Interior 5  
 O prefeito de Itu, Lázaro Piunti (PSDB), denunciou esta semana irregularidades na construção do Caic (Centro de Apoio Integrado à Criança) . 
 Segundo ele, o secretario de Educação da cidade, Antenor Fruete, verificou que a empreiteira responsável está destruindo o trabalho feito anteriormente . 
  SP Interior 6  
 O Departamento de Água e Esgoto de Sumaré (DAE), na região Campinas, aumentou em 300% a conta de água dos moradores semana passada, em função do real . 
 A promotora da 1ª Vara de Sumaré, Carla Maria Altavista, deu prazo até a próxima quinta-feira para o DAE refazer os cálculos . 
 No Brasil, especificamente neste século, os antagonismos econômicos provocados pelas disparidades regionais de desenvolvimento constituíram a principal base potencial para impulsionar conflitos e tensões entre interesses políticos regionais . 
 Embora os diferentes ciclos econômicos, ocorridos no pós-guerra, possam ter exacerbado estes conflitos e tensões durante as suas fases de expansão e de contração através da absorção diferenciada entre as regiões dos seus custos ou benefícios, a questão dos desequilíbrios regionais de desenvolvimento se apresenta como um fenômeno estrutural e recorrente a alimentar estes possíveis antagonismos no médio e no longo prazos . 
 As análises agregativas dos desequilíbrios regionais de desenvolvimento no Brasil demonstram que, até o início dos anos 70 quando se consolida no país o parque industrial mais moderno e diversificado entre as nações do Terceiro Mundo à época, as diferenças entre os padrões de vida dos brasileiros variavam enormemente entre suas regiões e se destacavam em escala mundial como uma disfunção crônica . 
 Edimburgo é uma ilha de tranquilidade num mundo cada vez mais confuso . 
 Ela faz suas próprias coisas, segura na certeza de que no fim das contas a vitória será da qualidade . 
 É uma cidade feita para se andar a pé . 
 Hoje seu ar é limpo, muito diferente da época em que era conhecida como «Auld Reekie», ou «Velha Fedorenta», por sua atmosfera sufocante, carregada de fumaça . 
 Pedro Malan disse que é «mentira» qualquer informação de que o governo pretende adotar qualquer tipo de congelamento com a chegada do real . 
 Ele disse também que ainda não desistiu de ter o economista Francisco Lopes ocupando uma diretoria especial do BC para cuidar da nova moeda, o real . 
 Lopes já recusou formalmente o convite, mas Malan disse que vai insistir . 
 Nenhum dos 14 presos que participaram da ação de sequestro a d. Aloísio participou da missa . 
 Segundo o diretor do IPPS, Raimundo Nonato Alencar, 12 deles estão de «castigo», confinados em celas de segurança máxima . 
 Os outros dois morreram em consequência de tiroteios com a polícia, quando eram recapturados . 
 Mas é improvável que Arafat aceite fazer amanhã parte de uma comitiva protegida por militares israelenses que seria alvo fácil de manifestantes israelenses contrários à paz . 
 O mais provável é que Arafat faça a viagem de helicóptero sobrevoando território israelense ou mesmo que via Jordânia, cruzando a ponte Allenby, na fronteira com Israel e a poucos quilômetros de Jericó . 
 O movimento político é o mesmo ao que pertence Carlos Menem, membro do Partido Justicialista . 
 Segundo a Noticias, Zulema perseguiu os dois jornalistas em seu carro . 
 Quando eles pararam e desceram, ela teria reclamado da presença dos dois . 
 «Será um registro do final da temporada do show 'O Canto da Cidade', que eu apresentei quase no mundo inteiro, além do Brasil todo . 
 Finalizando essa turnê eu começo a trabalhar meu novo disco.» 
 Segundo a cantora, seu novo álbum de estúdio, que também foi produzido pelo músico carioca Liminha, já está pronto . 
 Os dois viajam direto para Los Angeles, onde iniciarão o trabalho de mixagem . 
 O disco chega às lojas em agosto . 
  Sintonizando a TV pelas ondas do rádio  
  O fim-de-semana continua hoje à noite  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Para o torcedor insaciável, a segunda-feira surge como a grande oportunidade, agora de cabeça fria, para rever mais uma vez os gols e lances do fim-de-semana futebolístico . 
 No entanto, mais um pouco à noite, lá pelas 21h, 21h30, com o programa «7 no Pique», comandado por Wanderley Nogueira, o melhor companheiro para o ávido torcedor apaixonado . 
  Metroviários fazem Operação Tartaruga  
 Na terça, trens circularão com velocidade reduzida pela metade das 9h30 às 10h30 e das 15h30 às 16h30 . 
 Eles reivindicam o repasse aos salários do IPC-r acumulado desde maio (15,67%) . 
  Tiroteio em favela da zona sul deixa 6 feridos  
 Seis pessoas foram baleadas ontem durante um tiroteio às 15h47 na favela do Buraco Quente, no Jardim Aeroporto (zona sul) . 
 Polícia desconhece a identidade dos atiradores e o motivo do tiroteio . 
 Os quatro senhores farão um show para recolher fundos para o Carnaval da Mangueira, cujo enredo exalta a trajetória dos Doces Bárbaros, do tropicalismo ao superestrelato . 
 Em vez dos rocks antigos, vão interpretar clássicos . 
 Do passado escolheram «Esotérico» (Gil) e «Os Mais Doces Bárbaros» (Caetano) . 
 A primeira inicia o show . 
 A segunda integra o bloco final . 
 O quarteto encerra o espetáculo com «Exaltação à Mangueira», hino da Escola, e o samba-enredo deste ano, «Atrás da Verde e Rosa Só Não Vai Quem Já Morreu» (David Corrêa-Carlos Senna-Paulinho-Bira do Ponto) . 
 Acompanha a bateria da escola . 
 «Não será o retorno do grupo», diz Gil . 
 «Sempre que nos reunirmos seremos os Doces Bárbaros . 
 Vamos só recordar» . 
 Caetano assina a direção musical e quer evitar o saudosismo . 
 São 23 músicas . 
 Cada um canta sozinho quatro . 
 Bethânia, «Emoções» (Roberto Carlos) e «Sei Lá, Mangueira», «A Bahia te Espera» e «Cidade Maravilhosa» . 
 Gil, «Aquele Abraço, »Parabolicamará« e »Super-Homem« . 
 Gal, »London, London«, »Meu Bem, Meu Mal« e »Bumbo da Mangueira" . 
 Caetano guarda segredo . 
 Nada de lua no final, mas uma bandeira da Mangueira de 16 metros de comprimento por seis de altura . 
 O após calipso virou samba . 
 Reinhold Stephanes -- O principal desafio é a reforma estrutural, com dois objetivos fundamentais . 
 O primeiro é o de criar um sistema que dê segurança aos atuais e futuros aposentados e o segundo é que seja socialmente justo . 
 Além disto, temos de continuar o processo de melhoria na administração do sistema . 
 Isto significa tentar arrecadar melhor e, portanto, arrecadar mais, diminuir custos operacionais, reduzir a quase zero as fraudes e erros, que ainda têm dimensão preocupante, e melhorar a qualidade dos serviços . 
 Agência Folha -- É possível desatar o nó que liga o valor do salário mínimo ao sistema previdenciário, já que a Previdência é apontada como impedimento a aumentos no salário mínimo? 
 «Estamos atrelados ao preço internacional, que sobe em momento muito ruim, mas não significa que somos contra o plano», diz Horácio Lafer Piva, diretor da Klabin . 
 Para Ciro, as críticas a seu estilo partem de «algumas pessoas no Brasil que se acham donas do mundo» . 
 Segundo o ministro, «um desses pretensos donos do mundo (referência ao presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira) disse assim: 'Nós não apoiamos o Ciro, nós apoiamos o Plano Real' . 
 Ele foi dizendo assim, umas quatro (vezes) . 
 Eu aguento quatro, e aí na quinta declaração eu respondi, dizendo que quero o apoio da população» . 
 O candidato disse em tom jocoso a jornalistas: «olha o Cândido Mendes panfletando para o PT» . 
 Mendes retrucou, também brincando: 
 «Já que querem me expulsar do PSDB, vocês podem registrar meu último delito» . 
  Izvestia  
 O jornal comenta que a impunidade dos serviços secretos, subordinados diretamente ao presidente Boris Ieltsin, aumenta o perigo de um regime policial na Rússia . 
  Science and Technology Daily  
 Noticia que a partir de junho do ano que vem a China terá um canal nacional de TV por assinatura, chamado Cinema em Casa . 
 Serão transmitidos filmes, programas educaionais e documentários . 
 Mas uma pesquisa do Instituto de Estudos de Políticos realizada entre adolescentes com e sem ficha criminal revelou que os dois grupos têm preferências parecidas em relação a fitas de vídeo e programas de televisão . 
 A maioria escolheu como programa favorito as novelas britânicas exibidas no final da tarde, onde não faltam personagens caricatos de péssimo caráter . 
 A ofensiva contra os filmes considerados «prejudiciais» às crianças não vai evitar que elas tenham livre acesso aos filmes programados por TVs a cabo ou satélite, que exibem filmes 24 horas por dia e atingem cerca de três milhões de lares na Grã-Bretanha . 
 Folha -- Por que você quis criar uma nova ficção, que é apenas um vestígio de narrativa, cujo centro são os detalhes? 
 Cahen -- Sou compositor . 
 Fazia música concreta, objetos sonoros trabalhados em fita, com cortes, colagens etc . 
 Quando comecei a fazer cinema, tive mais acesso ao material de vídeo . 
 Percebi que tinha muito mais dificuldade de contar uma história de forma lógica do que me deixar levar por minhas impressões mais fortes e tentar retransmitir essas impressões de uma forma mais universal, que pudesse chegar a todos . 
  Poupança  
 No tripé básico da análise de investimentos segurança, rentabilidade e liquidez a caderneta de poupança leva vantagem nos dois primeiros itens . 
 Não oferece riscos, é isenta de impostos e até o último dia 14 a sua correção pela TR, sem o juro de 0,5% ao mês, estava acumulada em 2,8% . 
 O inconveniente da poupança é que os resgates somente podem ser feitos nos respectivos «aniversários» de cada mês, para não perder rendimentos . 
  Olho na estrada  
 Para fugir das multas pelo uso de celulares por motoristas, Luiz Fernando Furlan, da Sadia, instalou seu aparelho no pára-sol . 
 Pode guiar sem tirar as mãos do volante, embora dê a impressão de estar falando sozinho . 
 Em Alagoas, porém, há apenas um estabelecimento desse tipo, que está super-lotado . 
 Na falta de vagas, o regime semi-aberto pode ser convertido em aberto . 
 Nesse sistema, o condenado é obrigado apenas a dormir num albergue penitenciário . 
 Como o albergue de Alagoas também não tem vaga, PC poderia cumprir a pena em casa . 
 Assim, na prática ele poderia ficar solto . 
  Tribunal desconsidera gravação como prova  
  MÁRCIA MARQUES; GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento do ex-presidente Fernando Collor, do empresário PC Farias e de outros sete acusados recomeçou ontem com uma vitória dos advogados de defesa . 
 Os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) decidiram, pela manhã, desconsiderar como prova gravações telefônicas e dados de computador usados pela acusação . 
  Cebola  
 A historinha pré-eleitoral que corria no weekend em Brasília dava conta do motivo que teria feito Ciro Gomes ir à Espanha para encontro do FMI bem na véspera do grande dia . 
 A saída estratégica serviria para evitar qualquer declaração «daquelas» na última hora . 
 No Japão, ele é procurado por tráfico de cocaína, uma das principais atividades da Yakuza . 
 Em fevereiro de 93, o traficante Takahiro Shiba foi preso na província de Shizuoka, no Japão . 
 Ele confessou que os 5,8 kg de cocaína apreendidos em seu poder tinham sido enviados do Brasil por Tanabe . 
 A polícia brasileira suspeita que ele tenha vindo ao país ampliar a rede de tráfico de drogas . 
 Estaria organizando uma conexão para levar cocaína ao Japão através de dekasseguis (descendentes de japoneses que vão trabalhar no Japão) . 
 Tanabe chegou ao Brasil quatro dias após a prisão de Shiba . 
 Os primeiros indícios de sua presença em São Paulo foram relatados pela Folha em abril de 93 . 
 Tanabe fez contatos com empresários da Liberdade, bairro da comunidade japonesa, e distribuiu cartões da Yamaguchi-gumi, facção da Yakuza da qual ele é um dos líderes . 
 De São Paulo, ele foi para Londrina . 
 Pergunta -- O que você achou da atitude de seu pai quando consumiu drogas com você? 
 Resposta -- Eu não falo mais sobre esse assunto . 
 Fiz mau uso da imprensa quando falei sobre isso no passado . 
 O economista Gilmar Antunes de Oliveira, 44, acha a liberação destas ruas desnecessária . 
 Oliveira trabalha no centro e possui automóvel . 
 Mas não vai para o trabalho de carro, preferindo usar o metrô . 
 Sebastião Gomes, 33, assessor parlamentar, acha a liberação «um absurdo» . 
 Para ele o número de atropelamentos nestes locais vai aumentar . 
 Os livros de Castor foram mandados a Junqueira pelo procurador-geral de Justiça do Rio de Janeiro, Antonio Carlos Biscaia, responsável pelas investigações . 
 Como deputados e senadores só podem ser julgados pelo STF (Supremo Tribunal Federal), cabe ao procurador-geral da República a decisão sobre abertura de inquéritos contra parlamentares . 
 Só ele também tem poderes para denunciá-los à Justiça . 
 Os deputados que estão na lista do bicho são Cidinha Campos (PDT-RJ), Sérgio Curi (PDT-RJ), Vivaldo Barbosa (PDT-RJ), Jamil Haddad (PSB-RJ), Márcia Cibilis (PDT-RJ), Simão Sessin (PPR-RJ), Cleto Falcão (PSD-AL) e Messias Soares (PDT-RJ) . 
 Também está o senador Hydekel de Freitas (PPR-RJ) . 
 A Coréia do Norte atirou num helicóptero CH-47 norte-americano em julho de 1977, matando duas pessoas e ferindo uma . 
 Os corpos e os sobreviventes foram devolvidos três dias depois . 
 Em 1969, dois MiGs norte-coreanos atingiram um avião norte-americano de reconhecimento USN EX-121 na costa leste da Coréia do Norte, matando 31 americanos . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 7,58% ao mês, contra 7,36% no dia anterior . 
 O dólar futuro na BM&F foi cotado a R$ 0,965 para os negócios com vencimento no próximo dia 29 . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 39.250 pontos, com expectativa de valorização de 6,96% ao mês . 
 Segundo a Procuradoria, PC Farias recebeu da Tratex o equivalente a US$ 295 mil pela nomeação . 
 Por fim, Galvão disse que a defesa comprovou, através de perícias na conta do fantasma Alberto Alves Miranda, que houve sobra de campanha capaz de sustentar seus gastos pessoais . 
 Em uma década e meia de trabalho, Ratinho acha que o grupo cresceu bastante . 
 «Nossas letras abandonaram o lamento do negro que apanhou no tronco . 
 Chorar o passado é sofrer duas vezes», diz . 
 «Encontramos uma forma diferente de passar uma mensagem e continuar nossso trabalho», avalia . 
 Em sua análise para os empresários da Fiesp, Leôncio Martins Rodrigues afirma que tende a acreditar que o país terá um governo Lula, na hipótese de uma vitória petista, que oscilará entre «um grau pequeno e um grau médio de radicalismo» . 
 O documento afirma que isto não significa dizer que será eficiente e que não poderá provocar crises econômicas, sociais e políticas, desencadeadas «talvez mais pela inexperiência e incompetência do que pelo radicalismo» . 
  Cuba bate o Brasil na estréia do Super Four  
  Da Reportagem Local  
 A seleção feminina de vôlei de Cuba, atual campeã mundial, levou a melhor sobre o Brasil anteontem em Tóquio . 
 As cubanas derrotaram as brasileiras por 3 sets a 0 (15/9, 15/13 e 15/8) na partida de abertura do Super Four, torneio que encerra a temporada 94 do vôlei internacional . 
 Embora o livro de Jane Ogden seja dedicado às mulheres, o ator Gerson de Abreu, 29 anos e 150 quilos («para falar a verdade, 148 e alguns quebrados») diz que colocará «A Vez do Gordo?» na sua cabeceira . 
 «Esse papo de dieta me irrita . 
 Todo mundo conhece um primo ou amigo que perdeu 15 quilos em um mês com uma erva da Amazônia . 
 A gordura, não sei porquê, incomoda os outros», diz . 
  (MSy)  
 Em 87, antes de ancorar, temendo um flagrante da polícia marítima, os tripulantes resolveram se livrar da carga comprometedora, jogando as latas de maconha enquanto estavam em alto-mar . 
 Quando as primeiras latas com cerca de um quilo de maconha chegaram às praias e seu conteúdo foi experimentado, descobriu-se que a qualidade da erva era superior à da vendida no país . 
  Santos joga na defesa com time do Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
  e em Santos  
 Contente com o futebol apresentado contra o Cruzeiro, domingo, o técnico do Bahia decidiu manter o time para enfrentar o Santos hoje às 20h, em Salvador . 
 O técnico Joel Santana disse que o time «está evoluindo» . 
  Aristides pede novo inquérito contra Collor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, está pedindo ao STF (Supremo Tribunal Federal) a abertura de mais um inquérito contra o ex-presidente Fernando Collor . 
 A nova suspeita é de sonegação fiscal e envolve, além de Collor, seu ex-secretário Claudio Vieira e o investidor Najun Turner . 
 O relator do caso no STF será designado hoje . 
 A deputada não considera que seja necessária uma organização desse segmento para aumentar o número de suas representantes . 
 «As mulheres isoladamente podem vencer e defender seus direitos e evitar a violência machista» . 
 Ela se diz contrária ao aborto . 
 A primeira secretaria do Senado diz que os parlamentares têm direito a 10 t anuais de material a ser transportado (leia texto ao lado) . 
 Levantamento desses gastos foi feito no Siafi (Sistema Integrado de Administração Financeira do Tesouro) pelo deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) . 
 É sintomático que na questão do Orçamento, a integridade das idéias petistas, evitando emendas individuais, tenha sido preservada por aqueles parlamentares acusados de contemporizadores pelos radicais como José Genoino e Paulo Delgado . 
 Quem recorreu às emendas individuais foram os jacobinos . 
 O mais radical de todos apresentou emendas, não para programas de combate à miséria, mas para a Petrobrás, para garantir salários a corporações estatais . 
 Só são radicais em sua estratégia de tomada do poder . 
 Além de antecipar as comemorações de cem anos de cinema, o evento lança uma campanha de captação de recursos para restauração do antigo Matadouro . 
 Os prédios desta nova sede da cinemateca, que se transferiu para lá no final de 93, datam de 1880 e estão tombados pelo patrimônio histórico . 
 Segundo ele, o fato de o acordo ter sido feito na Justiça do Trabalho foi para se ter a certeza de que ele é definitivo . 
 «Quanto o ex-ministro vai pagar de imposto é decisão da Receita Federal.» 
 O demonstrativo das verbas do acordo, entretanto, contém uma observação de rodapé afirmando que o valor recebido refere-se a «parcelas com natureza jurídica indenizatória, não sujeitas ao recolhimento/retenção de INSS e/ou Imposto de Renda» . 
 Como base legal cita, entre outros, o artigo 6º. da lei 7.713/88, que trata do IR . 
 «Nesse caso é?», ele falou . 
 «Eu acho que é», eu falei . 
 Peter Greenaway, cineasta inglês, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  QUESTÃO DE ESPAÇO  
 «Lula deve mostrar que num palanque onde cabe todo mundo, o povo sobra.» 
 José Genoino, deputado federal pelo PT-SP, ontem em «O Globo» . 
 O século 20 está representado por Matisse, Picasso, Klee, Chagall e Miró, entre outros . 
  (ACS)  
 Sabemos que, de Platão a Bataille, de Sade a Freud, o erotismo tem sido concebido como a capacidade humana de prolongar a intensidade do desejo . 
 Ora, se a fantasia é o combustível de toda ficção, buscar a particularidade da imaginação erótica significa reconhecer as formas desse poder de multiplicar as imagens do desejo, submetendo-as a um jogo interminável de espelhos que transformam, deformam ou ampliam tudo o que neles se reflete . 
 Vertigem, excesso, desmedida não importa que nome se dê a tal capacidade esse é por excelência o traço que distingue o imaginário licencioso . 
 Ler uma história de literatura erótica é, portanto, ler a história desse excesso . 
 O fato de nos depararmos com um grande número de escritores, muitos deles desconhecidos, não nos impede de reconhecer nela uma tradição . 
 Pelo contrário: acompanhando os diversos capítulos dessa história percebemos claramente como uma tradição de escritura do excesso se consolidou e se atualizou no Ocidente (ainda que, quase sempre, na clandestinidade) . 
 Sua geografia, ao longo desses séculos, não é particularmente móvel: Alexandrian lembra, e com razão, que a literatura erótica tem como berço a Europa, e que até o século 17, a maior parte dos chamados livros licenciosos era produzida na Itália ou na França . 
 A Inglaterra e Alemanha só começaram a desenvolver seu erotismo literário nessa época, e os outros países europeus não possuem um conjunto de obras de relevo, embora algumas sejam notáveis como é o caso da «Venus Batava», texto holandês do século 17, dos poemas picarecos de Quevedo ou dos versos satíricos de Bocage, entre outros . 
 Nivaldi Calônego Jr. é mestre em ciência da computação e matemática computacional pela USP e doutorando em computação pela USP . 
 Eduardo Marques é mestre em ciências da computação pela USP e doutor em engenharia/sistemas digitais pela USP . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de arquiteturas paralelas e programação concorrente . 
  O PERSONAGEM  
  Rincón chega e vai para a reserva  
 O jogador colombiano se apresentou ontem para o primeiro treino no Palmeiras . 
 O técnico Luxemburgo afirmou que o atleta ficará no banco de reserva até melhorar a sua forma física . 
  A FRASE  
 «É mais difícil ser dirigente do que jogador de futebol» . 
 De Pelé, atual diretor de assuntos internacionais do Santos, ao chegar ontem na Cidade do México . 
 Antes do primeiro show internacional, a polícia já tinha detido 36 pessoas, a maioria com drogas . 
 No total, o posto médico atendeu 320 casos de embriaguez . 
 O gramado foi a maior vítima . 
 A única proteção, uma cobertura fofa, transformou-se em alvo de saltos . 
 «As empresas vão faturar a publicidade em troca do preço mais barato possível», disse . 
 Segundo ele, os aeroportos ficam cheios de gente para ver os candidatos chegando . 
 Assim, as empresas teriam uma propaganda indireta, ao pousar com o candidato FHC . 
 Coelho é dono da empresa aérea Antares, que intermedeia o aluguel de jatinhos para FHC . 
  Folha trocou o indexador  
  Da Redação  
 A Folha publicou reportagem no dia 16 de novembro passado em que afirmava que as dívidas do Estado de São Paulo quadruplicaram durante a gestão do governador Fleury . 
 Na verdade, o aumento foi de 81% . 
  Advogado diz que depósitos feitos em conta de delegado são 'aluguéis' .  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Paulo Esteves, 55, disse ontem que os depósitos em dinheiro na conta do Unibanco do delegado aposentado e assessor do governo estadual Conrado José de Pilla são pagamentos de alguéis de lojas que estão no inventário da mãe de seu cliente . 
 O nome do delegado aposentado estava na agenda do bicheiro Francisco Prumari Júnior, o «Chico da Ronda», encontrada pela polícia em abril . 
  Gangorra  
 Tem chegado diretamente de São Paulo substancial reforço para a campanha de Roseana Sarney no Maranhão . 
 Mais precisamente da seara de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 De sua parte, o Ministério da Fazenda, no projeto de Orçamento para 1994, considerou que os salários do funcionalismo, os benefícios da Previdência e o mínimo serão idênticos aos da média de 1993 . 
 Mas atenção, o governo «quer»isso . 
 Para fazer, precisa da aprovação do Congresso . 
 E assim sucederam-se os argumentos econômicos para demonstrar que não haverá congelamento . 
 Um dos formuladores do plano, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, que nunca gostou de congelamentos, acha que as pessoas convergirão naturalmente para a URV, porque será mais fácil e confortável a vida econômica em valor estável . 
 O segundo fascículo tem mapas físicos da Ásia e da Oceania e textos, fotos e gráficos sobre o Sistema Solar e a Terra . 
 Um mapa-múndi atualizado traz a divisão política de 188 nações . 
 Nove mapas temáticos mostram terremotos e vulcões, crescimento demográfico, fusos horários etc. 
  Sobrinho de Lula é assassinado no ABC  
  Da Folha ABCD  
 Reinaldo de Souza Casa, 15, foi morto no sábado passado às 22h30, na favela do Jardim Detroit, em São Bernardo . 
 Ele é irmão de Ricardo Casa, 19, morto em 13 de agosto na mesma favela . 
 Reinaldo e Ricardo são sobrinhos de Marisa Letícia da Silva, mulher do ex-candidato à Presidência da República Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O pai dos jovens, Valdomiro Flávio Casa, é um dos dez irmãos de Marisa . 
 No ano que vem, a indexação de impostos será mínima . 
 E a equipe econômica está batalhando para conseguir um índice médio de 1,5% ao mês 20% no ano . 
 Se obtiver êxito nisso, o reajuste de 22% ao funcionalismo, concedido em janeiro, seria abatido pela inflação só no final do ano . 
 Em resumo, como o governo FHC não quer emitir dinheiro inflacionário, nem aumentar seu endividamento, vai ter que começar fazendo um corte brutal nas despesas de custeio e investimento . 
  Perigo à vista  
 Um dos maiores equívocos que poderiam ser cometidos nesta revisão constitucional seria a mudança do prazo de desincompatibilização para que prefeitos, governadores e o próprio presidente da República (se for o caso) disputem as eleições de outubro próximo . 
 Não porque o prazo de seis meses, fixado pela Constituição, não deva nunca ser alterado . 
 A questão é outra: modificá-lo para vigência imediata, ainda este ano, significaria casuísmo, representaria uma violência e uma manipulação da Constituição para fins estritamente particulares . 
 Dirigentes de três outros sindicatos não concordam com a suspensão de pagamento . 
 Ricardo Berzoini, do Sindicato dos Bancários de São Paulo, ligado à CUT, disse que `a solução é negociar, nunca parar o pagamento' . 
 Cláudio Camargo Crê, presidente licenciado do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco e dirigente da Força Sindical, disse que está revoltado com o resultado do Dieese, mas vai continuar pagando . 
 Para Heiguiberto Guiba Navarro, do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, ligado à CUT, as informações do Dieese estão corretas . 
 Nenhum dos outros presidentes conseguiu obter a maioria absoluta em uma única eleição . 
 Em 1950, Getúlio Vargas (PTB) venceu com 3.849.040 votos (48,7% dos válidos); Juscelino Kubitschek (PSD) obteve 3.077.411 (35,7%) em 1955; e Jânio Quadros (PDC) venceu em 1960 com 5.636.623 votos (48,3%) . 
 Em 1989, Fernando Collor de Mello (PRN) alcançou 20.611.011 (28,5%) no primeiro turno de 1989 . 
 No segundo turno, Collor obteve 35.089.998 (53,0% dos votos válidos) . 
  Sem delegação  
 Itamar tem deixado claro a amigos que ouvirá FHC sobre a escolha de seu substituto na Fazenda, mas que não abrirá mão da decisão final . 
 No que depender do presidente, no entanto, será mantida a atual assessoria direta do ministro . 
  Lado de lá  
 A preservação da equipe econômica sob o comando do sucessor de FHC não depende apenas da garantia de Itamar . 
 A opinião da equipe também pesa . 
 Alguns membros admitem sair, dependendo do ministro escolhido . 
  No atacado  
 Reskallah Tuma é o novo presidente da Univinco União dos Lojistas da rua 25 de Março . 
  Em fusão  
 A Kobe Steel Ltd., do Japão, planeja formar uma sociedade na Venezuela para fabricar produtos acabados de aço, junto com os consórcios Oregon (EUA), Falck (Itália) e Hanbbo (Coréia do Sul) . 
  Apoio oficial  
 O projeto da Kobe (US$ 256 milhões) tem participação da Guayana (da Venezuela) e da IFC . 
  BOI 3  
 Ontem, o preço médio em São Paulo ficou em R$ 22 a arroba, sem alteração em relação às 22 URVs anteriores . 
 Para Nehmi, a cotação deve continuar estável no patamar atual . 
 O preço pode subir ligeiramente no atacado . 
  CAFÉ 1  
 Analistas de mercado disseram ontem, em Londres, que o déficit mundial de 9 milhões de sacas entre produção e consumo estimado pelo USDA (Departamento de Agriculura dos EUA) na safra 94/95 pode cair para 7 milhões de sacas . 
  Renda mínima  
 Gonzaga Mota disse que o salário mínimo deverá ficar em torno de US$ 97 dólares . 
 O programa de renda mínima do Senador Eduardo Suplicy (PT-SP) foi acatado por Fernando Henrique . 
 A partir de janeiro de 1995 na gestão do novo presidente da República, portanto o governo vai garantir uma renda mínima para pessoas com 60 anos de idade . 
 Território comum, língua comum, que é o francês mas com sagrados direitos para uma minoria que fala inglês, vontade comum de viver juntos, cultura comum, história comum . 
 Folha -- Há razões econômicas para a independência? 
  Por conta própria  
 Diante da falta de sinais de que FHC participará mais ativamente do 2º turno nos Estados (com exceção de São Paulo), caciques do PFL começam a dizer que farão as campanhas para seus candidatos representando o presidente eleito . 
  Despedida de solteiro  
 Veneno destilado por um cacique do PFL ao explicar a razão de a primeira viagem internacional de FHC depois de eleito ter sido à Rússia: 
 «Ora, ele foi apenas se despedir dos antigos amigos» . 
 Lancheira-casinha . 
  City Coisas, US$ 20  
 Mochila Puffland da Minie . 
 O pontapé inicial da temporada de festança será dado domingo, no Pacaembu, no jogo entre Corinthians e Grêmio . 
 A alegria do ataque corintiano contra o combativo e bom time gaúcho e a sua revelação, o goleiro Danrlei . 
 Avisa lá . 
 Os sérvios obtiveram ontem seus primeiros êxitos militares desde o início da ofensiva muçulmana, há 11 dias . 
 Eles recuperaram parte do território perdido na região próxima a Bihac, mas as tropas muçulmanas continuam avançando em outras frentes . 
 Cerca de 18 mil pessoas abandonaram suas casas desde o início da ofensiva muçulmana, afirmou a Cruz Vermelha . 
 São, em sua maioria, crianças, velhos e mulheres . 
 Anteontem, Antônio Carlos Magalhães afirmou que Ciro Gomes «terá lugar assegurado» em um eventual ministério de FHC caso tenha êxito na condução da economia durante a gestão de Itamar Franco . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, por sua vez, classificou as declarações de ACM de «uma proposta intempestiva» . 
 Os números foram divulgados ontem por Juan Llach, secretário de Programação do governo argentino . 
 No último trimestre, entretanto, as exportações cresceram mais do que as importações, o que, segundo Llach, acontece pela primeira vez desde 91, quando foi iniciado o programa de conversibilidade . 
 Irrigadas, as duas fazendas produzem, no solo árido do Nordeste, uva, acerola, manga e melancia . 
 «Quem quiser criar empregos no país tem de fazer irrigação e dar apoio à agricultura», disse o candidato que provou as melancias de um dos projetos . 
 A líder indígena da Guatemala, Rigoberta Menchú, prêmio Nobel da Paz de 1992, disse ontem que aceitará mediar o conflito se o pedido vier das duas partes . 
 Os zapatistas, em sua maioria descendentes de indígenas, haviam pedido a mediação de Menchú . 
 O governo mexicano informou que técnicos em explosivos ligaram pelo menos uma das cinco bombas que explodiram no fim-de-semana na Cidade do México aos 1.500 kg de dinamite roubados pelos rebeldes um dia antes da insurreição . 
 No dia de Ano Novo, guerrilheiros do Exército Zapatista de Libertação Nacional conquistaram seis cidades do Estado de Chiapas (sul do México) . 
 Eles acusaram o governo de práticas «genocidas» e exigiram terras . 
 Reprimidos pelo Exército, eles fugiram para as montanhas . 
 Há informações de que os militares mexicano teriam cometido violações dos direitos humanos na repressão à rebelião . 
 Nela estão localizadas as cidades de Pilsen (que deu origem às pils ou pilsner) e de Budweis (que inspirou a americana Budweiser) . 
 Outro «título mundial» creditado à República Tcheca é o de mais antiga fabricante de cerveja, junto com a Alemanha . 
 Nos dois meses de vigência da lei, cerca de 700 mil verificações foram feitas e 50 mil transações impedidas . 
 É uma gota no oceano . 
 A cada dois meses, 1 milhão de armas são adquiridas no país e se somam às 212 milhões já em poder do público . 
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, disse que era cedo para afirmar que os sérvios haviam cumprido todas as exigências . 
 Christopher disse que somente hoje seriam feitos }vôos de reconhecimento e tomadas }fotografias aéreas . 
 Blanche -- Não sou contador do Castor, mas pelo visto a grande massa de recursos permaneceu no Brasil, em imóveis, CDBs e poupança . 
 Apareceu transferência de US$ 497 mil do Castor para a Suíça . 
 Será que a rede de jogo do bicho do Rio só rendeu US$ 497mil? 
 Será que não tem um pouquinho mais de dinheiro que isso depositado na rede bancária, em cruzeiros? 
 Tem e estão naquilo que eu chamo de contas agrícolas, ou seja, nas contas «laranja» . 
 Tem é que acabar com esse preconceito de câmbio bandido . 
 Folha -- Como se faz isso? 
 Segundo ele, US$ 50 mil vieram de economias próprias e os outros US$ 70 mil, de trabalhos feitos durante a viagem, como filmagens para universidades e passeios para turistas . 
 «Nossa vida no Guapos era muito simples . 
 Fazia 27 dias que eu não calçava um sapato», disse Heloísa . 
 Os poucos gastos do casal devem muito as permutas e a hospitalidade dos povos visitados . 
 «Em algumas ilhas do Pacífico, éramos tratados como reis», disse . 
 O motivo, segundo ele, é que a população de baixa renda não vai conseguir avaliar o rendimento real da caderneta de poupança e acabará dando preferência ao consumo . 
  (MCh)  
 A dupla que protagoniza «Beavis & Butt-Head» também gosta de sugerir «coisas» para o telespectador nada, porém, que engrandeça a moral e bons costumes . 
 Os dois «heróis» do desenho são adolescentes que adoram fogo, odeiam videoclips e passam o dia fazendo sacanagens, como torturar grilos com serra elétrica . 
 Centenas de milhares de dissidentes ocupavam a praça desde 15 de abril, em protesto contra a inflação e a corrupção e por liberdades democráticas . 
 «A história mostra que qualquer coisa que conduza à estabilidade do país é boa», disse Jiang, que também é secretário-geral do Partido Comunista e presidente da poderosa Comissão Central Militar . 
 «A necessidade de alianças diminui a chance de um candidato entrar radicalmente impondo a sua vontade», afirma o empresário . 
  Partidos  
 Entre os partidos, o PSDB, com 53% das respostas, é o favorito dos empresários, seguido do PT, com 6%, e do PMDB, com 2% . 
 No Caesar Park a ocupação foi de 78% . 
 Os apartamentos lotaram de segunda a sexta-feira . 
 No Maksoud Plaza, o bom movimento de agosto não surpreendeu . 
 A ocupação beirou os 75%, mas repetiu a performance de 93 . 
 No caso, porém, quem contesta a indicação é um dos próprios acusados . 
 Ontem, o suplente Feres Nader enviou recurso à Comissão de Constituição e Justiça pedindo a substituição de Máximo, por considerá-lo suspeito . 
 O recurso se baseia no fato de Máximo ter participado da CPI do Orçamento . 
 «Estamos estudando a possibilidade de substituir os relatores . 
 Vamos examinar isso na próxima semana, depois que for eleito o novo presidente da Comissão de Constituição e Justiça», disse Inocêncio Oliveira . 
  Alexandre Barros cai em treino oficial  
 O acidente aconteceu em uma curva de alta velocidade, anteontem, no final do primeiro treino cronometrado para o Grande Prêmio da Áustria de motovelocidade . 
 Chovia muito na pista de Salzburgring, mas Alexandre nada sofreu e foi andando até os boxes para pegar uma moto reserva, mas o treino terminou . 
  Guarujá sedia prova na praia do Tombo  
 É o Terceiro Hands Off Classic que será realizado no próximo fim-de-semana, a partir de sexta-feira . 
 Os vencedores das categorias Open, Júnior e Longboard receberão passagens aéreas como prêmio . 
 As inscrições ainda estão abertas e, a partir de amanhã, a taxa passa para CR$ 30 mil, nas lojas Hands Off . 
  Paraná  
 Jaime Lerner (PDT) subiu cinco pontos percentuais, atingindo 55% das intenções de voto . 
 Pode vencer no primeiro turno . 
 Álvaro Dias (PP) caiu seis pontos e tem agora 34% das intenções de voto . 
 Na simulação com urna, Lerner e Dias perdem seis pontos percentuais cada um . 
 Neste caso aumentam os indecisos . 
 Passageiros afirmaram que o motorista Amaro Carlos da Silva, 40, estaria bêbado e teria passado a viagem conversando com um amigo que viajava no ônibus . 
 Eles teriam chegado a trocar de lugar com o ônibus em movimento . 
 Silva dirigia o ônibus na hora do acidente, às 20h de anteontem . 
 «Gosto de futebol, mas nunca tive muito talento para a coisa . 
 Ainda estou por fora da Copa», diz Rocha . 
 Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) foram procurados pela Folha para falar de suas preferências futebolísticas, mas não atenderam a reportagem . 
 Só que a cotação das ações caiu 20% num único dia, afetada por uma «crash» da Nyse (New Yord Stock Exchange, a Bolsa de Valores americana) . 
 Mas 1993 e este começo de 1994 formam um período de ouro para Leo Kriss . 
 Ganhou o ano passado inteiro e continua no lucro . 
 Só perde para o Banco Garantia e está ao lado de outros grandes ganhadores como o Banco Pactual e o Banco Icatu . 
 Estas instituições, porém, atendem a terceiros e juntam tudo num bolo . 
 Usa ternos simples e suas extravagâncias são tomar uma dose de uísque de vez em quando, fumar charutos e dirigir automóveis importados do tipo «carrão», como seu Lincoln Continental . 
 Também é disciplinado . 
 Toda vez que a direção da Bovespa o chama para reduzir sua posição, obedece com correção . 
 Leo Kriss prefere deixar o elástico esticar, mas sem deixar arrebentar . 
 E ganha . 
 Quando lucra bastante, o máximo em termos de comemoração é convidar para um jantar seu braço direito, Ike Rahman, e outros auxiliares . 
  Câmara vira comitê eleitoral de deputados  
  FERNANDO GODINHO  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Parlamentares de diversos partidos estão usando a estrutura da Câmara dos Deputados, que é mantida com recursos públicos federais, em suas campanhas políticas nos Estados . 
 Além de utilizar a gráfica da Câmara para imprimir peças de campanha, os deputados gastam sua quota de postagem para o envio de correspondências com as quais pedem votos para sua reeleição . 
 Por outro lado, dados da empresa de consultoria Price Waterhouse indicam um crescimento expressivo deste gênero de operação no Brasil: 251 operações em 1993 e 100 apenas no primeiro quadrimestre deste ano . 
 Segundo a mesma fonte, as operações deste primeiro quadrimestre teriam movimentado em média US$ 20 milhões . 
 Este crescimento tem colocado para as empresas envolvidas e para a sociedade algumas dúvidas . 
 Vamos tentar esclarecer algumas delas . 
 Folha -- O senhor vai votar no Lula... 
 Ab'Sáber -- Eu nunca neguei isso . 
 Como também não me interessa em quem os outros cientistas vão votar . 
 Eu continuo cidadão, cientista e presidente da SBPC até julho do ano que vem . 
 Maior frequência de relações sexuais: entre setembro e novembro . 
 Menor frequência: entre janeiro e abril . 
  Jutland -- Reinado do Ódio  
  (Prince of Jutland)  
 Holanda/França/ Grã-Bretanha/Dinamarca, 1993 . 
 Direção: Gabriel Axel . 
 Elenco: Christian Bale, Gabriel Byrne, Helen Mirren, Brian Cox . 
 Lenda dinamarquesa que inspirou o «Hamlet», de Shakespeare . 
 Na Dinamarca do século 6, o príncipe Amled, planeja vingança contra o tio Fenge, que matou seu pai e seu irmão . 
 Axel foi premiado em Cannes e venceu o Oscar de filme estrangeiro em 87 com «A Festa de Babette» . 
  Mais prisões  
  Por ordem da juíza Gregory, foi preso na madrugada de ontem Romeu Tonini, um dos  
 supervisores de digitação da 13ª Zona, que chefiava Marcos Pereira . 
 Os decretos de prisão expedidos pela juíza teriam sido decorrentes do depoimento de Pereira . 
 O juiz Eudi Loevenkron se disse surpreso com a prisão da Tonini, que, segundo ele, auxiliou no flagrante de Pereira e merecia sua confiança . 
  Arrisque no café como sobremesa  
 Conta a lenda que um pastor dos confins da Etiópia foi o primeiro a perceber o efeitos das folhas do cafeeiro: quando as comiam, suas cabras ficavam mais ariscas e excitadas . 
 Por isso, a planta ganhou a denominação de «kahvé», palavra de origem árabe que designa todas as bebidas excitantes.Por volta de 1500, o café já era muito apreciado na Turquia . 
 O intenso intercâmbio comercial entre esse país e a cidade de Veneza possibilitou a entrada do produto na Itália . 
 Na França, chegou durante o reinado de Luís XIV . 
 O produto exótico conquistou imediatamente a elite francesa, sempre ávida por novidades.Daí para a frente, difundiu-se pela Europa . 
 Essencialmente tropical, é muito consumido no Brasil mas quase sempre como bebida . 
 Arrisque um pouco mais e experimente utilizá-lo na preparação de sobremesas . 
  Charlô Whately  
  Greve acumula cargas em Cumbica  
  Só aeroportuários de Brasília, São Paulo e Goiânia aderem ao movimento  
  Da Reportagem Local  
 Os terminais de cargas dos aeroportos do Estado de São Paulo, Brasília e Goiânia foram os mais afetados pela greve por tempo indeterminado dos aeroportuários que começou ontem às 8h . 
 Cerca de 70% dos empregados dos terminais cruzaram os braços . 
 De acordo com a assessoria dos aeroportos, nos outros setores, apenas 10% dos funcionários aderiram ao movimento . 
 Segundo FHC, o PT critica o plano e obstrui a votação da MP (medida provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor), mas não apresenta nenhuma alternativa de combate à inflação . 
 «Se, no debate, o Lula não for capaz de me convencer que o plano está incorreto, terá que dizer que não sabe o que faz com a inflação», afirmou o tucano . 
  FHC depende do plano e Lula dos excluídos  
  REINALDO AZEVEDO  
  Editor-adjunto de Política  
 A face menos organizada do capitalismo e a recessão, contraditoriamente, são, por enquanto, aliados eleitorais de Luiz Inácio Lula da Silva, presidenciável do PT . 
 É o que revela pesquisa Datafolha sobre intenção de voto entre a população economicamente ativa . 
  Fiat bate recordede faturamento em 93  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat Automóveis registrou em 93 faturamento recorde de US$ 2,6 bilhões, 44,4% acima do obtido em 92 . 
 As vendas para o mercado interno foram responsáveis por US$ 1,98 bilhão, resultado 80,9% superior a 92 . 
 A montadora também obteve recordes nas vendas internas e em volume de produção . 
 Os números foram divulgados ontem por Roberto Bogus, diretor comercial da montadora . 
 Foram comercializados 239.699 automóveis e comerciais leves no varejo em 93 (incluindo veículos importados), 55,7% a mais do que no ano anterior . 
 A participação no mercado foi de 23%, contra 21,1% em 92 . 
 A Volkswagen terminou 93 com 36,9% do mercado, a GM, com 24,2% e a Ford, com 15,1% . 
  Barrichello protagoniza uma disputa com Mansell  
  Do enviado a Jerez de La Frontera  
 «O `Leão' é manso», brincou Rubens Barrichello após o GP da Europa, ontem em Jerez, na Espanha . 
 Logo depois, corrigiu a frase: «o `leão' é Mansell» . 
 O piloto brasileiro protagonizou um bom momento da prova ao disputar a quarta colocação com o inglês da Williams, na parte inicial da corrida . 
 Antes do lançamento do real, em 1º de julho, a própria equipe econômica fez questão de vazar para a imprensa um eventual pedido de demissão de Ricupero caso o Planalto insistisse no controle de preços ou numa operação policial para evitar remarcações . 
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, disse que em nenhum momento Ricupero teria ameaçado deixar o cargo . 
 Um porta-voz da equipe alegou que, «em consideração à memória de Roland», a escuderia só escolherá o substituto de Ratzenberger após o GP de Mônaco . 
 O australiano David Brabham será, assim, o único piloto da Simtek na prova . 
  PMDB e PFL pressionam eleito  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, está enfrentando pressões das bancadas do PMDB e do PFL para definir seu ministério e suas propostas de governo . 
 A bancada do PMDB na Câmara não quer que o partido dê apoio automático a FHC . 
 Segundo Gonzaga Motta (CE), candidato a presidente da Câmara, o partido deve cobrar do presidente eleito seus projetos e programas antes de apoiar o governo . 
 «Do contrário, seria dar um cheque em branco.» 
 A proposta inicial da cúpula do PMDB previa a participação de 250 mil nas prévia, o que ampliava as chances de Sarney . 
 O grupo do ex-governador Orestes Quércia conseguiu reduzir o colégio eleitoral para 30 mil pessoas . 
  JÁ É NONO  
 «Forrest Gump» confirmou seu favoritismo e liderou a bilheteria no último fim-de-semana nos EUA (US$ 6,8 milhões) . 
 Já é a nona bilheteria da história nos EUA (US$ 248 milhões) e deve ultrapassar «Batman» e assumir assim a oitava posição ainda esta semana . 
  Uma Receita  
 A seguir, você encontra uma receita de «sopa de abobora amarella», presente no livro «O Cozinheiro Nacional» e aqui reproduzida em sua grafia original . 
 "Cozinha-se num pouco de caldo uns pedaços de abobora amarella . 
 Quando estiver bem cozida passa-se numa peneira fina . 
 Engrossa-se com esta, o caldo, deixando-o ferver devagar . 
 Os planos do centro são realizar mostras itinerantes com os produtos do show-room para aumentar a divulgação . 
 «Mas isso vai depender do potencial mercadológico dos produtos.» 
  (NR)  
 Sierra recuperou-se de uma contusão na virilha, sofrida quando ainda jogava pelo Unión Espa€ola, em agosto . 
 Depois de apenas 28 minutos na estréia contra o Nacional da Colômbia, pela Supercopa, no dia 28 de setembro, Sierra voltou a sentir a contusão . 
 Essa configuração, porém, tornou-se o pilar de sustentação do Plano Real . 
  Juros altos  
 As bases fiscais do real continuam precárias . 
 Projeta-se para 1995 um desequilíbrio de R$ 10 bilhões no Orçamento Geral da União, que pode ser agravado pela isonomia e pelos reajustes do funcionalismo, além da extinção do IPMF . 
 Evidencia-se o efeito de contraste com outras mortes, por volta do século 15, quando a morte chegava de surpresa por meio da peste bubônica . 
 A peste produzia vítimas . 
 Só a cavalaria produzia heróis, que o Ocidente não tratava de forma homogênea . 
 Qualquer reclamação pode ser feita ao departamento específico . 
 Se não adiantar, a pessoa pode enviar o pedido a qualquer parlamentar, que deverá remetê-lo ao ombudsman do Parlamento . 
 O ombudsman pode então recomendar que o governo forneça as informações, mas a autoridade pode não acatar a recomendação . 
 Frankel considera muito abrangente o capítulo do código que trata das informações sigilosas . 
 São ao todo 15 artigos referentes a, entre outros, segurança do Estado e relações internacionais . 
  'Provas apresentadas não são tão abstratas' .  
  Para procurador,provas encontradassão suficientespara a condenação  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Para o procurador da República em Roraima, Franklin Rodrigues da Costa, as provas contidas no processo da chacina de Haximu «não são tão abstratas» . 
 Costa diz que elementos do processo comprovam isso: o esqueleto da índia, relatório antropológico sobre os rituais de morte dos ianomâmis e os depoimentos dos sobreviventes . 
 No Pará, o PT teria descoberto que algumas pessoas estariam se infiltrando nas filas de pagamento das aposentadorias rurais, para espalhar que o presidenciável planejaria extinguir a previdência no campo, caso seja eleito . 
 Em Teresina (PI), os petistas afirmam ter recolhido um panfleto falso, atribuído a candidatos do partido . 
 Neste panfleto, o PT apareceria convocando os sem-teto da cidade para ocupar a área do Jockey Club local e casas de um bairro próximo . 
 Segundo o CFM, só no Estado de São Paulo, 16 liminares foram concedidas a conveniados, permitindo tratamento e internação em casos de doença não previstos nos contratos . 
 Em Curitiba, a historiadora Ediana Barreto da Silva, 40, obteve liminar para que a cooperativa médica da qual é associada pague as despesas de internação, além de quimio e radioterapia para tratamento de câncer de mama . 
 Segundo o advogado de Ediana, Fernando Dantas, 30, a paciente obteve liminar favorável na 14ª Vara Cível de Curitiba no dia 25 um dia após ter expirado o prazo para que os convênios médicos se adequassem à resolução do CFM . 
 «A paciente chegou a custear as despesas de uma operação emergencial porque o convênio se recusou a fazê-lo», diz Dantas . 
 Em São Paulo, o presidente em exercício do CRM sugeriu que a resolução seria mais facilmente aceita se fosse encampada pelo Executivo ou Legislativo federais, através de decreto presidencial ou projeto de lei . 
 Secundariamente contribuiu também para esta redução de consumo de energia fóssil por unidade do PIB as participações incrementadas da energia nuclear e hídrica nas matrizes energéticas dos países avançados . 
 Como em 92 apenas 16% da população mundial, aquela concentrada nos países do Primeiro Mundo, ainda consumiam cerca de metade da energia fóssil, podemos esperar que, mantida a atual estrutura de produção e consumo de energia, será praticamente inevitável um significativo aumento do consumo de fósseis . 
 Isto se, de fato, quiser a humanidade dirimir os desequilíbrios regionais na distribuição de riqueza . 
 Os maiores conformistas do mundo são os publicitários, eles que tem nas mãos os maiores orçamentos, que poderiam produzir cultura de maneira extraordinária, não fazem nada . 
 Em cada nação dita desenvolvida, o gasto publicitário é mais ou menos o dobro do gasto da educação pública . 
 Com quais resultados? 
 Isso é espantoso . 
 Eu acuso os publicitários de imbecilidade . 
 Folha -- Ou de ser controlados pelos administradores . 
  Mazda traz novo Protegé remodelado  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Enviado especial a Atibaia (SP)  
 O novo Mazda Protegé 95 desembarca este mês no país com cara nova . 
 O carro foi completamente redesenhado e ganhou novo motor, mais potente . 
 O novo Protegé foi apresentado oficialmente em Atibaia (a 65 km ao norte de São Paulo), mas já havia sido exposto no Salão do Automóvel, em outubro . 
 «O pacote agrícola não vai mudar a paralisia do mercado de soja verde», diz o produtor Blairo Maggi, de Rondonopólis (MT) . 
 Segundo ele, pequenos e médios produtores vão se utilizar da equivalência-produto em vez de vender sua produção antecipadamente para as indústrias e exportadores . 
 Para a diretoria da empresa, o fato de os preços serem expressos em centavos cria efeito psicológico de que as mercadorias são baratas . 
 Por essa razão o dinheiro vivo está sendo mais usado . 
 Na rede de lojas Marisa, as lingeries, com preços que variam de R$ 1,80 a R$ 12,90, são pagas com dinheiro em espécie . 
  A cidade  
 Chapada dos Guimarães não é só um acidente do relevo, mas também uma cidade de 13 mil habitantes . 
 Restaurantes, cerâmica, cestaria e doces na Casa do Artesão, uma igreja de 1779 (Nossa Senhora de Santana), pouco mais . 
 A cidade conta com duas pensões modestas . 
 Em julho deve ser inaugurado o Hotel Colonial São Francisco, a 1,5 km do centro . 
 Setembro é a data-base de petroleiros e bancários, que reivindicam as perdas salariais anteriores ao real e a inflação de julho e agosto, período de vigência da nova moeda de 11,87% segundo o IPC-r . 
 Mesmo fora de sua data-base (em abril), o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC marcou para a próxima segunda-feira o início de uma greve caso não haja a recuperação da inflação de julho e agosto . 
 Farrell acredita que é a última chance para Spinks depois de derrotado por Ali, o lutador liquidou sua fortuna de US$ 1 milhão em poucos meses . 
 «Ele se empolgou facilmente com o mundo do boxe», analisou Ali . 
 «Demorei anos para conseguir a fama, mas ele, ao me derrotar, conquistou em poucos minutos.» 
 Nossa capacidade de produção de clips é enorme . 
 A desmobilização da indústria cinematográfica gerou excedente importante, o mercado publicitário e de TV garantem mão-de-obra e equipamento . 
 A MTV Brasil nunca foi capaz de revelar nenhum destaque nacional, apesar de ter chegado aqui no apogeu do pop rock nacional dos anos 80 . 
  CARDÁPIO  
 Crocodilo defumado e carne de avestruz . 
 Não, não é o menu da família Addams, mas dois dos pratos que Nelson Mandela oferecerá hoje a 5.000 convidados . 
 Também vai oferecer pratos de etnias locais, da tradição kasher (cultura judia) e da halal (muçulmana) . 
  'Diário Roubado' é um delicado e trágico romance entre garotas  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Diário Roubado  
  Produção: França, 1992  
  Direção: Christine Lipinska  
  Elenco: Elodie Bouchez, Edwige Navarro, Benoit Magimel  
  Onde: a partir de hoje no Espaço Banco Nacional de Cinema e Arouche B  
 No começo, tudo faz crer que se trata de mais um filme francês «em busca do tempo perdido» do imediato pós-Segunda Guerra no país, com suas imagens bucólicas, sua alegria juvenil, suas canções entoadas em coro numa cidadezinha de província, sua narração em «off» em primeira pessoa . 
 Aos poucos, porém, essa história de quatro jovens amigos as garotas Virginie e Anne, os rapazes Maurice e Jacques vai passando do idílio à tragédia . 
 As pulsões individuais vão deixando de corresponder às expectativas morais da comunidade; ao mesmo tempo, vêm à tona os estragos sentimentais causados pela guerra . 
 Os países que compõem o Conselho de Segurança da ONU já têm um acordo para aprovar o envio de 5.500 soldados para Ruanda e a proibição de venda de armas para as facções combatentes . 
 A votação está prevista para terça-feira . 
 Mas há divergências: os EUA querem que a força da ONU seja empregada nas fronteiras, enquanto a ONU quer defender o aeroporto de Kigali . 
  Transparência da organização  
 A participação coletiva na definição dos objetivos da empresa é amelhor forma de assegurar o compromisso de todos com sua execução . 
 Serve também para promovermaior conhecimento do papel quea atividade de cada um representano contexto da empresa . 
 A comunicação com os clientes,efetivos ou potenciais, como já vimos, é imprescindível . 
 Além delevantar suas necessidades e expectativas, é importante transmitira eles a idéia de missão da empresa, seus objetivos, produtos e serviços . 
 Os processos de comunicação devem ser agéis, seletivos,precisos e confiáveis . 
 Devem permitir a transparência da empresajunto a seus funcionários, clientes,fornecedores e sociedade . 
  Neto de Richard Wagner prepara evento para o próximo milênio  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Bayreuth  
 «O Crepúsculo dos Deuses», quarta e última parte do «Anel dos Nibelungos», do compositor Richard Wagner, é uma ópera tão longa que nem mesmo o público em Bayreuth teve forças para aplaudir no último sábado . 
 A atmosfera da obra é leve como uma bigorna, e os cantores estavam na lona na boca de cena, em meio a aplausos fracos e apupos sussurrados . 
 Era a última apresentação da obra no ano, depois de três ciclos, que duraram um mês . 
 A estratégia de promover a venda de roupas mais leves é visível em boa parte das lojas dos shoppings: não faltam anúncios facilitando o pagamento . 
 Pelo preço à vista é possível levar as sobras do verão, com dois ou três cheques . 
 «Também estamos buscando dinheiro no mercado financeiro», conta Hollander . 
 Grande parte do seu estoque de inverno é de malha pesada e os artigos de verão já foram totalmente liquidados . 
 Ele desenha uma primeira quinzena de julho de queda nas vendas e, a partir daí, retomada gradual e maior demanda por crédito . 
  (JCO)  
 Lula tentará reverter a queda em São Paulo com uma nova caravana eleitoral pelo interior do Estado a partir do próximo dia 18 . 
 Na eleição presidencial de 89, a vitória de Fernando Collor contra o petista foi consolidada basicamente com os votos paulistas . 
 Na divisão por região, Lula perdeu mais votos na Norte/Centro-Oeste . 
 Ali, o candidato do PT caiu de 45% para 38% . 
  Inocêncio articula bloco de apoio a sua reeleição  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), está articulando um bloco com cinco partidos (PPR, PL, PP, PTB e PFL) para apoiar sua reeleição ao cargo . 
 Inocêncio anunciou ontem o apoio do PPR e, lembrando o seu acordo com Luís Eduardo Magalhãs (PFL-BA) para que não haja disputa entre os dois, concluiu: 
 «O próximo presidente da Câmara será Inocêncio Oliveira ou Luís Eduardo . 
 Nenhum dos dois tem adversário» . 
  SABEDORIA ANIMAL  
 «O homem com essa ganância, esse frenesi, essa loucura, não está interessado se vai acabar com o ar ou não . 
 Está interessado naquela loucura que leva o sujeito a se estuporar . 
 É por isso que eu digo que os animais são mais sábios.» 
 Iberê Camargo, pintor, ontem no caderno Mais! 
 . 
  FAZENDA TROCA BOI POR BORRACHA E PALMITO  
  Pecuarista desativa 180 hectares de pastagens para plantar 62 mil seringueiras em Indiana, oeste de SP (Da Agência Folha, em Presidente Prudente)  
 O pecuarista José Jacintho Neto, de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo), desenvolve em sua fazenda dois projetos agrícolas capazes de esgotar a paciência de qualquer produtor . 
 Ele começou a formar um seringal em 1986 e um palmital em 1990, mas sabe que as duas culturas, de ciclo produtivo médio de sete anos, só vão cobrir o investimento de cerca de US$ 437 mil a partir do ano 2000 . 
 O presidente da Sabesp afirmou que em dezembro a empresa iniciará operação para detectar a origem dos vazamentos na rede de distribuição . 
 «Recebemos recursos do Banco Mundial e com isso poderemos diminuir o índice de desperdício para cerca de 25%», diz Appolônio . 
 Em São Paulo, as secretárias de FHC se encarregam de reproduzir cópias da resposta do candidato . 
 Quando o tucano passa pelo escritório, como aconteceu ontem, ele assina as cartas que são enviadas ao Correio . 
 As cartas reforçam a informação de que ainda há muita resistência à coligação no PSDB . 
 Há o temor de que a insatisfação possa causar mais prejuízos do que eventuais benefícios trazidos pela aliança . 
 O argumento do procurador é o de que o FSE viola a Constituição ao prever a desvinculação de verbas que o artigo 212 da Carta obriga que sejam aplicadas em educação (18% da receita de impostos da União) . 
 Não é o caso de enveredar, neste espaço, por uma discussão jurídica e inevitavelmente hermética em torno do assunto . 
 É, no entanto, o caso de se tentar fazer uma reflexão sobre a vida real no que se refere ao campo da educação . 
 Não apenas a Constituição de 88, mas também Cartas anteriores previam um determinado percentual de aplicação obrigatória em educação . 
 Um dispositivo respeitável, sem dúvida . 
 Mas é o caso de se perguntar se essa obrigatoriedade resultou ou não em melhoria da educação brasileira . 
 Dispensável dizer que não, conhecido como o é o estado caótico do ensino público, beneficiário pelo menos teórico desses recursos . 
 É claro que a culpa do desastre não é da regra dos 18%, mas da má aplicação dos recursos . 
 Achôa prestou depoimento no 16º DP (Vila Clementino) e negou ter cometido o crime . 
 Segundo a PM, ele não aceitou a ordem do policial de parar a boca-de-urna . 
 Achôa foi libertado após pagar fiança de R$ 110 . 
 Gregory coordena uma comissão de bispos que elabora uma declaração oficial da CNBB sobre as eleições . 
 O texto, que será divulgado até sexta, vai apontar critérios para escolha dos candidatos . 
 Na entrevista, apresentada anteontem, Gregory afirmava que o candidato ideal precisa de «certa experiência nas lides políticas e, por isso, o exercício da política, a partir de vereador, depois sendo prefeito, depois deputado estadual» . 
  Esfera adequada  
 O secretário Antonio Gomes Filho diz que eventuais direitos feridos devem buscar solução no Judiciário à luz do Código Civil e não da Lei da Concorrência . 
  No Panamá  
 O Excel Banco e o Banco Itaú foram autorizados a participar do capital social do Banco Latinoamericano de Exportaciones, S.A., com sede no Panamá . 
 O tucano saboreou dois pedaços de pizza marguerita e dois de pizza de calabresa . 
 Bebeu vinho italiano chianti (Rufino) . 
 Para a sobremesa, pudim de leite condensado . 
 Na hora de pagar a conta de R$ 134,79, FHC sacou seu talão e fez um cheque de R$ 50 (mesma quantia paga por Meyer e Giannotti) . 
 Ao deixar a pizzaria novos aplausos . 
 Retornou para casa e ontem pela manhã voltou a despistar os jornalistas e embarcou em um jatinho para local ignorado . 
  QUALIDADE DE VIDA  
 CEM ANOS DE SAÚDE PÚBLICA, de Massako Iyda . 
 Projeto visual de Lourdes Guacira da Silva . 
 Capa de Moema Cavalcanti . 
 Editora Unesp (av . 
 Rio Branco, 1210, São Paulo, CEP 01208, tel. 011 223-9560, fax 011 223-9560) . 
  230 págs. 10,90 URVs  
 História da saúde pública no Brasil, dividida em quatro períodos: de 1889 a 1930, de 1930 a 1945, de 1945 a 1964 e de 1964 a 1978 . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  FLAMENGO 1  
 Gilmar; Isael, Gélson, Índio e Marcos Adriano; Fabinho, Charles Guerreiro, Marquinhos e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  CRICIÚMA 1  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Paulo da Pinta, Betinho, Daniel e Nenê; Mauricinho (Daniel) e Marcos . 
 Sua representação do fundo do mar beira o bisonho, não ficando muito à frente do similar existente na Cidade da Criança (em São Bernardo do Campo-SP) . 
 Outra decepção é o Castelo da Bela Adormecida, presente no imaginário coletivo universal desde os tempos em que a fada Sininho abria a série de TV «Disneylândia» . 
 Não há brinquedo nenhum abaixo de suas torres de 55 metros de altura . 
  Mercedes comprou mais barato  
  Do Editor do Painel S/A e da Reportagem Local  
 A Mercedes-Benz do Brasil adquiriu da Trace equipamentos de ensino iguais aos importados pelo governo Quércia (1987-1991), mas optou por comprar alguns componentes mais baratos no mercado nacional . 
 O principal argumento para a dispensa da licitação usado pelo governo Quércia foi o de que não havia equipamentos similares . 
 O drive Mitsumi custa aproximadamente US$ 300 . 
 Já o Omni CD e o Sony estão em torno de US$ 500 . 
 Mesmo que sua placa aceite outras marcas de drive, é recomendável que você utilize o drive da própria Creative Labs, garantindo assim a compatibilidade total entre os dispositivos . 
 Quanto ao modelo, o drive interno é um dos mais utilizados, sendo inclusive o tipo que normalmente vem nos kits de multimídia . 
 Os drives externos são indicados para usuários que não dispõem de espaço no gabinete do micro . 
 Para obter mais informações sobre a Sound Blaster e o Omni CD, entre em contato com a Axion (tel . 
 011 214-0577) . 
 O drive Mitsumi pode ser encontrado na Nasa (tel . 
 011 914-2266) e Swap Shop (tel . 
 011 535-2166) . 
 Já os revendedores de drives Sony podem ser obtidos junto à própria Sony (tel . 
 011 826-1177) . 
  Virado à paulista  
 Maluf faz hoje, durante o almoço, sua última tentativa de convencer a cúpula do PL paulista a dar legenda para Romeu Tuma candidatar-se em uma coligação que envolva, além do PPR, o PP de Medeiros e o PFL de Cabrera . 
  Homenagem  
 Fleury vai enviar um projeto de lei à Assembléia Legislativa dando o nome de Ulysses Guimarães à rodovia dos Imigrantes, que liga São Paulo à Baixada Santista . 
 As medidas unilaterais tomadas pelo Brasil em relação à dívida antiga permitem que se pague no máximo 50% do valor devido a cada vencimento de juros . 
 O resto dos juros e o principal da dívida não podem, pela legislação interna do país, ser desembolsados . 
 Dia 15 de setembro deste ano, informou Pedro Malan, é a data do próximo vencimento semestral de juros da dívida antiga . 
 Se até lá o BB não puder ter entrado na renegociação não recebe tudo o que tem direito . 
 O próximo passo brasileiro em busca da solução para o impasse com os Dart, credores de US$ 1,38 bilhões, depende dos próprios Dart . 
 «A bola está com eles», disse Pedro Malan . 
 Pretende que «Brasil» seja uma redenção . 
 Nesta entrevista concedida à Folha em outubro, no prédio onde mora, no bairro de Moema, em São Paulo, ele afirma ser o único homem a não ter sido anistiado no Brasil . 
 «Fui abatido no auge do meu estrelato», diz . 
 Há 22 anos Simonal não consegue gravar em uma grande gravadora nem produzir um show . 
 Pouco antes de ser acusado de delator e sequestrador por seu contador, em 1972, o cantor levava estádios ao delírio, com sucessos como «Meu Limão, meu Limoeiro» e «País Tropical» . 
 Essas tabelas foram desenvolvidas por companhias de seguros de vida, com base na longevidade e no peso dos portadores de apólices . 
 Não levam em conta, observa, o tipo de vida de cada um, história familiar, constituição e relação entre gordura e músculos . 
 Ainda assim, escreve Ogden, «são frequentemente consultadas por médicos e usadas para apoiar suas próprias preferências pessoais quanto ao peso corporal» . 
 Ogden, 27, nota que a discrepância entre a idéia de corpo ideal vendida pela publicidade e o corpo que cada mulher observa diariamente diante do espelho provoca um estranho fenômeno de autodepreciação . 
 «Ouvi mulheres com peso normal dizendo: 'Seria maravilhoso tirar uma fatia de minhas nádegas' . 
 Nós vemos nosso próprio corpo como inimigo e algo repelente», escreve . 
 Ogden classifica algumas «dietas da moda», como a famosa «dieta de Beverly Hills», baseada em frutas, como muito perigosas (veja texto abaixo) e quase suplica: 
 «Pare de fazer dieta e siga sua vida apreciando todas as outras coisas que ela nos oferece.» 
 O SBT aposta no contrário . 
 «O Oscar ainda tem muito fôlego», diz Paulo Gustavo Pereira . 
 «Hoje à noite, esperamos uma média de 24 pontos (ou 955 mil domicílios) na Grande São Paulo.» 
 A emissora não revela quanto pagou pelos direitos . 
 Mas dá uma pista: ficará feliz se o Oscar render um faturamento líquido de US$ 400 mil por ano . 
  (AA)  
 Posso ter sido responsável involuntário pelo episódio, mas não o delator que Marcelo Paiva pinta; era, ainda, um guerrilheiro, mesmo preso, e não o «ex-guerrilheiro» a que ele pejorativamente alude; e este caso acabou levando à minha ruptura com a VPR, o que até hoje é motivo de ressentimentos de quem não esteve no fogo, mas tem opiniões muito claras sobre como os outros deveriam se queimar . 
 Lamarca, tendo cometido uma terrível falta em termos de segurança servir-se do mesmo aliado para adquirir uma área destativada e outra operacional, quis que eu ficasse exatamente onde estava: preso e sob torturas no DOI-Codi . 
  Fazer vídeo é primeiro passo  
  Da Reportagem Local  
 Fazer vídeo é parada obrigatória para os jovens cineastas . 
 «Quem nunca fez um vídeo?», pergunta Felipe Muani . 
 Ele tem razão, de uns tempos para cá, fazer um vídeo ficou simples . 
 É só ter uma câmera na mão e uma idéia na cabeça, mesmo . 
  Alemão terá vaga de Ratzenberger  
  Da «EFE»  
 O piloto alemão Marco Werner poderá substituir na equipe Simtek o austríaco Ronald Ratzenberger, que morreu no sábado num acidente no treino para o Grande Prêmio de San Marino de Fórmula 1 . 
 Foi o próprio piloto alemão que divulgou a notícia para a rede de TV WD3 . 
 Ele disse que foi convidado por telefone por representantes da equipe . 
 O arquiteto norte-americano Bill Riseman recriou um forte egípcio da antiguidade usando a realidade virtual . 
 Já que nem todos podem ir até o Egito, que tal passear por ele, na tela de um computador? 
 A proposta de Riseman é usar o sistema como ferramenta e levar alunos a locais históricos de acesso difícil . 
 Os desmaios também acontecem com grande frequência . 
 As pessoas bebem em excesso, não se alimentam por longos períodos e tomam pouco líquido . 
 Os bailes, em geral, são realizados em locais quentes e pouco arejados . 
 Cansaço, abafamento, hipoglicemia (falta de açúcar no sangue) e desidratação acabam com a festa antes do tempo . 
 Meyer explica que o álcool em doses baixas funciona como estimulante . 
 A pessoa fica mais expansiva e alegre . 
 Já o consumo exagerado pode causar um rebaixamento do nível de consciência e as pessoas «apagam» . 
 É o que os médicos chamam de coma alcoólico . 
 «Se alguém que estiver bebendo desmaiar, deve-se manter sua cabeça virada para o lado para evitar que o vômito passe pelas vias respiratórias», diz . 
 Folha -- Mas, no Brasil, as crianças pobres frequentam escolas públicas e suas quadras esportivas normalmente são precárias... 
 Tobin -- Trabalhamos em pequenas vilas na África onde não há nem sequer uma quadra . 
 As crianças batiam na bola para cima, ou contra uma parede . 
 Qualquer pequeno espaço é suficiente . 
 Festival exige bons filmes . 
 Gramado não os terá enquanto recorrer a métodos amadorescos de seleção . 
 Pela enésima vez: o mais importante festival brasileiro precisa de curadoria profissional . 
 Para piorar, Gramado subestimou sua última reserva de qualidade: os curtas . 
 A melhor média do ano esteve na competição de curtas em 16 mm . 
 A disputa dos curtas em 35 mm teria sido melhor caso não houvesse a redução dos concorrentes a sete títulos . 
 A maioria das mudanças testadas nos aspirantes, inclusive a da mudança da região de impedimento, já foram rejeitadas pela Fifa . 
 A cobrança de laterais com os pés pode entrar em vigor até 96 . 
 O presidente da Fifa, o brasileiro João Havelange, tem adotado uma atitude dúbia em relação à questão . 
 Em 1990, ele chegou a propor que o futebol passasse a ser disputado em quatro períodos de 25min . 
 Diante da reação de dirigentes e esportistas, recuou . 
 Por US$ 60, a Utell tem quartos para casal no hotel Astúrias, com café da manhã . 
 O hotel fica no centro histórico de Madri . 
 Uma das opções de hospedagem barata é o albergue da juventude Richard Schirrmann . 
 É uma casa de campo com 134 leitos, localizada a 3,5 km da estação ferroviária central . 
 As diárias vão de US$ 7 a US$ 27 . 
 ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE ALBERGUES DA JUVENTUDE: (011) 605-3077; ELANTUR: (011) 288-3277; IBÉRIA: (011) 258-5333; METRÓPOLE: (011) 255-9300; TIGER'S TOUR: (011) 948-5944; UTELL: (011) 852-4277 . 
 Para fazer apenas o acabamento dos móveis, os valores variam entre US$ 60 e US$ 140 o m2, dependendo do tipo e da metragem . 
 Ele trabalha só no ateliê, às vezes com a ajuda do pai . 
 Por isso, afirma que consegue acompanhar os preços de móveis fabricados em série . 
  Chances surgem em situações inusitadas  
  Da Reportagem Local  
 Há um ano, o engenheiro Reginaldo Appa, 47, não sabia se deveria ou não participar do tradicional jantar de fim de ano dos ex-alunos da faculdade . 
 Desde 1971, comparecia religiosamente a esses encontros . 
 Em dezembro de 93, Appa não tinha vontade de rever os amigos da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo . 
 Motivo: estava sem emprego . 
 Julia Child e Simca Beck escreveram juntas «Mastering the Art of French Cooking», provando que era possível fazer comida francesa sem todo o «la-de-da», toda a frescura, todo o mito que insinuava que aquilo era só para poucos e bons . 
 E conseguiram . 
 Paula Wolfert faz parte da irmandade que espalha em palavras chãs os mistérios franceses . 
 Ganha a vida interpretando a Europa comestível para americanos, ingleses e canadenses . 
 Nos anos 70 enjoou um pouco da comida clássica francesa e mandou-se para a Gasconha, sudeste da França . 
 Depois, o movimento foi se espalhando por outras instituições até chegar à Universidade Witwatersrand, que é a «USP da África do Sul», e fica na cidade de Johannesburgo . 
 Lá, os estudantes fizeram uma «campanha da sujeira», entornando no chão, todas as latas de lixo que encontravam no caminho . 
 O campus, que tem 18 mil alunos, ficou imundo . 
  FIM-DE-SEMANA TEM CIÊNCIA E PIPAS  
  Da Redação  
 Veja dicas para este fim-de-semana: 
 Ciranda da Ciência -- Os 27 melhores trabalhos dos 13.500 realizados por 74 mil alunos do país estão em exposição no Sesc Pompéia (rua Clélia, 93, tel. 864-8544) . 
 Na mostra, os pequenos pesquisadores apresentam suas descobertas . 
 Grátis . 
 De 14 a 16, das 14h às 19h, e dia 17, das 17h30 às 18h30 . 
 Entre as causas da xerostomia está o estresse, segundo os estudos feitos em Bauru . 
 «A falta de saliva impede a limpeza da cavidade bucal e a remoção de microorganismos, que provocam o odor», disse Tarzia . 
  Altas Viagens realiza roteiro para o Tibete  
 A Altas Viagens realiza em setembro uma viagem ao Tibete (foto) . 
 O roteiro começa em Katmandu . 
 São 17 dias, por US$ 2.650, com hospedagem, transporte e alimentação . 
 Não inclui aéreo . 
 Reservas: (011) 255-8662 . 
 Transbrasil e Varigterão reserva conjuntaA Transbrasil e a Varig firmaram acordo com a Amadeus Global Travel Distribuition para implantar um novo sistema de reservas . 
 O sistema computadorizado deve ser distribuído às agências de viagens . 
  Embalado, Corinthians pega Portuguesa  
  Márcio Araújo tenta repetir trajetória de 1993, quando conquistou a Copa SP comandando o São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Embalado pela vitória de sexta-feira à noite sobre o Bahia (1 x 0), o Corinthians tenta hoje derrotar a Portuguesa . 
 O time busca repetir o caminho vitorioso do São Paulo na Copa SP do ano passado . 
 Em 93, o São Paulo iniciou mal a competição só passou para a segunda fase por sorteio e, mesmo sem jogar um futebol vistoso, chegou à final . 
 Aí, com um jogo envolvente, venceu o Corinthians, que era o favorito . 
 O jogo terminou 4 a 3, com três gols de Jamelli, que até então não havia marcado na competição . 
 Johann Kriegler, diretor da comissão, anunciou a descoberta de um sabotagem no computador que centraliza a contagem dos votos no país . 
 Segundo ele, dados falsos foram colocados no sistema mas não modificaram significativamente os resultados já divulgados . 
 Kriegler disse que dois partidos foram afetados pela sabotagem mas não revelou quais . 
 Na quinta-feira rendiam em média 0,1864% ao dia útil foram excluídos alguns fundos com rentabilidade muito fora da média, para cima e para baixo . 
 Os 15 maiores fundos de renda fixa DI projetam 3,87% brutos e 3,50% líquidos, após a tributação no resgate . 
 O rendimento médio diário estava em 0,1893% na última quinta-feira . 
 A partir de outubro, quando começa a entressafra no Brasil, o mercado mundial passa a ser abastecido pelos Estados Unidos . 
 Segundo Fiod, os EUA devem oferecer preços semelhantes aos do mercado interno hoje . 
  Empresa pode contestar  
  Da FT  
 A redução nos prazos do ICMS feita por simples decreto do Executivo paulista pode ser contestada judicialmente pelas empresas . 
 A afirmação é do advogado Ilídio Benites de Oliveira Alves, do escritório Gomes de Oliveira e Alves Associados . 
 Alves diz que, segundo os artigos 160 e 201 do Código Tributário Nacional, somente uma lei pode fixar ou alterar os prazos de pagamento de tributos . 
 Além disso, a redução significa aumento «disfarçado» de imposto . 
  ÁGUA DE BEBER 1  
 O projeto de usar o deserto de Mojave, na Califórnia, como depósito de resíduos radioativos mobilizou Robert Redford, que gravou uma mensagem a ser transmitida nas rádios locais . 
 Seu temor é que o rio Colorado, principal fonte de água de LA, seja contaminado . 
  FHC & ACM  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Depois de dedicar-se a arremessar cocos contra a cabeça e o plano econômico de Fernando Henrique Cardoso, o governador Antônio Carlos Magalhães estampa nos lábios o sorriso de aeromoça que atribuíra a seu ex-adversário e declara que a aproximação entre os tucanos e o pefelê não é mais do que o desdobramento de um «antigo namoro» . 
 Que gracioso . 
  Empregos  
 Amin disse que, se o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, for eleito, não cumprirá a meta de gerar oito milhões de empregos em quatro anos . 
 Segundo Amin, Lula não conseguirá atrair investimentos para o crescimento do nível de emprego . 
 Ele disse que esse crescimento só será viável em um governo que não assuste investidores . 
  trabalhadores agrícolas, operários não-especializados, trabalhadores braçais em geral, esportistas  
  Recomendação energética diária  
 . 
  1.100 a 1.350 calorias  
  Almoço básico (tipo comercial)  
 . 
  Estádio assustou seleção brasileira  
  Do enviado a Detroit  
 A seleção brasileira ficou assustada antes da partida com o estádio Silverdome, que é totalmente coberto e tem uma grama mais seca do que o normal . 
 O estádio Silverdome foi construído em 1975 e tem capacidade para 77.557 pessoas . 
 O público fica a menos de cinco metros da linha lateral . 
 A FIA aceitou, mas quer provas de que o dispositivo realmente provocará a diminuição da pressão aerodinâmica sobre o carro . 
 Além disso, as equipes terão que passar por sérios problemas para adaptar o resto do chassi neste novo fundo . 
  Ufir -- CR$ 202,56  
 Poupança -36,3785% . 
 * Compra e venda, respectivamente . 
  Filas marcam dia em duas cidades  
  Especial para a Folha, de Genebra  
 Na Suíça, onde os brasileiros puderam votar ontem pela primeira vez, havia filas nos Consulados de Genebra e Zurique desde 8h . 
 Em Genebra, 1.259 eleitores se inscreveram e, em Zurique, 1.777 números considerados surpreendentes pelos dois Consulados . 
 «É uma pena a gente votar só pra presidente, mas reconheço que seria difícil escolher um deputado estando fora do país», disse o brasileiro Luiz Mandin, 25 . 
 O PT foi o único partido a ter fiscais . 
 Masina trabalhou em alguns dos principais filmes italianos do pós-guerra . 
 seus principais trabalhos, tendo como diretor Fellini, foram «As Noites de Cabíria», «Julieta dos Espíritos», «A Estrada» (onde contracenava com Anthony Quinn) e mais recentemente, «Ginger e Fred» (onde seu 'partner"na história de dois velhos atores que fazem um show na TV era o ator Marcello Mastroianni) . 
 As suspeitas sobre Berlusconi surgiram com a confissão, feita por agentes da Receita italiana, de que em 1991 receberam propinas de 230 milhões de liras (US$ 143 mil) de executivos da editora Mondadori e da seguradora Vita, pertencentes ao grupo Fininvest . 
 «Nunca corrompi ninguém, nunca e em nenhuma circunstância», afirmou o primeiro-ministro em carta publicada na primeira página do jornal «Il Sole-24 Ore» . 
 «Estou convencido de que, no que diz respeito à minha responsabilidade criminal pessoal, o mal-entendido será esclarecido logo.» 
 No campo político, porém, a situação de Berlusconi não parecia inspirar tanta confiança . 
 Umberto Bossi, líder da federalista Liga Norte (que integra a coalizão governista junto com a Força Itália do primeiro-ministro), disse que o governo está «em suas últimas semanas» e terá «um fim inglório» . 
 Segundo a polícia, Neto passou pelo local do protesto em alta velocidade, com os faróis da caminhonete apagados . 
 A caminhonete Willys (placas YK 9843), de Jaú, atingiu os dois policiais, que foram jogados à distância . 
 Não é só porque o time se sente à vontade em seu ginásio . 
 É que o estilo violento depende muito da complacência dos árbitros . 
 O Chicago vive crise de identidade . 
 O principal problema da equipe foi ressaltado com a saída de Jordan: a falta de competitividade embaixo da tabela . 
 Na fuga, os sete presos que escaparam levaram duas armas: uma do carcereiro e outra de Francisco Felix da Silva, que estava sendo autuado por porte ilegal de arma . 
 O coronel Edilberto Ferrarini, comandante das Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar (Rota), disse ontem que foi instaurado Inquérito Policial Militar (IPM) para investigar o relato dos militares envolvidos . 
  Filmagem  
 A cena da detenção de Andrade no interior do carro da Rota, onde estava algemado, foi filmada pela TV Cultura . 
 «Vão me matar» gritou várias vezes o detento, que cumpria pena de 5,4 anos por assalto . 
 Ele foi morto a cem metros da delegacia após quebrar com os pés o vidro traseiro do carro da Rota . 
 A empresa havia acabado de passar por um processo de reestruturação que provocara um corte de 25% de seus empregados, em todos os níveis hierárquicos . 
 Quem «sobreviveu» acabou acumulando mais tarefas . 
 «A utilização eficiente do tempo estava se tornando crítica na empresa», diz o diretor-gerente Ulisses Parmeziani, 36 . 
 «Chegamos à conclusão de que cometíamos erros até ao telefone.» 
 Como resultado, as reuniões semanais foram reduzidas de quatro para apenas uma, com pauta e duração definidas . 
 Para Parmeziani, até as jornadas de trabalho se tornaram mais brandas caíram de 13 para 10 horas diárias . 
 «Estou me tornando mais disciplinado.» 
 Ela está despertando a atenção dos neloristas devido ao julgamento fazer parte do ranking nacional do nelore este ano . 
 Assim, o criador que tem gado premiado na Expande pode participar da prova final, habitualmente realizada durante a Expoinel (Exposição Internacional do Nelore) . 
 O time descansa até o próximo domingo, quando se reapresenta no Rio para retomar os treinos visando a preparação às quartas-de-final da Liga . 
 Com a melhor campanha na fase classificatória, o Brasil venceu seus últimos dois jogos contra a Bulgária, em São Paulo, ambos por 3 sets a 0 . 
 O time do técnico José Roberto Guimarães é o único invicto entre os 12 participantes, com 36 sets a favor e apenas três contra . 
 A família de José Lavouras, dono da transportadora Flores, chegou a pagar o resgate por duas vezes, mas não tornou a vê-lo com vida . 
 Quase na mesma época, Manoel foi sequestrado pela primeira vez . 
 Com a saúde abalada na época, Lavouras convenceu os sequestradores a libertá-lo, dizendo que morreria a qualquer momento . 
 Segundo ele, as torrefadoras estariam entregando um volume que só dá conta do abastecimento diário da sua loja, de 2.500 quilos . 
 «Se quisermos comprar uma quantidade maior para fazer promoção, não há produto», afirma Girotto . 
 Segundo Tanaka, a escassez maior seria da marca Pilão, que está entre os cafés especiais . 
 O que torna a oferta monetária passiva no Brasil é a forma específica de fixação da taxa real de juros que o BC segue, não elevando, ou elevando insuficientemente, os juros reais quando se eleva a expectativa inflacionária . 
 Quando a inflação atinge os níveis elevadíssimos atuais, o controle desta via elevação de juros reais torna-se inviável . 
 Mas, para que a inflação permaneça baixa após o impacto inicial da reforma monetária, é imprescindível que a passividade da oferta monetária seja rompida . 
 Esta deve ser uma das funções da âncora monetária . 
 Quando a inflação cair após 1º de julho, a demanda por M1 (a soma de depósitos em conta corrente com o papel moeda) certamente crescerá . 
 Esse aumento da demanda por moeda exige um aumento correspondente da oferta de moeda . 
 Tal aumento da oferta de moeda não é inflacionário, pois apenas atende ao aumento da demanda . 
 O problema é que ninguém sabe a quanto subirá a demanda de moeda . 
  Motorista de perua escolar precisa ter atestado de bons antecedentes  
  Da Reportagem Local  
 A partir de hoje, motoristas de peruas e ônibus escolares serão obrigados a apresentar atestado de bons antecedentes para poderem trabalhar . 
 A medida foi solicitada à Secretaria Municipal de Transportes pelo próprio Sindicato dos Condutores Escolares do Estado . 
 A presidente da entidade, que reúne cerca de 2.700 motoristas na capital, Maria de Lurdes Ferreira, 40, disse que a iniciativa teve origem em um incidente ocorrido em outubro do ano passado em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) . 
  Combustível tem novo aumento amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços dos combustíveis vão subir mais 19,5% a partir da zero hora deste sábado . 
 O aumento foi anunciado ontem pelo Ministério da Fazenda . 
 Neste mês, o reajuste acumulado é de 42,5% . 
 No ano, a gasolina, álcool e gás de cozinha subiram 168,14% contra a inflação de 162,22% medida pela Ufir (Unidade Fiscal de Referência) até ontem . 
 Dentro de 15 dias os ministérios da Fazenda e de Minas e Energia apresentam ao presidente Itamar Franco a abertura total dos custos da Petrobrás . 
 A assessoria de imprensa do ministério das Minas e Energia informou que a medida visa fazer um diagnóstico transparente dos preços finais dos derivados de petróleo . 
 Na prática, a iniciativa se relaciona às ações da área econômica para exercer maior controle sobre as estatais . 
 Os dois processos tramitavam na Justiça havia sete anos . 
 Em 89, houve propostas de acordo feitas pela prefeitura (gestão Erundina), que não foi aceita pelos moradores . 
 Esta é a segunda vez este ano que o TJ decide pedir intervenção no município devido a processos movidos por moradores . 
 «Todo programa de estabilidade sempre traz grande expansão de consumo . 
 Pode ser perigoso . 
 Se o consumo cresce muito, pode ocorrer um choque de demanda, como ocorreu nos planos Cruzado e Collor», afirma Llach . 
 Em 92, quase um ano depois da implantação do programa de estabilização, o Ministério da Economia elevou as alíquotas do IVA (Imposto sobre Valor Agregado) sobre empréstimos em geral . 
 Entre os que serão oferecidos neste mês, estão o de pintura em tecido (dia 19), de cozinha chinesa (dia 26) e de chocolates para o dia das mães (dia 29) . 
 Além destes cursos, o shopping programou para a os meses de maio, junho e julho cursos profissionalizantes de moda e corte e costura . 
 Shopping Center Penha -- rua Dr. João Ribeiro, 304 . 
 Também será colocado em prática um plano de colaboração entre as empresas de transporte . 
 O Metrô, apesar da «greve tartaruga», deve reforçar o número de trens no horário de pico (leia texto abaixo) . 
 Os trens da CPTM (Companhia Paulista de Transportes Metropolitanos) terão reforço . 
 FHC -- A idéia é essa . 
  F  
 olha -- Os salários também? 
 Folha -- Vocês estão planejando compor alguma coisa juntos? 
 Taylor -- Ainda não conversamos sobre isso, mas quem sabe no futuro . 
 Sou um profundo admirador de suas músicas . 
 Considero Sting um compositor maravilhoso, adoro suas canções . 
 Ele calcula que o prejuízo direto anual decorrente só de vazamentos de CFC seja de US$ 30 milhões . 
  Vôo rasante  
 A McDonnell Douglas, dos EUA, registrou receita líquida de US$ 134 milhões no primeiro trimestre, uma queda de 38% sobre o mesmo período do ano passado . 
 O desempenho reflete o mercado internacional adverso da indústria de aviões . 
 É preciso começar já para lucrar com Copa do Mundo e eleições gerais . 
  (Da Reportagem Local)  
 Os grandes fabricantes de brindes têm previsão de triplicar a produção para atender eleições e Copa do Mundo . 
 As pequenas empresas devem crescer na mesma proporção, já que além de vender direto aos consumidores têm chances de vender seus produtos e serviços para as empresas de grande porte . 
 Os contatos, no entanto, já devem começar a ser feitos . 
 Sob o argumento de que Humberto Lucena não pode ser cassado por ter mandado imprimir calendários na Gráfica do Senado, o Congresso prepara-se para perdoá-lo . 
 Deputados e senadores estão prestes a banalizar a anistia . 
 Incluído na Constituição para ser utilizado em ocasiões especialíssimas, o instrumento será acionado para livrar a cara de Lucena e de tantos quantos tenham utilizado irregularmente os serviços da Gráfica do Senado . 
 Zezinho disse que recebia proteção de policiais e fazia depósitos em dinheiro e em cheques na conta da mulher de um investigador . 
 Na próxima segunda-feira, o ex-informante presta novo depoimento para ratificar suas denúncias contra cerca de 70 policiais . 
  Argentina volta a ter inflação zero  
 Os preços ao consumidor na Argentina permaneceram inalterados em fevereiro com relação a janeiro, informou o secretário do Planejamento Econômico, Juan Llach . 
 É o terceiro mês desde o início do Plano Cavallo, em abril de 1991, que a inflação mensal é igual a zero . 
 Os preços ao consumidor não subiram em agosto e dezembro de 93 . 
 A taxa de inflação em 12 meses é de 5,9% . 
 Jean Piaget -- Psicólogo, educador e filósofo, o suíço Jean Piaget (1896-1980) destacou-se por suas investigações sobre testes de inteligência infantil . 
 As teorias de Piaget voltam-se para as áreas da formação do conhecimento e da epistemologia genética . 
 Estudou o processo de aprendizado das crianças, desde a primeira infância à adolescência e dividiu em etapas as fases de desenvolvimento da inteligência . 
 Entre suas obras principais, estão «O Nascimento da Inteligência» (1936) e «Introdução à Epistemologia Genética» (1950) . 
 Ademais, tentei mostrar as consequências do que se pode pensar das teorias deles . 
 O que quer dizer, na minha opinião, que não pode haver uma ruptura completa entre a vida e o pensamento . 
 Quando se sabe o que eles fizeram comigo, penso que isso tem como consequência que não se pode mais acreditar profundamente nas idéias que eles desenvolveram . 
 O evento, idealizado pelo sociólogo Luciano Martins, amigo pessoal de FHC e um de seus principais assessores, tem a coordenação do embaixador Gelson Fonseca . 
 Entre os convidados estrangeiros estão o sociólogo francês Alain Touraine, o historiador britânico Eric Hobsbawm, o cientista político polonês Adam Przeworski, o economista norte-americano Albert Fishlow, o sociólogo espanhol Manuel Castells e o sociólogo argentino Torquato di Tella, na casa de quem FHC jantou durante sua viagem aos países do Mercosul . 
  Mais uma análise  
  FERNANDO AGUSTINI  
 O Brasil se caracteriza pelo excesso de análises . 
 Talvez seja parte de nossa herança portuguesa . 
 Para uma boa parcela de nossa elite «pensante», e que determina os rumos da nação, sem um mínimo de produção burocrática ou divagatória nenhuma decisão é tomada . 
 Antes de assumir qualquer posição, é preciso gerar incontáveis peregrinações ao reino da fantasia, onde são dissecados não só o sexo dos anjos, mas também os novos paradigmas da essência do ser e do nada seja lá o que isso signifique! 
 Tudo em longas e tenebrosas reuniões . 
 O blá-blá-blá determina o rumo que não vamos seguir . 
 Essa prática tem inúmeros adeptos e teóricos espalhados pelos mais diversos segmentos do tecido social . 
 Todos desempenham o cínico papel teatral, a «eficiência de fachada» . 
 Ou seja, advogam que só através de «elocubrações intelectuais» será possível resolver os problemas do mundo . 
 No fundo, não querem resolver nada . 
 A previsão foi feita com o auxílio do Centro Nacional de Meteorologia dos EUA e quer dizer que as massas de ar deverão vir da Antárdida sucessivamente, a cada quatro ou cinco dias, até agosto . 
 De acordo com Neide Oliveira, do Inmet, neste ano fará mais frio que nos anteriores, pois nos últimos três anos não houve inverno . 
 A apresentação da Mangueira foi prejudicada pelo excesso de componentes (cerca de 6.000) e pelo erro primário do carnavalesco Ilvamar Magalhães . 
 Pelo segundo ano consecutivo, Magalhães calculou mal a altura das alegorias . 
 Os carros onde estavam Caetano Veloso e Gal Costa se chocaram ao passar pela torre dos cinegrafistas e fotógrafos . 
 No ano passado, o mesmo carnavalesco comprometeu a evolução da escola por ter calculado mal a altura do carro que tinha como destaque principal a apresentadora de TV Angélica, que se chocou com a mesma torre, no final da pista . 
 Gil disse que se encantou com a visão que teve do público, do alto do carro da Mangueira . 
 «Você precisa ver o rosto das pessoas . 
 Todas voltadas para o ar, como se esperassem um disco voador.» 
 A perícia, feita no último dia 21, derruba a versão apresentada pelo motorista José Basílio dos Santos, ligado ao grupo de Cruz . 
 Em depoimento à polícia, Santos disse que estava fora da sala no momento do assassinato quando ouviu o primeiro tiro e viu José Carlos de Souza, o Carlinhos -- única testemunha ocular do crime-, entre o corpo de Cruz e a porta de saída da sala . 
 Segundo o motorista, Carlinhos teria tentado barrar uma possível fuga de Cruz, o que o tornaria cúmplice do crime praticado por José Benedito de Souza, o Zezé, . 
 Com o resultado da perícia, a hipótese está descartada no momento . 
 Santos foi procurado ontem, entre 16h30 e 17h, na sede do sindicato e na Viação Utinga, onde trabalha . 
 Ele não foi encontrado em nenhum dos locais . 
  Jockey Club tem hoje Grande Prêmio SP  
 O Jockey passou por reformas . 
 A partir de hoje, passa a oferecer sala de videogame e playground para as crianças . 
 Os setores sociais serão abertos ao público . 
 O setor de apostas teve sua capacidade aumentada . 
  Atenas é campeão sul-americano  
 O time argentino venceu o torneio interclubes ao bater o Olimpia, (Argentina) . 
 O Pitt-Corinthians (Brasil) ficou em 3º lugar . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.023,850 (compra) e CR$ 1.023,860 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.004,550 (compra) e CR$ 1.004,570 (venda) . 
 «Black»: CR$ 970,00 (compra) e CR$ 980,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 980,00 (compra) e CR$ 984,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 928,00 (compra) e CR$ 957,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,08%, fechando a CR$ 12.180,00 o grama na BM&F . 
 O tema da edição de amanhã é «Conheça e elimine os riscos para ser competitivo» . 
 O fascículo ensina aos empreendedores que todo novo negócio nasce cercado de riscos e ameaças . 
 Os riscos vão desde a rivalidade entre as empresas já estabelecidas até a ameaça de produtos substitutos passando pelo poder de negociação dos clientes e dos fornecedores no ramo em que se quer atuar . 
 A experiência do colégio Bandeirantes e da Look Filmes mostra o contrário: cinema lotado desde que começou a Midnight Madness (loucura da meia-noite) em junho de 92 . 
 «Nós usamos uma estratégia para atrair o público que é distribuir convites-cortesia», afirma Hubert Alqueres, 33, organizador da sessão e um dos diretores do colégio . 
 Segundo ele, a partir de 50 pagantes, o cinema começa a ter lucro . 
 Só para saber: o Cinearte tem cerca de 500 lugares . 
 }A redução na gravidade da diarréia pode ser o fator mais importante na redução da mortalidade pela suplementação de vitamina A, escreveu Maurício Barreto, um dos autores . 
 Vários estudos já tentaram detectar se um suplemento periódico de vitamina A é capaz de reduzir a mortalidade, mas sem resultados definitivos, dizem os cientistas . 
 O fim do apartheid (regime de segregação racial) foi visto pelos africanos de outros países como possibilidade de obter empregos na região mais desenvolvida do centro-sul do continente . 
 O crescimento na imigração ilegal foi de 34% este ano, calcula a polícia, a partir do número de pessoas presas na fronteira: de 100 a 150 ao dia . 
 Zagalo, o técnico da seleção campeã de 70 e quarto colocado em 74, conquistou 80% dos pontos que disputou e tem 70% de vitórias . 
 O campeão moral de 78 (que voltou da Copa da Argentina invicto, mas com a terceira colocação), Cláudio Coutinho, é o quarto, com 78% dos pontos e apenas 57% de vitórias . 
 Seu colega de prédio, Roberto Duailibi, acredita que «saber definir direito» chega a ser mais importante do que criar . 
 Duailibi é co-autor de um livro sobre o tema . 
 Mais preocupado em dar voz aos seus entrevistados, o livro de Darlene poderia ser enriquecido com algumas constatações feitas pela psicologia sobre os mistérios da criatividade . 
 A autora afirma ter colhido 50 horas de gravação de depoimentos, ao cabo de um ano e meio . 
 «Gostaria de jogar numa equipe forte do Brasil, mas todas já estão formadas», disse a jogadora, que no fim deste mês vai disputar o Mundial de Clubes em Osasco (SP) pelo Leite Moça . 
  Sul-americano  
 A seleção brasileira venceu anteontem à noite a Argentina por 3 sets a 0 (15/5, 15/11 e 15/9), na 5º rodada do 12º Campeonato Sul-americano Juvenil de Vôlei Feminino, que acontece em Medellín, Colômbia . 
 As juvenis brasileiras jogariam ontem a noite com o Uruguai . 
 A vitória garante a vaga na final, marcada para hoje às 20h30 . 
 O número que mais chamou a atenção foi o de variação nos preços do atacado, que subiu 0,04% . 
 Os preços ao consumidor subiram 1,63% e o Índice Nacional de Custo da Construção apresentou variação positiva de 1,37% . 
 O resultado do IGP-M surpreendeu positivamente o mercado financeiro que apostava em uma taxa perto de 1,2% . 
 Pois não é que ocorre o oposto? 
 No fim-de-semana retrasado, as Galerias Preciados (uma loja de departamentos equivalente ao Mappin) vendiam um pacote de três camisas por 4.975 pesetas ou US$ 12,56 cada (o mesmo valor em reais) . 
 No Shopping Ibirapuera, em São Paulo, não encontrei uma camisa equivalente às que vi na Espanha por menos de R$ 29,00 . 
 Logo, conclui-se que o espanhol, quatro vezes mais rico do que o brasileiro, compra com o mesmo dinheiro 2,5 vezes mais camisas do que o brasileiro . 
  O CANTINHO DA MADONNA  
 Já começou . 
 O disco novo de Madonna chama «Bed Time Stories» (histórias para dormir, em tradução livre) . 
 Tem seu lançamento mundial previsto para dia 25 de outubro . 
 Madonna assina a produção com Nellee Hooper (que já produziu o Soul II Soul), Davi «Jerri» Hall, Baby Face e Dallas Austin . 
 Chailly Antes de entrar num estúdio, eu preciso ter executado bastante determinada peça em público, como ocorreu há alguns meses com Rossini . 
 Só assim levo ao estúdio uma impressão de vivacidade, de teatralidade da música . 
 Gravar exige um esforço físico e mental tremendamente grande . 
 Folha Entre os países em que já trabalhou, qual oferece um corpo de músicos mais homogêneo e mais disciplinado? 
 Parágrafo 3º Os valores convertidos em real de que trata o art. 13, alínea «c», desta medida provisória, serão consideradas emissão de real para efeitos da aplicação do limite a que se refere o inciso I deste artigo . 
 Parágrafo 4º O Conselho Monetário Nacional, de acordo com diretrizes do presidente da República, regulamentará o disposto neste artigo, inclusive no que diz respeito à apuração dos valores das emissões autorizadas e em circulação . 
 Vicentinho -- Nesse período eu acho que a luta principal da Central do Trabalhadores é ser radicalmente democrática, garantir o exercício da democracia no país inteiro, porque isso vai dar condições de mudanças dos parlamentares, de mudança de comando do Brasil . 
 Paralelamente, a CUT se empenhará efetivamente para resolver, por exemplo, as questões do desemprego e do poder aquisitivo . 
 É péssimo para o país existirem 20 milhões de desempregados tendo que comer todos os dias sem produzir nada . 
  Polícia «estoura» 8º. ponto de apostas  
  Do enviado especial e da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil «estourou» ontem ao meio-dia um escritório de arrecadação do jogo de bicho, na rua República do Líbano, 61, no centro da cidade . 
 O ponto pertencia ao esquema do bicheiro José Petros, o «Zinho», que está preso na Polinter . 
 Nove funcionários foram presos em flagrante e liberados após o pagamento de fiança . 
 O público também reclama . 
 «Consumir cultura é fundamental . 
 É meu ar . 
 Sou louca por música e cinema, mas já fui mais ao teatro . 
 As peças estão muito ruins», critica a farmacêutica Maria Consuelo de Paula, 32 . 
 Mas há peças, como «A Comédia dos Erros», de Cacá Rosset, que conseguiram aumentar o público após o plano . 
 A idéia do «The Times» era criar um livro atraente para toda a família e fácil de consultar . 
 Só no projeto do atlas o jornal inglês consumiu cinco anos de pesquisa de uma equipe de 20 pessoas, entre cartógrafos e designers gráficos . 
 O projeto virou um best-seller . 
 Só a versão britânica já ultrapassou a barreira das 300 mil cópias e é um dos atlas mais vendidos do «The Times» . 
 «Vim para jogar», disse Muller . 
 «Não vou responder a perguntas sobre relacionamento na equipe . 
 Esse assunto é picuinha para nos desunir.» 
  (FR e MM)  
 O ex-prefeito de Osasco melhorou seu desempenho entre os eleitores mais jovens . 
 Passou de 34% para 39% das intenções de voto entre aqueles que têm entre 16 e 14 anos . 
 Covas mantém 50% . 
 O mesmo ocorre entre o eleitorado mais velho . 
 Na faixa de 45 a 59 anos, Rossi tem 31% das preferências contra 27% no final de outubro . 
 O tucano continua com 56% das intenções de voto . 
 O pão francês liderou o racking das maiores altas de uma lista de 25 produtos cujos preços foram pesquisados pela reportagem da Folha nos dias 30/06 e 01/07 . 
 Isso porque muitas padarias resolveram arredondar o preço de R$ 0,07 para R$ 0,10 . 
 A idéia é perturbadora porque sinto que não adianta pedir muita segurança para os pilotos de Fórmula 1 . 
 Muita segurança acabaria com a competição . 
 Por exemplo: ninguém fala muito nas touradas portuguesas, porque lá houve um trato entre touro e toureiro . 
 O touro vem à arena «embolado», isto é, com as pontas dos chifres num invólucro de couro . 
 Sem as pontas os chifres não podem ferir nem, muito menos, rasgar jamais o ventre do toureiro . 
 Em compensação, os animais, ainda que acossados pelos cavalos e pegos à unha pelos «forcados», não são mortos na arena . 
 Segundo os boatos que circulam na região, muitos caixões foram levados para um rinque de gelo, transformado em mortuário temporário . 
 Jardin qualificou o boato de ridículo . 
 Ela também disse que versões segundo as quais os veteranos poderiam apresentar um índice de mortalidade de um por mil eram «exageradas» . 
  Almodóvar fala de seu novo filme «Kika»  
 O cineasta espanhol Pedro Almodóvar é o entrevistado do programa «E! 
 Extreme Close-Up» . 
 Responsável por sucessos como «Mulheres A Beira de um Ataque de Nervos» e «O Matador», Almodóvar fala de seu novo filme, a comédia com toques eróticos «Kika» . 
 Ele faz também uma retrospectiva de sua carreira e conta que trabalhou por dez anos na Companhia Telefônica da Espanha . 
 E! 
 EXTREME CLOSE-UP The Superstation, 21h30 . 
  Ajuda  
 Quem não tem tempo para correr atrás da burocracia pode recorrer a despachantes, que cobram entre R$ 200 e R$ 400 pelo serviço, incluindo as taxas da Junta . 
 O Sebrae-SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) é outra alternativa . 
 O órgão cobra R$ 76 para abrir uma microempresa e R$ 97 para uma pequena empresa, fora as taxas da Junta Comercial (R$ 13,5 para firma individual e R$ 25,24 para sociedade limitada) . 
 Quem já fazia exercícios físicos poderá continuar com eles mas deve diminuir o ritmo . 
 Ginástica aeróbica e atividades muito intensas devem ser evitadas no primeiro trimestre pelo maior risco de abortamento espontâneo . 
 Luciene sugere a troca do basquete, vôlei ou aeróbica por caminhadas ou natação . 
 Controlar a gula e a ingestão alimentar (principalmente nos últimos seis meses) é a melhor forma de evitar o aumento de peso . 
 O ideal é engordar de oito a dez quilos durante a gravidez . 
 As mulheres que mantêm esse ganho dificilmente vão enfrentar problemas com barriga, coxas, nádegas e mamas após os nove meses . 
 A família de Manoel Lavouras não quis falar à Folha sobre o sequestro . 
 Sobrinho de Manoel e filho de José Lavouras, o presidente da Fetranspor (Federação de Empresas de Transportes do Leste Meridional), José Carlos Lavouras, também não quis comentar o sequestro . 
 Informações sobre o exame podem ser obtidas na Central de Informações, tels . 
 (0192) 51-8022 e 52-0899, ramal 189, das 8h às 18h . 
  PUCCAMP 2  
 Leia a seguir os endereços das agências do Itaú que vendem o manual em São Paulo: 
 Folha O crediário explode? 
 Calmon de Sá O aumento do volume de crédito direto ao consumidor, com a estabilização, é inacreditável . 
 Aconteceu no México, Peru, Argentina . 
 No Chile foi uma loucura . 
  Pouca ética marca governo  
  De Washington  
 A carreira e a Presidência de Bill Clinton estão coalhados de incidentes que se não podem ser classificados de corrupção se caracterizam pelo menos pelo pequeno compromisso ético que denotam . 
 Clinton escapou de servir o Exército durante a Guerra do Vietnã graças a artifícios, admite ter fumado maconha na juventude, mas até hoje diz que não tragava, uma mulher que diz ter sido sua amante afirma ter ganho um emprego público em Arkansas e depois ter sido demitida de modo injusto, integrantes de sua guarda pessoal denunciam terem sido usados para acobertar seus encontros extraconjugais, ele próprio reconhece algumas irregularidades em suas declarações de renda, como governador ele favoreceu os negócios de empresários que contribuíram para suas campanhas . 
 Na China, o chá de cebola é usado para dores de cabeça, febre e doenças infecciosas mortais como cólera e disenteria . 
 Hoje os cientistas sabem que os antigos curandeiros não estavam tão errados . 
 O óleo de alho mata algumas bactérias e também impede que o sangue coagule tão rapidamente, o que pode explicar por que pessoas que comem bastante alho tendem a ter menos ataques cardíacos . 
 Folha -- Mas podem ocorrer demissões? 
 Menem Eu acredito que não . 
 Como check-up algum pode ir tão longe na garantia de longa vida, fica evidente que os candidatos estavam apenas tentando afastar o fantasma que ronda a história brasileira: o de os presidentes titulares não cumprirem o mandato . 
 «O senador Esperidião Amin é jovem», disse sua companheira de chapa, Gardênia Gonçalves, como se jovens fossem imunes à morte ou ao impeachment . 
 «Brizola não vai morrer coisa nenhuma, aquilo é de ferro», preferiu Darcy . 
 «Ninguém tem dormido com medo que os ladrões entrem pelo telhado . 
 Se um morador ouve um barulho já liga assustado para o outro . 
 É um inferno», diz ela . 
 No quintal da contadora Carmem Rodrigues Ruiz, na rua Fernão Dias, os bandidos entraram duas vezes . 
 «Roubaram as roupas do varal . 
 Eu não tenho mais onde secar o que lavo», diz . 
  A hora é agora  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Agora que está virtualmente sepultada a revisão constitucional, é a hora da assembléia revisora exclusiva . 
 O país já perdeu tempo demais com a ficção de uma reforma constitucional que acabou não havendo . 
 Será imperdoável que se perca ainda mais tempo transferindo para 1995 o início de um processo indispensável . 
 É no mínimo uma temeridade que se tente fazer, no próximo ano, com um novo governo, o que não se conseguiu fazer agora . 
 O pacote «Novell DOS 7» testado inclui um cartão informativo que indica as ações a tomar no procedimento de instalação . 
 O sistema é composto por sete disquetes e três manuais, que correspondem aos serviços de suporte técnico, software de rede para compartilhamento de arquivos, impressoras e outros («Personal NetWare») e o DOS avançado para uso em redes de computadores («Novell DOS 7») . 
 Os usuários que tentaram utilizar o compactador de arquivos integrado à versão «MS-DOS 6.0» (DBLSPACE) tiveram problemas com os drivers de rede da Novell . 
 A versão «DOS 7» da Novell elimina tais problemas e oferece algumas facilidades muito desejadas que flexibilizam e tornam mais atraentes os sistemas computacionais para PCs . 
 Ricupero disse que a lei 8.880 prevê reposição das perdas somente na data-base . 
 A livre negociação está garantinda, mas não pode haver repasse, afirmou . 
 Os aumentos concedidos na data-base poderão ser repassados para os preços, mas de acordo com o peso da mão-de-obra no custo final do produto . 
 Segundo ele, a melhor maneira de ter ganho salarial é a estabilização econômica . 
  Meta próxima  
 O Egito quer privatizar 20% dos ativos das estatais em 1995 . 
  Controle de vôo  
 Vender a Aerolíneas Argentinas seria um «erro catastrófico», segundo a administração da Iberia . 
  Prefeitura vai captar água em rio para evitar colapso  
  Da Folha Norte  
 O Serviço de Água e Esgoto de Santa Fé do Sul (625 km a noroeste de São Paulo) vai começar a captar água do rio Paraná para abastecer a cidade . 
 A coleta vai ser feita por canos que ligam o rio à represa de tratamento de água . 
 Foram gastos R$ 60 mil na compra dos canos . 
  Vale do Itajaí vende cebola crioula para a Alemanha  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O primeiro carregamento de cebola da região Sul exportada para a Europa foi embarcado em fevereiro em Santa Catarina, com destino a Hamburgo, Alemanha . 
 A Cooperativa Regional do Alto Vale do Itajaí vendeu 24 toneladas de cebola crioula, de origem nativa, a US$ 0,15/quilo . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A força da televisão! 
 A televisão cria a comoção e a população já em comoção exige que a televisão alimente a comoção . 
 E por aí vai! 
 A força da televisão! 
 Mas comoção não cura cafonice . 
 As coisas que os repórteres disseram, os textos que os âncoras leram . 
 Uma enxurrada de pieguices e cafonices . 
 Quando eu morrer vou deixar os textos prontos! 
 Pros âncoras lerem . 
 Te juro! 
 E a comoção nacional desenrola coisas inacreditáveis . 
 Eu tava vendo uma entrevista com o PM que comanda a operação do cortejo fúnebre quando, de repente, ele começa a recitar: 
 «Tem dias que a gente se sente como quem partiu ou morreu» . 
 Ué, mas isso é Roda Viva! 
 Do Chico . 
 Um PM citando Roda Viva? 
 Mas não era considerado subversivo a pouco tempo? 
 A alternativa para socorrer possíveis sobreviventes seria levá-los para Dianópolis, em Tocantins, onde haveria hospitais equipados . 
 Dianópolis, cidade mais próxima da fazenda Canabrava, fica a 90 km do local do acidente . 
 A fazenda Canabrava fica a cerca de 100 km de Formosa . 
 Suas «Danças Sinfônicas» são, com certeza, uma das grandes obras do repertório moderno, sob qualquer critério; e tanto o «Concerto nº 2» (1901) quanto a «Rapsódia» (1934) são composições de enorme apelo e coragem afetiva, sem falar na maestria da técnica . 
 A «Rapsódia» combina o tema famoso de Paganini com sua imagem especular no «Dies Irae» da liturgia russa . 
 O não menos famoso início do «Concerto», uma simples sequência de acordes, é uma versão de trás para diante do «Prelúdio em Dó Sustenido Menor», de 1892 duas evidências, entre muitas outras, da engenhosidade do compositor . 
 Cada uma dessas peças sobrevive na nossa memória como uma obsessão e talvez não haja mesmo outro teste para a sobrevivência musical . 
 Art . 
 4º -- Esta Circular entra em vigor na data de sua publicação, surtindo efeitos a partir dos períodos abaixo, indicados, quando ficarão revogados os artigos 1º e 3º, a alínea «a.I» do inciso I e o parágrafo 1º do art. 7º da Circular nº 2.377, de 10/11/93: 
 I -- do período de cálculo de 30/06/94 a 06/07/94, que corresponderá ao período de movimentação de 12/07 a 18/07/94, para as instituições financeiras integrantes do Grupo «A»; 
 Telê -- É realmente desanimador . 
 São atitudes como essa que quase esvaziam a CPI no futebol carioca, que só não morreu graças às denúncias de alguns juízes . 
 O mundo do futebol é, às vezes, muito egoísta . 
 Não me meto em renovações de contrato de jogadores, mas sempre falo a eles para não se preocupar apenas com a parte financeira . 
 É preciso ver o ambiente em que estão . 
 De que adianta ir para outro clube, recebendo mais, se logo se está descontente? 
 O São Paulo pode não ser o clube que paga mais, mas é o que trata melhor . 
 Folha -- O senhor se refere a Toninho Cerezo, que pensou em trocar o São Paulo pelo Atlético Mineiro e uma carreira de deputado? 
  Ronaldo  
 Nem todos os jogadores da seleção trouxeram quilos de TVs e videocassetes . 
 O centroavante Ronaldo, 17, garante só ter comprado tênis e algumas roupas . 
 O atacante do Cruzeiro afirmou que considerou correta a liberação da bagagem . 
 «Eu concordo com a exceção que abriram para nós porque a seleção batalhou bastante para conseguir o título», afirmou . 
 Disse ter ouvido «conversa nos Estados Unidos» de que haveria liberação de bagagem . 
 Não identificou quem deu a informação . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.279,50 (compra) e CR$ 1.279,60 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.258,02 (compra) e CR$ 1.258,04 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.227,00 (compra) e CR$ 1.237,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.233,00 (compra) e CR$ 1.238,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.186,00 (compra) e CR$ 1.217,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,41%, fechando a CR$ 15.100,00 o grama na BM&F . 
  SEBRAE  
 O ministro Mauro Durante (Secretaria-Geral da Presidência) é candidato a presidente do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas . 
 O nome do novo presidente será escolhido amanhã pelo conselho do órgão . 
 Assessor direto de Itamar Franco e seu amigo pessoal, Durante teve o seu nome vetado pela OAB para ministro do Tribunal Superior do Trabalho . 
 Ontem, representantes das micro e pequenas empresas buscaram apoio do Planalto para ocupar três vagas do conselho, previstas em lei . 
  Almino quer código de conduta parlamentar  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 Passados 30 anos de sua cassação pelo regime militar, Almino Affonso (PSDB) tenta voltar à Câmara garantindo seu «apoio irrestrito» ao presidente da República que tiver como projeto a «retomada do desenvolvimento econômico com reflexos sociais» . 
 «Seja quem for», reforça Almino, acrescentando que acredita na vitória de Fernando Henrique Cardoso . 
 Deputado federal duas vezes e ministro do Trabalho e Previdência Social de João Goulart, Almino Affonso carimbou seu visto de saída do PMDB ao romper com Orestes Quércia, de quem foi vice-governador de São Paulo . 
  Esperanças e desilusões nas eleições presidenciais  
  JUAN J. LINZ  
 Eleições são um momento «ritual» de confiança e ilusão . 
 É importante, entretanto, ter em mente os limites do que pode fazer a democracia . 
 Não devemos gerar esperanças demais . 
 Nem o Estado nem o presidente podem criar, da noite para o dia, funcionários e policiais honestos e competentes; na melhor das hipóteses, podem eliminar os desonestos e incompetentes . 
 Podem criar oportunidades para os empresários, mas, se não houver empreendedores que assumam riscos, não haverá desenvolvimento econômico . 
 Podem criar hospitais, mas não assegurar a preocupação dos médicos com pacientes . 
 Fleury disse que amanhã a direção da Eletropaulo vai se manifestar sobre as acusações de que é alvo . 
 Ele aponta precipitação na avaliação do caso . 
 «Um conselheiro do Tribunal de Contas do Estado pediu informações . 
 Deixe ele receber as informações e o tribunal apreciar . 
 Aí, eu me manifesto.» 
 Fleury disse ainda que Covas «talvez esteja mal-assessorado» . 
 «Todos conhecem o governador Mário Covas . 
 É um homem impulsivo . 
 Às vezes, profere opinião sem ser bem-assessorado» . 
 A Folha procurou ontem o governador eleito, Mário Covas, em vários endereços em São Paulo . 
 A informação é a de que ele estaria em Curitiba, numa viagem pessoal . 
 A reportagem ligou também para Fernando Pacheco Jordão, que não respondeu ao telefonema . 
  Co-diretor de 'It's All True' fala da reconstituição do filme de Welles  
  Do enviado especial a Berlim  
 Myron Meisel é um dos co-diretores do documentário «It's All True», que reconstitui as filmagens interrompidas realizadas por Orson Welles no Brasil em 1942 . 
 Produtor e documentarista, ele foi o último a se juntar ao projeto, que assina ao lado do finado ex-assistente de Welles, Richard Wilson, e do correspondente do «Cahiers du Cinéma» em Los Angeles, Bill Krohn . 
 Meisel veio a Berlim apresentar «It's All True» no Fórum Internacional do Jovem Cinema e falou com exclusividade à Folha . 
 * . 
 De fato, já há muito os estádios deixaram de ser locais seguros . 
 Torcidas «organizadas» acabaram tornando-se aglomerações de indivíduos cujo único propósito parece ser o de extravasar suas frustrações cotidianas semeando o terror . 
 Sérias deficiências no policiamento contribuem para transformar todo o público de uma partida em presas desses grupúsculos . 
 É inadmissível que o cidadão pacífico que sai de sua casa em busca de alguns momentos de diversão se torne vítima de um bando de covardes que, por trás do anonimato das grandes aglomerações, impõe a todos os seus próprios fantasmas . 
 Já é hora de as autoridades, os clubes e os torcedores saudáveis a grande maioria do público dizerem não à violência . 
 Não se pode mais tolerar que uns poucos baderneiros transformem uma partida de futebol numa deprimente e muitas vezes trágica batalha campal . 
 Que a imagem de uma criança amedrontada chorando diante do pai desfalecido permaneça viva na memória de cada torcedor . 
 Que o futebol volte a ser, como é de sua natureza, uma fonte de prazer, não de dor, de tragédia . 
 Nem na Nigéria, por exemplo, a mais rica nação negra, esses símbolos de sucesso material são vistos em poder de tantos negros como nos EUA . 
 A expectativa de vida na Nigéria é de 48 anos para os homens e 50 para as mulheres . 
 A dos negros norte-americanos é de 65 para os homens e 74 para as mulheres . 
 Será melhor para um negro viver na Nigéria do que nos EUA? 
  Lupa  
 Roliços, uni-vos . 
 Pelo menos nos Estados Unidos a nobre categoria ganhou atenção especial . 
 3. Evite colocar inseticida à noite, especialmente nos quartos . 
 Também o número de aplicações diárias deve ser limitado para minimizar o contato dos moradores da casa com as substâncias «indesejáveis» do inseticida . 
 O uso de inseticidas domésticos permite que as pessoas permaneçam na casa, mesmo durante as aplicações . 
 4. A aplicação do inseticida deve ser feita nas frestas de janelas e portas, de preferência em suas partes externas . 
 O horário mais indicado é o final da tarde, quando é maior a concentração dos insetos . 
 Evite bombear o inseticida indiscriminadamente por toda a casa . 
 Folha -- Você nunca pensa em ter mais dinheiro do que tem? 
 Caetano -- Eu não sou muito bom com dinheiro . 
 Não sinto falta . 
 Também não tenho muito respeito pelo dinheiro dos outros . 
 Se alguém me paga um jantar, eu esqueço . 
 Além do material sucateado, da escada magirus (que sobe na vertical) quebrada, os bombeiros contam com apenas cinco carros de combate ao fogo para atender dez municípios da Grande Florianópolis . 
 O reforço foi dado pelos municípios de Itajaí, Blumenau, Brusque e Camboriú, que ficam em média a 100 km de Florianópolis . 
 Uma das pesquisas mostrou que em 88, na Tailândia, 2% dos usuários de drogas estavam infectados . 
 Em 92, já havia 50% de portadoes do vírus entre eles . 
 O sociólogo Alexandre Granjeiro, da Epidemiologia do Programa Estadual de Aids, diz que todas «as tendências apontam para um crescimento da doença nas regiões mais pobres» . 
 A surpresa ficou com o Datafolha do último dia 29, quando Dias caiu para 43% e Lerner alcançou 44% das intenções de voto . 
 Leia a seguir a entrevista que Dias concedeu à Agência Folha: 
 Bernardinho, que viaja este mês para a Europa e Estados Unidos, disse que na volta pretende acompanhar os jogos da Liga Nacional Feminina de Vôlei, que começa no próximo dia 10 (leia texto nesta página) . 
 Na partida que deu o bronze ao BCN, o destaque ficou por conta da atacante Fernanda Doval, que marcou onze pontos (nove de ataque e dois de saque) . 
 * . 
 Folha -- Por que o senhor incluiu no abaixo-assinado assinaturas de juízes que não estiveram na reunião do dia 3? 
 O IGP-M é calculado pela FGV a pedido da Andima, mas é usado amplamente na economia . 
 A entidade reuniu pareceres dos juristas Miguel Reale Junior e Govêa Vieira e do escritório Lobo & Ibeas que consideram inconstitucional o critério de correção dos contratos previsto no artigo 38 da lei que cria a URV . 
 O fato é que a liquidez do sistema financeiro está se estreitando como resultado de uma política do próprio BC, que elevou o compulsório sobre CDBs e cadernetas . 
  Financiamento  
 Nos últimos quatro anos, os bancos estaduais atingiram o limite de suas capacidades de captação via CDBs, no mercado interbancário e em cadernetas de poupança para financiar a dívida de seus Estados . 
 O presidente da Telebrás, Adyr Silva, afirmou em entrevista exclusiva à Folha que toda a disputa pela quebra do monopólio tem por alvo o mercado de São Paulo . 
 «Ninguém quer quebrar o monopólio de verdade . 
 A miragem de todos é o mercado celular de São Paulo . 
 Até o celular do Rio eles vêem como contra-peso e o resto não tem importância», afirmou . 
 Segundo o deputado, que é irmão do ex-tesoureiro da campanha de Collor, a condenação de PC por sonegação fiscal é caso de ironia . 
 «O próprio juiz Castelo Branco já falou que tem 600 processos sobre sonegação para avaliar e por incrível que pareça só escolheu PC como culpado», disse . 
 «É maior prova do tratamento desigual que a Justiça tem aplicado aos empresários no Brasil», disse . 
 Para sustentar o argumento de que o seu irmão tem sido tratado de forma diferente, Augusto Farias citou ainda o fato de a Receita Federal já ter reconhecido a existência de três milhões de sonegadores no país . 
 «A Bienal quer homenagear esses artistas e ficamos contentes com isso . 
 Mas a abordagem nos deixa descontentes . 
 Não podemos concordar de maneira nenhuma com a idéia de uma santíssima trindade para a arte brasileira . 
 Nenhum desses artistas pediam qualquer tipo de canonização . 
 É muito autoritário você tributar toda a produção posterior a esses três artistas», diz Figueiredo . 
 A idéia da Bienal para a sala Oiticica é montar dois «penetráveis» («Nada» e «Rijanviera») e uma ambiciosa apresentação de parangolés . 
 «Se nada mudar, eu não participarei dessa montagem . 
 Se decidirmos que não vamos fazer, eles não montam», diz Figueiredo . 
 Um ponto forte do PowerPage é a possibilidade de sua utilização como fonte de captação de documentos para envio de fax . 
 Para isso, pode-se fazer a leitura de documentos em geral com o ScanMan PowerPage, compor o arquivo correspondente no micro e enviar o documento, com o auxílio de uma placa fax/modem . 
 «Não deixou os americanos criarem, não sofreu contra-ataques e só teve dificuldades quando perdeu um jogador, na expulsão de Leonardo.» 
 Para Parreira, «a partida não foi dramática . 
 Sabíamos que teríamos um osso duro pela frente, mas mostramos coragem e raça» . 
 Milutinovic é sérvio e está no comando da seleção dos EUA desde 91 . 
 Ele é o maior líder da equipe e pretendia obter a classificação para as oitavas com três empates . 
 Tanto o técnico quanto o time estão eufóricos . 
 «Vamos nos classificar em primeiro lugar no nosso grupo», acredita Stewart, autor do segundo gol dos EUA . 
 No mesmo ano, tivemos a declaração de um conhecido homem público de nosso Estado que comunicou ao seu respeitável público ser mais honesto do que Jesus Cristo . 
 Lembrei-me, na hora, do Batista . 
 É o próprio . 
 Vaidoso como ele . 
 E, totalmente convencido de que é deus e melhor do que o seu próprio filho . 
 Uma convicção que deixou aturdidos todos aqueles que sempre veneraram Cristo como o exemplo de todos os exemplos . 
 Os americanos também têm um pouco dessa mania . 
 Sem consultar ninguém, foram logo escrevendo nas notas de dólares que em Deus nós confiamos «In God we trust» . 
 Uma frase dúbia . 
 A gente não sabe se, com ela, eles revelam infinita confiança em Deus ou total desconfiança nos homens . 
 Entretanto, não sinto presunção naquela frase . 
 Se fosse no Brasil e se, por azar, estivéssemos sob a gerência dos dois ungidos, eles, certamente, já teriam feito a Casa da Moeda imprimir seus retratos em cada lado das notas, com os modestos dizeres: 
 «Em nós, Deus confia» . 
 Bem, é ano novo . 
 É hora de descontrair para, então, recomeçar . 
 Aos meus leitores, desejo um mundo de realizações . 
 Fiquem todos com as bênçãos de Deus, mas não exagerem nas intimidades porque isso não pega bem pra gente de bom senso . 
 (Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna.) 
  Britânicos cessam trégua  
  De Londres  
 Os três maiores partidos britânicos lançaram esta semana seus programas para as eleições do Parlamento Europeu, encerrando uma trégua de dez dias iniciada após a morte do líder trabalhista, John Smith . 
 O primeiro-ministro conservador, John Major, diz que votar nos trabalhistas é votar a favor de um «super-Estado socialista» . 
 Em volume, foram 22,8 milhões de toneladas de grãos que ficaram no solo . 
 Nesta safra, a previsão do CNPSo é que ocorra a perda de 2,1 sacos por hectare, o que representa 1,5 milhão de toneladas, equivalente a US$ 230 milhões . 
 O técnico elogiou a garra dos jogadores do São Paulo na vitória de 1 a 0 contra o Internacional, sábado, no Beira-Rio . 
 O defeito principal do time, na sua opinião, foi explorar pouco o meia Sierra . 
 «O time lutou o tempo todo, o que não vinha acontecendo», disse Telê . 
 Segundo ele, o rendimento técnico poderia ter sido melhor se Sierra fosse mais lançado . 
 «Ele é ótimo e a bola, nos seus pés, tem endereço certo» . 
 Na safra 92/93 essa média foi de US$ 686 . 
 Nos contratos baseados nas cotações de Nova York, o valor da caixa ficou em US$ 0,70, mais que os US$ 0,34 da safra 92/93, segundo a Abecitrus . 
 Mas o acordo entre a indústria e os produtores, feito em agosto de 93, garante o mínimo de US$ 1,30 . 
 A previsão para a nova safra (94/95), que começou no dia 1º, aponta colheita de 298 milhões de caixas, 1,3% menor que na 93/94 . 
 A estimativa é de que 242 milhões devem ser processados como suco e 56 milhões serão destinados ao mercado interno . 
  Minas Gerais 1  
 O jornalista Marcel Souto Maior lançou na noite de quarta-feira em Belo Horizonte o livro «As vidas de Chico Xavier» . 
 O lançamento ocorreu no Teatro Clara Nunes, dentro do projeto «Sempre um Papo» . 
 O livro retrata a vida do médium espírita Francisco Cândido Xavier, 84 . 
  Minas Gerais 2  
 O livro traça a biografia do médium mineiro e procura resgatar a história humana e religiosa de Chico Xavier . 
 Segundo o autor, a preocupação foi, a partir de um trabalho jornalístico, fazer a biografia da personalidade e não tratar apenas da questão doutrinária . 
 Xavier mora em Uberaba (MG) . 
 A admiração faz com Telê até fraqueje em suas convicções, como não criticar a expulsão do jogador contra o Colo Colo, depois de cuspir em um zagueiro chileno . 
 «Claro que uma expulsão sempre é prejudicial ao time, mas o Aílton já tinha feito um belo gol, que garantiu nossa classificação», ponderou Telê . 
 Segundo Larcerda, a mulher, mesmo ferida, chegou a dar alguns passos em direção ao filho e caiu . 
  (Luís Lucindo de Azevedo)  
 Uma infinidade de novos produtos, prevê ele, serão fornecidos rotineiramente: do disque filme (casamento de TV com telefone) aos serviços interativos (pagamento de contas e reservas de viagem através da tela de TV) . 
 A fragmentação da mídia deixará de ser uma hipótese quando a Tele-Communications, a maior empresa mundial de TV a cabo, tornar disponíveis aos seus assinantes nada menos que 500 canais . 
 Além do retorno de Marcelinho, o técnico Jair Pereira poderá contar com o meio-campo Souza, que volta após cumprir suspensão . 
 Pereira tem duas dúvidas para escalar o time . 
 Na defesa, Gralak volta ao banco de reservas . 
  Exportações não devem crescer  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário de Comércio Exterior do MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo), Jorge Chami, prevê que o resultado alcançado pelas exportações brasileira em setembro (US$ 4,162 bilhões) não será mais igualado . 
 «Devemos ficar abaixo dos US$ 4 bilhões daqui para a frente», afirmou . 
 Segundo Chami, o efeito da defasagem do câmbio tende a se manifestar de agora em diante . 
 Chami afirma que o Brasil era responsável por 1,4% das exportações mundiais em 85, enquanto agora esta performance não chega a 1% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 2,0%, fechando com 15.838 pontos e volume financeiro de CR$ 259,124 bilhões, contra CR$ 250,866 bilhões no dia anterior . 
 Rio: baixa de 1,6% (I-Senn), fechando com 60.295 pontos e volume financeiro de CR$ 34,92 bilhões, contra CR$ 29,18 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.492,40 pontos, com alta de 14,50 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.628,93 pontos, com baixa de 80,21 pontos . 
  Tribunal vai receber denúncias anônimas  
  Especial para a Folha  
 A promotoria de Justiça do 4º. Tribunal do Júri da Capital (Penha, zona leste), montou há dois meses um serviço denominado «disque-promotoria», que permite a qualquer pessoa fazer denúncias de crimes de morte sem se identificar . 
 «Basta ligar dando características dos criminosos tais como nomes, apelidos, locais de frequência ou residência, descrição física», diz o panfleto que vem sendo distribuído em toda a cidade . 
 O panfleto não informa que as investigações são feitas pela polícia civil, e não pelo Ministério Público, como deixa subentendido . 
 «Os próprios promotores falam com a pessoa, e relatam por escrito o que ouviram para a divisão de homicídios da polícia civil», afirma o promotor de Justiça do 4º. Tribunal do Júri, Francisco Cembranelli . 
 Segundo ele, o serviço nasceu a partir de um acordo feito com a divisão de homicídios, e já recebeu 40 denúncias . 
 A esse vácuo jurídico soma-se uma estrutura burocrática quase impenetrável . 
 O resultado é que a busca por uma informação pública e teoricamente à disposição de todos pode levar vários meses . 
 Quem perde é o país e os cidadãos . 
 Quem ganha são alguns funcionários inescrupulosos e o corporativismo . 
 Quem perder a luta pelo domínio da informação está condenado a ficar para trás . 
 O Brasil tem muito a avançar, não só no sentido de regulamentar o direito à informação, como também no de criar estruturas que coloquem as informações públicas de interesse da sociedade à disposição dessa sociedade . 
 Basta dar uma olhadela nos países do Primeiro Mundo para fazer a constatação óbvia de que um cidadão informado é melhor cidadão . 
 Há formas de resolver o problema sem ter que recorrer ao calote . 
 Para superar o desafio do financiamento neurótico da dívida pública, pode-se usar a experiência de securitização, oferecendo títulos garantidos por ativos reais ou divisas . 
 Isso pode ser feito de forma preanunciada, sem causar perdas aos aplicadores, definindo-se um período de conversão e um cardápio com opções diferentes . 
 Paralelamente, pode-se usar os fundos de amortização, tal como levantamos no estudo chamado «Fundar a Dívida», que publicamos em 1989 na revista «Planejamento e Políticas Públicas» . 
 Nesse estudo sugeri constituir um fundo de amortização para recomprar os títulos de curto prazo do governo e vender títulos de longo prazo, securitizados, lastreados em ações públicas e nas reservas externas . 
 Tal tipo de discussão estava, então, totalmente esquecida no Brasil . 
 Por seu grande diferencial no Caribe oferece as ruínas de Chichén-Itza e Tulum, herança deixada pelos maias que viveram na península de Yucatán no século 12 . 
 «Começamos a treinar às 9h45, depois da segunda sessão de orações, e terminamos ao meio-dia, antes da seguinte . 
 Só podemos voltar a treinar às 16h30 . 
 É duro . 
 Não podemos nos atrasar nem um segundo», queixou-se o técnico à revista argentina «El Gráfico» . 
 Ao chegar a Riad, capital do país, para assumir o cargo, Solari passou dias até ver os jogadores: eles estavam em jejum . 
 O Norton Antivirus for NetWare 3.0 é a versão para uso em rede . 
 Está com preço promocional sugerido de R$ 910 -- na promoção, inclui o «Norton Antivirus 5 Packs» . 
 Atualizações são disponíveis no BBS Mandic . 
 Também distribuído pela Compucenter, o Symantec Antivirus for Mac 3.5, em inglês, é para uso em computador Macintosh, da Apple . 
 Preço sugerido: R$ 102 . 
 A atualização da biblioteca de vírus é fornecida gratuitamente pela Symantec . 
 Ai estão, queimando nas nossas consciências, os meninos da Candelária, as matanças nas penitenciárias, as desovas contínuas, prática hoje no Brasil inteiro . 
 Que fazer? 
 Temos que combinar várias medidas, a fim de que as ruas sejam de novo caminhos seguros e modernizar o sistema penitenciário . 
  Ser tetra é melhor que dois Matinis secos  
  Em Los Angeles  
 Ontem tio Dave juntou-se ao desfile da vitória de Sambalândia . 
 Saí para as ruas de Pasadena e agitei a bandeira brasileira com orgulho pelo tetracampeonato na Copa . 
 Dancei samba até cair . 
 A vitória brasileira teve um gosto melhor para o Recém-Convertido Torcedor de Futebol Dave do que um par de Martinis muito gelados, muito secos, do jeito que eu gosto . 
 Na Argentina, a estabilização econômica trouxe crescimento dos empréstimos e consequente inadimplência . 
 É isso o que o BC quer evitar . 
 O BC não pretende proibir os bancos que quiserem aumentar o volume de créditos, mesmo impedidos pelas novas regras . 
 Rorty -- Não li muito de Edelman . 
 O que li não me sugere que ele estabeleça qualquer relação com as questões que preocupam os filósofos . 
 Não acredito que entenda bem o que os filósofos vêm discutindo . 
 Folha -- O sr. também escreveu sobre a «filosofia da solidariedade» . 
 Poderia explicar qual o sentido do conceito «solidariedade» no seu trabalho? 
 Entre cariocas e fluminenses, há no confronto decisivo do campeonato dois técnicos, cinco jogadores titulares e um reserva . 
 Não custou muito a contratação de cariocas para a formação dos supertimes paulistas . 
 Uma aula de mergulho, fora dos hotéis, custa a partir de US$ 25 (CR$ 42 mil), na piscina, e US$ 55 (CR$ 92 mil), na praia . 
 Se o objetivo é manter a forma fora da água, podem-se percorrer de bicicleta as trilhas no Virgin Islands National Park , em Saint John . 
 O aluguel de bicicleta é US$ 10 (CR$ 17 mil) por dia . 
 «O que Ledusha está fazendo atualmente? 
 Qual seu endereço para correspondência?» 
 Quem pergunta é Márcio Katzulo Juliboni, 20, poeta e técnico em edificações . 
 A poeta paulista Leda Beatriz Abreu Spinardi, 40, a Ledusha, está preparando seu próximo livro, ainda sem título ou previsão de lançamento . 
 Autora de «Risco no Disco», «Finesse e Fissura» e «40 Graus», Ledusha escreve também para a seção «Fotossíntese», da Revista da Folha, e para a revista «The Journal» . 
 Seu endereço para correspondência é: Revista da Folha, alameda Barão de Limeira, 425, 8º. andar, Campos Elíseos, região central, CEP . 
 01290-900, São Paulo, SP . 
  As razões da crise  
 Há uma série de fatores que contribuíram para a eclosão da atual crise institucional . 
 O fator superficial foi ter-se dado a um presidente egocêntrico e sem discernimento que transformou-se em objeto de chacota nacional, após os episódios do sambódromo a possibilidade de se auto-afirmar, provocando uma crise institucional . 
 O fator essencial é que o tema bate fundo na alma do povo . 
 Há uma revolta latente contra o processo de apropriação do Estado por diversos grupos organizados . 
 As indústrias não vêem como tirar, das compras a prazo, a expectativa de inflação para o mês . 
 As novas tabelas incorporam aumentos de 42% para março . 
 Enquanto a inflação permanecer instável, será impraticável a cobrança em URV, avalia Nogueira . 
 Klotz acha que o governo terá que detalhar como será a passagem para o novo indexador . 
 Ontem, a divulgação do plano paralisou as negociações entre varejo e indústrias . 
  (Maristela Mafei)  
 Lá, um grupo de atores pernambucanos liderado pelo diretor João Falcão encena até o dia 8 de maio a comédia «Mamãe Não Pode Saber», escrita pelo próprio Falcão . 
 Recife se viabilizou como centro cultural dentro do precário contexto do Nordeste brasileiro . 
 O problema é que o Brasil ainda não vê a cidade com os românticos olhos dos mangueboys . 
 Sua metáfora a antena parabólica enfiada na lama traduz de forma perfeita a vida entre o podre e o genial, a vida em Recife . 
 Os preços citados são válidos para a estadia na primeira semana de julho e para a entrada nos hotéis no dia 28 de julho . 
 Durante o mês de julho (alta temporada), há acréscimo de cerca de US$ 50 . 
 A jornalista ANGÉLICA BANHARA, editora-assistente dos Cadernos Regionais, viajou a convite das operadoras de turismo Ati, CVC, Dimensão, Flot e Mundirama . 
 ATI: (011) 258-4899; CVC (011) 231-1222; DIMENSÃO: (011) 257-8622; FLOT (011) 258-9811 e MUNDIRAMA (011) 255-2922 . 
 As contribuições de março, que serão recolhidas em abril, já serão calculadas em URV . 
 A Previdência divulgou tabelas em URV, que serão publicadas pela Folha a partir de quarta-feira . 
 Se recolhidas dia 4 de abril, serão convertidas para cruzeiros reais pela URV daquele dia . 
 Se pagas depois, até o dia 15 de abril, as contribuições viram cruzeiros reais pela URV do dia 4, são convertidas em Ufir do mesmo dia e novamente transformadas em cruzeiros reais pela Ufir do dia do pagamento . 
 Aumentará o número de contas para se chegar ao valor a ser pago . 
 A Justiça fechou ontem a subsede da Mancha, que já havia sido desvinculada pelo presidente Paulo Serdan . 
 A delegada afirmou ainda que Reinaldo Malpica, presidente da Mancha Verde e também acusado no inquérito, teria tentado o suicídio . 
 No terceiro set, o técnico Zé Roberto decidiu dar oportunidade ao atacante Nálbert, que entrou no lugar de Giovane e também tirou por alguns instantes Marcelo Negrão para a entrada de Max, além de substituir o capitão Carlão pelo meio-de-rede Douglas . 
 «As diversas alterações foram feitas em função do saque, o fundamento que todas as equipes estão investindo cada vez mais», afirmou o técnico . 
 A administração tucana, vendida como certa, mergulhará de saída em negociações com o Congresso . 
 O candidato quer aprovar um pacote de mudanças na Constituição . 
 Antevendo-se na cadeira de presidente, Fernando Henrique pediu socorro a Nelson Jobim, ex-relator do fracassado Congresso revisor . 
 A rede de adutoras (tubulações por onde a água é conduzida para reservatórios) possui no total 1.210 quilômetros, aproximadamente a distância entre Aracaju e Fortaleza, capital do Ceará . 
 O coordenador de Recursos Naturais da Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste), Geraldo Gusmão, afirma que a rede de adutoras de Sergipe é a maior do Nordeste . 
 51% . 
  Total 271  
 26% . 
  Supermercados querem deflator de 48% .  
  Indústria de alimentos aceita negociar redução das tabelas para vendas a prazo, mas quer «regras claras»  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados querem que as indústrias reduzam em 48% suas tabelas de preço para vendas a prazo (pagamento em 30 dias) . 
 As negociações entre os dois setores estão paralisadas desde o início da semana, devido a desentendimentos sobre a sistemática de venda . 
 O temor dos supermercados é que a queda de vendas se acentue, afirma Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 A Apas projeta redução de 10% nos negócios este mês em relação a fevereiro . 
  'English Works' faz tradução por R$ 46  
  Soft para «Windows» tem 40 mil verbetes de inglês e português e acesso a dicionários de espanhol e francês  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 «English Works», da MicroPower, tem todos os requisitos para quem está em busca da tradução de palavras do português para o inglês e vice-versa . 
 O programa trabalha com razoável número de verbetes 40 mil e custa R$ 46 . 
 Ao digitar a palavra, ela aparece automaticamente traduzida . 
 Delicioso e agradável, mas de maneira alguma brilhante . 
 Ao contrário do que pregam todos os fãs e críticos do tal rock alternativo, Kim não é a profeta e nem os Breeders são a Terra Prometida . 
 É apenas bom e agradável . 
 Genialidade -- e rebeldia -- com certeza, é uma outra coisa . 
  (Marcelo Rezende)  
 No último dia, haverá uma única conferência: 
 «Um novo conceito de democracia direta», feita pelo professor Paulo Bonavides, da Universidade Federal do Ceará . 
 Entre os conferencistas, estão os advogados Gofredo da Silva Telles Júnior, Fábio Comparato, Renê Ariel Dotti, Walter Ceneviva (articulista da Folha), o ministro do Supremo Tribunal Federal Sepúlveda Pertence, o presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Luciano Mendes de Almeida e o colunista da Folha Janio de Freitas . 
 Diplomaticamente, Ricupero preferiu não dar detalhes alegando que ainda é necessário discutí-las com o Paraguai e Uruguai . 
 A pendência entre a Argentina e Brasil está nos setores de informática e bens de capital . 
 O governo brasileiro deseja que os dois setores tenham tratamento especial, com tarifa de 35% . 
 O Anjo Azul, na zona oeste, está organizando um «bike tour» (passeio de bicicleta) para anteceder a matinê que começa às 18h de domingo . 
 A concentração é em frente à casa (r . 
 Brigadeiro Galvão, 723) . 
 O roteiro passa pelo Memorial da América Latina e termina no clube . 
 Sem programação especial, mas funcionando do mesmo jeito estão os clubes Columbia (público jovem, que gosta de rock), Kremlin (frequência basicamente adolescente, com dance music e rock dos anos 60), Sra. Krawitz (público underground e novidades em dance music), Limelight (adolescentes e nem tanto; toca dance) e Arccadia (frequentadores na faixa dos 30, dance music e muita MPB) . 
 Não deixa de ser uma celebração . 
 Em 85 trocou o governo pela iniciativa privada, assessorando a Abia (Associação Brasileira das Indústrias de Alimentos) e a Abiec (Associação Brasileira dos Exportadores de Carne) . 
 Em 93 voltou a Brasília, chamado pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Na última quarta-feira, Dallari recebeu a Folha no 19º andar da sede do Ministério da Fazenda em São Paulo . 
 Foram demitidos cerca de 1.400 motoristas e cobradores por participarem da greve . 
 Como a Justiça determinou que a estabilidade de emprego fosse mantida, as demissões ainda podem ser revistas . 
  Dirceu Carneiro  
 Senador por Santa Catarina . 
 «Não acolho essa coligação de jeito nenhum», diz . 
 Vai decidir que rumo tomar . 
  Tuga Angerami  
 Deputado federal por São Paulo . 
 Lidera a dissidência no interior paulista . 
 Ainda não decidiu o que vai fazer . 
  ÁGUA PARA OS REFUGIADOS  
 1 -- A água é retirada do lago Kivu e bombeada para a estação de tratamento . 
 2 -- O líquido passa por uma série de filtros, que separam a água potável do sal, que é devolvido ao lago . 
 Está tudo pronto menos a lista de convidados: 
 Ficou difícil encaixar todos os amigos nas 300 poltronas do teatro . 
 Cada história tem um manual específico para uso do professor . 
 «O professor tem que mudar de postura . 
 Ele não detém mais o saber . 
 A idéia é que as crianças dêem as razões do que afirmam e o grupo vai checar se são boas razões . 
 Na filosofia não há apenas uma razão . 
 Você precisa criar crianças que não aceitem afirmações passivamente . 
 Isso melhora muito a auto-estima delas», diz Falcone . 
  (BeC)  
  Sem Dunga, a marcação fica mais fraca  
 Com Mazinho no lugar de Raí: 
 O que ganha: 
 De acordo com o presidente da Comissão de Agricultura da Câmara e um dos líderes dos ruralistas, deputado Nélson Marquezelli (PTB-SP), o governo assegurou que concordaria com a alteração na MP defendida pela bancada . 
 «Vamos aguardar . 
 Demonstramos força e temos que ser ouvidos pelo governo», disse Marquezelli . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 24 a 28 de outubro  
  EM ALTA  
  INFLAÇÃO  
 A taxa de inflação registrada nos últimos 30 dias em São Paulo, terminados em 23 de outubro, foi de 2,68% . 
 Os dados são da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe) . 
 A taxa ficou acima dos 1,99% registrados na segunda quadrissemana . 
  INDÚSTRIA  
 A indústria paulista registrou seu maior crescimento dos últimos cinco anos em setembro . 
 A alta de 13,3% é o melhor resultado verificado desde agosto de 89, segundo o INA (Indicador do Nível de Atividades), divulgado pela Fiesp . 
 Ontem, na inauguração do centro municipal de varrição da zona norte, funcionários da prefeitura distribuíram adesivos de Barreto aos garis junto com pratos de comida e refrigerantes . 
 João Augusto Gama, coordenador da campanha do ex-prefeito e secretário municipal de Administração, nega as acusações . 
  Em casa nova  
 A Young & Rubicam anuncia hoje seu novo vice-presidente de criação . 
 Será Ruy Lindenberg, ex-redator da W/Brasil . 
  Janela externa  
 Com lucro de US$ 4 milhões em 1993 (prejuízo em 1992, com investimentos no imobilizado), o Banco Santos parte para ampliar sua atuação no exterior, inclusive com uma seguradora . 
 «Se houvesse mil cintos na loja, teria vendido todos entre sexta-feira e hoje (ontem)», disse Dárcio Gargano, 50, dono da Hopcional . 
 No local é possível encontrar cintos de três pontos fixos por R$ 7,50, em marcas do mercado paralelo . 
 Cintos fixos de três pontos originais saem por R$ 19 . 
 Os cintos retráteis (que ficam recolhidos quando não estão em uso) custam R$ 120 em média e têm menos saída . 
 Romance e filme se envolvem, na verdade, num dilema difícil de resolver . 
 Trata-se de contar a história de um rapaz convencional, que se apaixona por uma moça anticonvencional, e termina vencido pelas convenções, dada a sua própria fraqueza de personalidade . 
 Como torná-lo interessante? 
 Como fazer dele, digamos, uma vítima, um herói, um espécime memorável? 
  A cilada da sofisticação  
 A impressão que se tem é que tanto a romancista quanto diretor e ator hesitam entre fazer de Newland «mais do que ele é» (e nesse caso a história teria de ser diferente) e «menos do que ele é» (mas nesse caso a coisa seria desinteressante demais) . 
 Do mesmo modo, Edith Wharton faz a crítica de uma sociedade convencional, autoritária e dura sob seus protocolos delicados, sem apostar de fato em nenhum fator que levasse à desintegração desse convencionalismo todo . 
 Critica o tédio e estreiteza daquele ambiente, mas preserva-o quase intacto, como coisa em si perfeita, tal a eficácia de seus mecanismos repressivos . 
 A alta sociedade nova-iorquina é que surge como uma verdadeira obra de arte, na sutil defesa das conveniências, na discretíssima luta que empreende contra todo escândalo . 
 Mas nem a romancista, nem muito menos Scorsese, conseguiram fugir do círculo sofisticado e belíssimo que criticaram com tanta admiração . 
  Mãe está em coma há mais de 2 anos  
  Da Reportagem Local  
 O quadro clínico da mãe do ex-presidente Fernando Collor, Leda Collor, permanece inalterado . 
 Ela está internada em coma há dois anos e dois meses no Hospital Albert Einstein, em São Paulo . 
 Leda é acompanhada por uma enfermeira particular além dos profissionais do hospital . 
  José Saul Martins, 29, policial, Fernando Prestes (SP)  
  TRÂNSITO  
  "É preciso uma educação de trânsito eficiente e integrada; maior rigor na habilitação e  
 coibir a impunidade." 
 José Siqueira de Britto Lyra, 52, psicólogo, Santos (SP) 
  SENSAÇÃO DESAGRADÁVEL  
 «Não há ainda aquela sensação desagradável de que está havendo aumento generalizado de preços.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  Espólios à vista  
 A mais recente pesquisa do Datafolha, concluída ontem e que se publica hoje, reforça a hipótese de que o pleito presidencial se decida já no primeiro turno . 
 A Folha entretanto tem advertido sempre que cada pesquisa é apenas um retrato, reflete um momento da campanha . 
 E desde já, aliás, convém até deter-se menos na questão do primeiro turno e mais no cenário que se repete, por trás dos sucessivos retratos: a política nacional pode mergulhar num vácuo de lideranças entre os partidos derrotados . 
 Parece claro que nem Orestes Quércia (PMDB) nem Leonel Brizola (PDT) escaparão de um naufrágio eleitoral de graves consequências políticas . 
 No caso de Brizola, pela idade e por ser a segunda derrota consecutiva em pleitos presidenciais, a lógica manda dizer que terá sido a sua última tentativa . 
 Tende a abrir-se, portanto, o espólio, se não do PDT, de porte apenas médio em termos de parlamentares federais, pelo menos do populismo . 
 A turma de Roberto Marinho não gostou nada de saber que a TV Cultura levaria ao ar amanhã uma entrevista exclusiva com Xuxa feita na Argentina pela repórter Maria Cristina Poli . 
 E sugeriu que a gravação só fosse ao ar depois do especial de Natal da moça, dia 21 . 
 Concordamos que estão sendo lançados no mercado médicos cada vez mais despreparados . 
 A causa disso vem de longe, quando se propiciou a multiplicação das escolas médicas, a maioria privadas . 
 Problemas com a formação docente, instalações precárias, falta de equipamentos, escolas destituídas de práticas de pesquisas, com hospitais não-adaptados ao ensino, tornaram-se frequentes . 
 Ele se queixa ainda de que a assintência por esta empresa é imposta aos PMs por força de lei, «não dando a eles a possibilidade de optar pela companhia que ofereça melhores condições» . 
  Resposta  
 Segundo Pedro Carlini de Souza, superintendente da Cruz Azul, «a marcação de consulta é feita pessoalmente ou pelo telefone, não havendo nenhuma secretária eletrônica, como registra o reclamante» . 
 Ele diz ainda que o sistema de saúde não é compulsório . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Não tivéssemos um mercado de capitais organizado, moderno e cada vez mais atuante, dificilmente estaríamos testemunhando este processo de valorização das empresas . 
 E neste ponto não podemos deixar de registrar a influência positiva da atuação de investidores estrangeiros nos negócios com ações no Brasil . 
 Ainda que num estágio inicial, a abertura do mercado para o capital estrangeiro tem contribuído para a expansão da liquidez das Bolsas e para o aprimoramento técnico do mercado brasileiro . 
 Trata-se de poupança externa, que vem somar ao esforço nacional de formação de poupança e abrir caminho para a reconstrução dos canais de financiamento de novos investimentos na economia . 
 O pacote de programas «Lotus Smart Suit Slim» (banco de dados, planilha, programa de apresentação e processador de textos), passou de R$ 390 para R$ 199 . 
 Na Impacto, a enciclopédia «Encarta», em CD-ROM, tem preço reduzido de R$ 79 para R$ 72 . 
 O «Dicionário Aurélio» passou de R$ 189 para R$ 169 e o sistema operacional «IBM OS/2», de R$ 120, sai por R$ 110 . 
 No dia 5, o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, filiado à CUT, também ameaça parar sua base . 
 «O reajuste mensal está previsto no acordo da câmara setorial automotiva», argumenta Paulinho . 
  A PARTE DO LEÃO 2  
 Graças ao sucesso de «Forrest Gump», a Paramount ficou em segundo no período, com US$ 410 milhões (6 filmes e 20,5% do mercado) . 
 De janeiro até agora, a Disney arrecadou US$ 707 milhões e deve atingir US$ 1 bi este ano . 
 Em 93, arrecadou US$ 828 milhões . 
 Segundo o documento, as chances de morte são tão remotas, que foram estimadas em dez a cada mil anos de operação . 
 Mas o público pensa diferente, segundo pesquisa realizada pela Associação de Consumidores do Reino Unido . 
 Os advogados de PC já haviam comunicado o fato à Justiça . 
 Elma e os filhos moraram uma temporada, no ano passado, naquele país . 
 O desejo de PC era que os filhos estudassem lá . 
 Essa seria uma maneira, também, de evitar o constrangimento das visitas à prisão . 
 O Parque Estadual da Cantareira, criado em 1963, é uma das reservas naturais de mananciais do Estado . 
 A reserva existe desde o final do século 19 . 
 Ele fica aberto todos os domingos, das 9h às 17h . 
 Parque Estadual da Cantareira -- avenida Coronel Sezefredo Fagundes, 19.100 . 
 Telefone: 203-1394 . 
  Cyndi Lauper mantém o pé na década de 80  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 É como se Madonna continuasse apresentando até hoje sua primeira turnê, «Like a Virgin» . 
 Ou nem isso . 
 Com um show de duas horas de duração Cyndi Lauper, 40, mostrou anteontem no Olympia que não pretende mesmo sair da década de 80 . 
 Surgida na mesma época de Madonna, Cyndi emplacou vários hits no decorrer da década e conseguiu se manter viva no mundo pop . 
 Em 89, apareceu em estilo mais cool, abandonou os cabelos alaranjados e gravou «I Drove All Night», sucesso de Roy Orbison . 
 Jorginho, como é conhecido entre familiares e amigos, afirma que a sua colaboração com a governadora independe da sua presença formal em algum cargo . 
 Prefere ser uma espécie de consultor de luxo . 
 Parte das confecções que abastece os hipermercados só está tirando pedidos para entrega em janeiro de 95 . 
 Até mesmo as indústrias de material de escritório, escolar e de suprimento para a área de informática estão com dificuldades para atender aos pedidos . 
 TEREZA RAQUEL, 10, Porto Velho, RO." 
  Ozzy 2  
 "Adoramos os desenhos do Ozzy . 
 A competição terá duas etapas: a primeira será realizada no dia 22 de maio no parque ecológico de Campinas e a segunda dia 26 de maio no terminal turístico de Águas de São Pedro (SP) . 
 Serão aceitas crianças com idade entre 5 e 12 anos, em categoria exclusiva para duplas, de velocidade controlada . 
 Diante da tarefa de fazer três gols em 25 minutos, Zagalo preferiu apenas evitar a goleada . 
 Não fez mais nenhuma substituição até o fim do jogo foi criticado por não ter tirado Dirceu da equipe . 
 Dentro do campo, os brasileiros partiram para a violência . 
 Luís Pereira foi expulso aos 39min por agredir Neeskens, que acabou saindo de campo contundido . 
 O BC não costuma sancionar expectativas de altas de inflação nos juros . 
 Espera dados concretos . 
 Outro fator de alta dos juros é o compulsório sobre depósitos a prazo, cujo recolhimento foi prorrogado até o final deste mês . 
  (Fideo Miya)  
 O são-paulino afirmou que, apesar do presente, não pretende aprender a montar . 
 «Já tentei subir em um touro mecânico . 
 Caí logo . 
 Acho que não tenho jeito para isso.» 
 Os números revelam que 61% das empresas estão com capacidade média de produção entre 51% e 80% de sua capacidade instalada . 
 «Isso mostra que existe uma ociosidade que ainda pode ser transferida para o atendimento de um provável aumento do consumo», afirmou Piva . 
 Walter afirmou que já estão prontos os três primeiros programas do horário eleitoral . 
 Até agora, segundo ele, foram usadas 16 fitas na produção dos programas . 
 Só com o candidato, foram realizadas cerca de quatro horas de gravação em estúdio . 
 Para o presidente da entidade, Avelino Augusto Teixeira, o resultado é normal para este mês do ano, quando acontece a procura por carros usados, devido à liberação do 13º. salário e das férias . 
 Outro motivo seria a defasagem do preço do usado em relação ao novo, pois, desde maio até dezembro de 93, o carro usado valorizou menos que a inflação . 
 Já o volume de vendas de usados caiu 4,12% . 
 Enquanto em dezembro foram negociadas 47.653 unidades, em janeiro o número diminuiu para 45.690 . 
 Motocicletas e caminhões também registraram valorização acima da inflação . 
 Os preços das motos subiram em média 40,27%, e dos caminhões, 40,98% . 
 Para quem quer praticar mergulho livre ou autônomo, uma boa dica é a Ilha Grande, em Angra dos Reis, no Rio . 
 No roteiro da agência Ipá Ti-Uá, a hospedagem é numa vila de pescadores, na região sudoeste da ilha . 
 Constam do programa caminhadas, passeios de saveiro, mergulhos e uma visita à gruta de Acaiá, onde sob uma grande laje de granito existe um lago azul-marinho repleto de peixes . 
 O pacote custa US$ 230 (CR$ 220,1 mil) por pessoa e inclui transporte, saveiro fretado, hospedagem, todas as refeições, seguro-viagem e acompanhamento de biólogos e geógrafos . 
 Reservas: (011) 491-0833 . 
  (SGa)  
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 957,00 e pela URV a CR$ 1.043,65 . 
 David citou o largo Santa Cecília como um dos pontos mais críticos de concentração de indigentes . 
 «Lá, temos de fazer limpeza diariamente porque a sujeira e o mau cheiro atrapalham quem vai à igreja ou à estação do metrô.» 
 «No Brasil, ele (o consenso) ainda é considerado uma fórmula fria concebida nos gabinetes de Washington para forçar as economias latino-americanas a qualquer custo social a se ajustarem a uma espécie de parâmetro pré-estabelecido», disse Marcílio . 
 O próprio Williamson, num esforço de «desdemonização» da própria cria, salientou que o consenso contempla uma «agenda social» . 
 Referia-se a políticas compensatórias que amenizem o impacto de medidas recessivas sobre países como o Brasil, que já convivem com alta taxa de miséria . 
 Regina contou ainda que teve que tomar comprimidos para dormir, foi amarrada e amordaçada . 
 Dois dias depois do sequestro, o bebê foi deixado na porta da casa de Ivone Marinho de Oliveira, 27 (Jardim São João, Guarulhos) . 
 Já a doce Tatiana será mais um joguete na mão do médico Bruno Franco (Humberto Martins) . 
 Bruno, aliás, vai polarizar outra trama da novela, em oposição a seu primo Gustavo (Marcos Paulo) . 
 O início das gravações de «Quatro por Quatro» estava previsto para hoje, em Manaus (AM), onde o diretor geral Ricardo Waddington gravará cenas com Humberto Martins, Marcos Paulo e Helena Ranaldi . 
 «Não há indícios de outras ações semelhantes na região, o que caracterizaria a atividade de um grupo de extermínio», afirmou . 
 Uma possibilidade, segundo ele, seria vingança promovida por uma pessoa . 
 «Não dá para tirar conclusões antes de falar com a família dos garotos», disse . 
  Noivado  
 O namoro entre Fleury e Maluf em torno da sucessão paulista chegou à área administrativa . 
 O governo assinou convênio para que a prefeitura também fiscalize a emissão de poluentes por veículos . 
  Deu no que deu  
 Começam a circular adesivos de Barros Munhoz com uma moeda de real e o slogan «Tem que dar certo» o mesmo do Cruzado . 
  Segunda leitura  
 Vereador e candidato à Câmara dos Deputados, Marcos Cintra (PL) diz que seu partido está satisfeito com a aliança feita em São Paulo com o PMDB e otimista sobre as chances do candidato a governador Barros Munhoz . 
  No ar  
 Deu em nada a tentativa de impedir a veiculação do programa de TV «Cara a Cara» com a entrevista de Ruth Cardoso, mulher de FHC . 
 O corregedor-geral da Justiça Eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, rejeitou o pedido . 
 Os novos preços começaram a ser praticados ontem por algumas concessionárias . 
 «O cliente chega na loja, escolhe o modelo e nós fazemos a conversão em cruzeiros reais pelo dólar comercial do dia», explica Nicolau Kohns, diretor de comercialização da Assobrav (Associação Brasileira dos Distribuidores Volkswagen) . 
 Os preços em dólar representam um desconto médio de 20% em relação ao preço da tabela de janeiro . 
 Esse desconto está sendo bancado pela montadora e pelas concessionárias . 
 «O Santana CLi, por exemplo, estaria valendo o equivalente a US$ 19.350 pela tabela . 
 Na promoção está sendo vendido a US$ 14.973», explica Kohns . 
 O próximo passo do movimento «Luto pelo Brasil» será a elaboração de documento para o presidente Itamar Franco, o ministro Fernando Henrique e os presidentes da Câmara dos Deputados, Inocêncio de Oliveira, e do Senado, Humberto Lucena . 
 Junto com o documento, os empresários vão entregar um manifesto com assinaturas que começaram a ser recolhidas ontem . 
 Já foram recolhidas mais de 10 mil assinaturas . 
 A previsão é de que o documento tenha um milhão de assinaturas . 
  FIESP CRITICA INTERVENÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, afirmou ontem que o governo tem «instrumentos mais que suficientes» para fiscalizar os preços dos oligopólios, sem precisar intervir na economia adotando regras para a conversão dos preços em URV . 
  Equipe  
 FHC voltou a afirmar que vai manter a equipe do Ministério da Fazenda: Edmar Bacha, Pedro Malan, Gustavo Franco, Winston Fritsch e Clóvis Carvalho . 
 «Eles têm todo o meu endosso . 
 Não estou me referindo a ministérios . 
 Vou cuidar de ministros na hora oportuna . 
 É uma equipe que tem a minha confiança e continua a ter», afirmou FHC . 
 Após sucessivos fracassos eleitorais não se elegeu sequer deputado, Rocard saiu de cena . 
 Delors representa, hoje, a única esperança da esquerda . 
 Os outros têm pouca chance . 
 Os dois únicos que já se declararam candidatos estão nos dois extremos: Jean-Marie le Pen (Frente Nacional, de extrema direita) e Arlette Laguiller (Luta Operária, trotskista) . 
 Quatro das sete cidades do ABCD estão entre as dez que mais arrecadam ICMS no Estado . 
 São mais de 2 milhões de habitantes, a metade de eleitores . 
 A região tem 5.000 indústrias e mais de 30 mil estabelecimentos comerciais cadastrados pela Eletropaulo e pelas prefeituras . 
 Qualidades, o Roteiro Portinari tem, e de sobra . 
 Como ele, poucos roteiros oferecem tantas opções de lazer dentro de uma das estruturas sócio-econômicas mais desenvolvidas do país . 
 O ensolarado nordeste paulista, famoso por sua poderosa agro-indústria de açúcar e álcool, calçados e cítricos, também concentra belezas naturais, cultura e comércio diversificado, as chamadas virtudes turísticas . 
 A distância média entre a capital e as cidades do Roteiro Portinari, pela rodovia Anhanguera, uma das melhores do Brasil, é de aproximadamente 350 quilômetros . 
 Dá para curtir o roteiro num fim-de-semana prolongado, sem nenhum atropelo . 
 Mais confortável é se hospedar numa cidade com boa infra-estrutura hoteleira e de restaurantes, fazendo dela o porto de onde se sai para vários passeios em outros municípios . 
 Ribeirão Preto, importante pólo regional e comercial da Alta Mogiana, e Franca, conhecida «capital do calçado», preenchem estes requisitos . 
  Bancos fazem acordo em fundo de investimento  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os investidores que não tinham condições de participar de fundos de investimento de bancos de atacado poderão, a partir de 1º de dezembro, ter acesso aos fundos do Bozano, Simonsen, Icatu, Pactual, Liberal e Primus, através do Banco Nacional . 
 O Nacional transforma-se no primeiro banco brasileiro a vender produtos de outros bancos . 
 É o Nacional Investcenter, baseado em experiência já existente nos Estados Unidos de loja de investimentos . 
 «Existe nos Estados Unidos, mas não na Brasil», disse o vive-presidante de marketing e produtos do Nacional, Nuhan Szprinc . 
 O Naacional esspera, em um ano, aumentar seu número de clientes em 10 mil e o faturamento em cerca dee R$ 600 milhões . 
 permissão para que os bancos locais operem em dólar (contas em dólar, por exemplo); 
 permissão para contratos em dólar (aluguéis, venda de imóveis etc); 
  Advogado defendeu presos políticos  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A absolvição de Fernando Collor é uma das maiores vitórias dos 40 anos de carreira do advogado Evaristo de Moraes Filho, socialista que já atuou na defesa de presos políticos . 
 Adversário político do ex-presidente, o advogado chegou a ser cogitado para ocupar o cargo de vice-presidente na chapa do petista Luiz Inácio Lula da Silva em 1989 . 
 Todos esses seminários incluíam a apresentação de notáveis descobertas recém-publicadas, como o efeito Compton, a experiência Stern-Gerlach mostrando a orientação de vetores no espaço, ou o spin, o movimento giratório do elétron . 
 Meu interesse pela cristalografia dos raios X continua até hoje . 
 Além disso eu assistia palestras dadas por físicos visitantes: Sommerfeld, Born (sobre mecânica de matrizes), Ehrenfest, Raman e Charles Galton Darwin . 
 Um dos procuradores ouvidos pela Folha acha que Biscaia não repassa os documentos para manter as atenções voltadas para a Procuradoria . 
 O MPF avalia que a entrega dos documentos reduziria a importância de Biscaia no caso . 
 Caso tivessem recebido o material, os procuradores alegam que teriam adiantado as apurações sobre o suposto envolvimento dos bicheiros com o tráfico de drogas . 
 Na semana passada, Mozer chegou a marcar três gols durante um treino do Benfica . 
 Esta foi a segunda vez que o zagueiro foi afastado da seleção às vésperas de uma Copa . 
 Em 86, o problema foi uma lesão no joelho . 
 Japão -- Já está funcionando no bairro da Liberdade o restaurante Nandemoyá (shopping oriental, r . 
 Américo de Campos, 9) . 
 A diferença deste restaurante é que, no horário de almoço, ali funciona um self-service de pratos japoneses como yakissoba (macarrão refogado com legumes e carnes) e yakizakaná (peixes grelhados) ao preço de CR$ 5 mil por pessoa . 
 No jantar, o serviço é à la carte . 
 Opção -- O empório Chiappetta (Mercado Municipal, r . 
 da Cantareira, 306, box G-8 e shopping Eldorado, 3º piso) tem uma alternativa aos tradicionais ovos de páscoa . 
 São os petiscos espanhóis El Monaguilo . 
 Ou seja, frutas secas como figos, tâmaras e damascos envolvidas em chocolate . 
  (CF)  
 Para 79% dos entrevistados, os atletas, comissão técnica e convidados da CBF deveriam se oferecer, agora, para pagar as taxas . 
 Na opinião de 4%, as mercadorias deveriam ser entregues à Receita; 15% acham que os jogadores deveriam permanecer com suas compras sem pagar taxas . 
 Os militares conceberam sua ação no Rio como combate a diversas áreas conflagradas . 
 Mobilizam, pois, sua parafernália bélica e partem para as favelas como em ação de guerra . 
 Mas as favelas não estão conflagradas . 
 São concentrações de trabalho e pobreza, cuja densidade é utilizada pelos núcleos de marginais como barreira protetora . 
 Carros de combate e arbitrariedades são impotentes diante deles . 
  Caso exemplar  
 Fundador do PT, co-autor dos mais importantes documentos emitidos pelo PT, co-autor das propostas de Lula nas campanhas de 89 e 94, professor de «ciência política», Francisco Weffort, ao deixar o PT para tornar-se ministro da Cultura, fica devendo aos leitores dos seus trabalhos a resposta a uma pergunta: o que o diferencia daqueles a quem tanto acusou, ao longo da vida adulta, por deteriorarem a política e os governos com seu oportunismo, infidelidade partidária e inconsistência de princípios em uma palavra, com seu fisiologismo? 
 Surge, portanto, oportunidade ainda inédita na América Latina: avançar no ajustamento e modernização no contexto de uma democracia nascente, ainda que debilitada pelo mal crônico da excessiva fragmentação partidária e pelas imperfeições do processo eleitoral . 
 O significado da candidatura de Fernando Henrique Cardoso vai, portanto, bem além da pilotagem de um programa de estabilização . 
  Holofote  
 Depois de Kenzo, Chanel e Dior chegou a vez dos brasileiros prestarem sua homenagem aos 32 anos da boneca Barbie . 
 A festa para 150 convidados acontece dia 29 em um château nos Jardins, onde a piccola aparece vestida por Alexandre Herchcovitch, Tufi Duek, Clô Orozco e Cândida Andrade entre outros . 
  (Thaís Oyama e Carolina Chagas, redatoras interinas)  
  Amazonas 7  
 A Secretaria de Agricultura, Abastecimento e Fomento à Micro e Pequena Empresa vai implantar um programa, previsto na Lei Orgânica do município, com objetivo de incentivar as micro e pequenas empresas com financiamento especial através de linha de crédito subsidiada . 
  Amazonas 8  
 A auxiliar de serviços gerais Maria Nilzete Modolon Alves, 28, reencontrou na última quinta-feira em Manaus a sua filha Daniela, 11, desaparecida desde fevereiro . 
 Segundo a polícia, a menina foi localizada na casa de um coronel, que está foragido . 
  Bancos esperam fim do FAF  
  Da Reportagem Local  
 O Bradesco começou a se adaptar à eventual extinção do FAF (Fundo de Aplicação Financeira, o fundão) . 
 Está fazendo resgate automático para a conta corrente do dinheiro depositado no fundo de commodities já livre da carência de 30 dias, se o aplicado no FAF ainda estiver no período de carência de 15 dias e, portanto, sujeito a tributação (IOF) . 
 Aliás, mesmo o que parece pronto pode estar ainda em gestação . 
 É o caso do Mercosul . 
 O avanço já conseguido é notável, mas é também notável a falta de infra-estrutura básica para servir esse mercado único prospectivo . 
 Os custos e entraves são de tal ordem que um frete entre Argentina e Brasil equivale a percorrer uma distância de 8.000 km, quando a distância real é de 2.400 . 
  Leonardo (meia do São Paulo)  
 «Jogadores como Válber, Toninho Cerezo, Cafu e Muller fazem falta a qualquer time do mundo, mas, contra o Santo André, a equipe sentiu mais a falta de ritmo devido a apenas quatro dias de preparação.» 
 O remédio para as deficiências do regime democrático consiste sempre em mais participação e mais democracia, e não em menos . 
 Como argumentava Churchill, a democracia só pode ser considerada o pior dos regimes se os outros não forem levados em conta . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Santa Catarina  
 A Polícia Civil decidiu participar da Operação Veraneio no Estado, com 1.500 homens, depois que o governador Konder Reis (PPR) prometeu pagar horas extras e adicional noturno aos policiais . 
 A operação, de vigilância especial durante a temporada turística, começou há seis dias sem os policiais civis . 
  Paraná  
 A Polícia de Guarapuava prendeu no fim-de-semana cinco pessoas de uma mesma família acusadas de tráfico de drogas . 
 Edelci Ruppel é a principal acusada . 
 Foram presos também sua mãe e dois irmãos . 
 A polícia afirma que, com a família, foram apreendidos 13 kg de maconha e 170 g de cocaína vindos do Paraguai 
 A indústria também já trabalha com taxas de juros menores . 
 A Gradiente, por exemplo, entrou em agosto cobrando juros de 4% ao mês dos seus clientes . 
 No final de julho, cobrava 4,5% e, no início de julho, 6%, informa Victor Leal, diretor de vendas . 
 Os 88 pequenos capítulos de «Subúrbio», com seus personagens de classe média baixa cujas relações se deterioram na mesma velocidade que seus parcos pertences, fazem lembrar o universo dos Joões e Marias, dos dentinhos de ouro e vestidos vermelhos de Dalton Trevisan, embora sem a concisão sofisticada e obsessiva do escritor curitibano . 
 Neste seu segundo romance, Bonassi demonstra ter qualidades louváveis, especialmente em literatura: a ousadia, o gosto pelo risco . 
 Seu estilo é multifacetado, incorporando descrições simples, monólogos interiores, cartas, alguns neologismos e narrações sincopadas . 
 Há uma espécie de colagem em seu trabalho . 
 Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a professora Maria Helena pela oportunidade de retornar tema tão importante e atual para a economia brasileira e parabenizá-la pelos seus esforços no sentido de levantar um debate de cunho científico sobre este assunto, no qual tenho prazer de inserir-me . 
 Basicamente repetirei neste artigo as mesmas observações que efetuei quando do Encontro da Anpec de 1993, quando tive o prazer de debater o trabalho de Dias . 
 Suas estimativas estão bastante fora do espectro que se esperaria para tais variáveis no Brasil . 
 Iniciemos pela senhoriagem anual . 
  Conversão usa dois critérios  
  Da Redação  
 A Previdência utilizou dois parâmetros distintos de inflação na conversão para a URV . 
 Benefícios antigos e salários-de-contribuição viraram URV como o salário mínimo, ou seja, foi tirada a média dos últimos quatro meses com base na série de URV anexada à medida provisória 434 . 
 Os parâmetros de inflação foram o IPCA-E, o IGP-M e o IPC da 3ª quadrissemana da Fipe . 
 Já os fatores para cálculo das novas aposentadorias foram construídos com base no INPC até dezembro de 92 e IRSM daí em diante . 
  FHC admite adotar proposta de petista  
  Tucano diz a empresários que, se eleito, pode aplicar Programa de Renda Mínima de autoria do senador Suplicy  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que, caso seja eleito, pode adotar, «em algumas áreas», o Programa de Renda Mínima, proposto pelo senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 Na semana passada, em Juazeiro do Norte (CE), FHC já havia defendido o programa de distribuição gratuita de leite, implantado no governo Sarney (85-90) . 
 «Nem sempre dentes muito brancos são bonitos . 
 Também não deve haver uma mesma cor para todos os dentes . 
 É preciso evitar efeitos artificiais», disse . 
 «Pessoas com defeitos na boca podem ter sua auto-imagem prejudicada . 
 Há os que ficam com problemas psicológicos», disse . 
 Momentos antes da sua entrevista, o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, sugeriu que uma saída para dar o reajuste pretendido pelos metalúrgicos seria os empresários tirarem o dinheiro das suas margens de lucro . 
 «Não há possibilidade de reduzir parte dos lucros . 
 É uma posição absolutamente irrealista . 
 Ninguém pode abrir mão neste momento dos seus pequenos lucros . 
 A situação da indústria é muito delicada, muito difícil», disse Moreiera . 
 Há dois tipos de células imortais, que podem duplicar-se ao infinito, gerando elementos com as mesmas características: os seres vivos unicelulares e certos tipos de células tumorais . 
 Essa imortalidade parece ligada à telomerase, que promove a recontrução dos telômeros lesados . 
  Guerra  
 A tortura dos marroquinos no navio atracado no Paraná pode ter origem nos conflitos étnicos na região da ex-Iugoslávia . 
 Entre as forças em conflito, opõem-se etnias que pertencem a três grandes grupos religiosos: católicos (maioria na Croácia e Eslovênia), muçulmanos (maior grupo na Bósnia) e cristãos ortodoxos (maioria na Sérvia) . 
 O disco terá fotos, vídeo e notas pessoais até poemas e mensagens manuscritas de cerca de 300 mulheres e homens solteiros . 
 Se você encontrar a (o) parceira (o) sonhada (o) no CD, o fornecedor do programa, Romulus Production, dá as informações para que o encontro aconteça . 
  Bombas ferem 64 em Argel  
 Duas bombas explodiram durante uma passeata de protesto contra o governo da Argélia em Argel (capital), deixando 64 feridos . 
 Testemunhas disseram ter ouvido tiros logo após as explosões . 
 A manifestação foi convocada para exigir que o governo investigue o assassinato do presidente Mohammed Boudiaf, ocorrido em 28 de junho de 1992 . 
 Pelo fato de jogar em São Paulo, o União vai manter o mesmo estilo de jogo apresentado na vitória sobre o Náutico em Recife, no último domingo . 
 Nesta partida, a equipe fez uma marcação forte no meio-campo e tentou sair apenas em contra-ataques, com os atacante Israel e Esquerdinha . 
 Folha O sr. acredita realmente que o Brasil vai conseguir diminuir o déficit fiscal? 
 Há resistências até mesmo dentro dos poderes Judiciário e Legislativo para conter salários . 
 Rhodes Ainda há muitas coisas a serem feitas . 
 A dívida externa é um problema que traz consequências sobre a dívida interna no Brasil e é um dos pontos que o ministro está tentando atacar . 
  (FCz)  
  Jeremy Williams é nova promessa  
  Da Reportagem Local  
 O treinador Kevin Rooney e o empresário Bill Cayton, responsáveis pela carreira de Mike Tyson, garantem que estão preparando um sucessor para o ex-campeão: Jeremy Williams . 
 «Ele possui a vontade de nocautear de Tyson, mas não cometerá os mesmos erros fora dos ringues . 
 Não deixaremos», afirmou Cayton . 
 A carreira deste californiano de 21 anos, nascido em Long Beach, tem outras semelhanças com a de Tyson . 
 Como o ex-campeão, Williams não disputou uma Olimpíada, perdendo na seletiva . 
 Associada a uma espécie de culto generalizado da violência que existe na sociedade atual, o futebol tem sido parte importante na fabricação de oportunidades para estes comportamentos regressivos . 
 Por outro lado, é importante notar que o futebol tem contribuido para ajudar as sociedades do primeiro mundo a terem uma visão mais positiva dos fenômenos multiraciais que acontecem hoje . 
 Mas a reunião do Conselho Deliberativo do Santos anteontem, com a participação de Pelé, decidiu manter Kodja afastado ao aprovar a auditoria da Trevisan e Associados . 
 O relatório aponta R$ 1,3 milhão de prejuízo referente ao Telebingo . 
 Segundo ele, o volume de feijão leiloado (menos que um dia de consumo no país) não será suficiente para cobrir a demanda . 
 A Sunab também intensificou as blitz para encontrar estoques especulativos . 
 Ontem, foram realizadas operações na região Sudoeste de São Paulo e em Irecê (Bahia) e Goianésia (Goiás) . 
 A área está incluída em artigo da lei aprovada anteontem na Câmara dos Vereadores, anistiando as edificações irregulares . 
 De acordo com a lei estadual nº 1.172, de 1976, é proibido o loteamento e a construção de casas e indústrias nesses locais, para evitar a poluição das reservas de água . 
  Dando uma força  
 Na avaliação de líderes do Congresso, o primeiro-amigo José de Castro não é o único a jogar gasolina na fogueira da crise dos Poderes . 
 Maurício Corrêa, da Justiça, também ajuda a influenciar Itamar . 
  Crise nanica  
 Paulo Delgado (PT-MG) diz que estão exagerando o tamanho da crise . 
 «Ela tem o tamanho dos atuais líderes nacionais: 10%.» 
  Pouco dinheiro e muita intenção  
 Tem até samba no álbum de estréia de G. Love and Special Sauce (disponível nas importadoras) . 
 Provavelmente ele nem é intencional, mas na faixa «Baby Got Sauce» você consegue ouvir a mais próxima interpretação do que poderia ser um samba criado por um rapper-bluesman . 
 Como um daqueles blues improvisados, «Baby» dá aquela impressão de que vai durar horas sem enjoar . 
 De fato, as letras quilométricas de G. Love são quase um risco para os ouvidos menos acostumados . 
 Mas o susto passa assim que você decide entrar no espírito do álbum, que parece ter sido gravado em um fundo de quintal (sem trocadilho) e com um orçamento mais barato do que o preço das roupas que a banda está usando na foto da capa . 
  Bahia  
 A Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental está lançando a 17ª edição do Catálogo Brasileiro de Engenharia Sanitária e Ambiental . 
 O estudo revela que dos 415 municípios baianos apenas nove contam com serviço satisfatório de esgoto . 
  Sergipe 1  
 A Divisão de Vigilância Epidemiológica já registrou 67 casos de meningite meningocócica do tipo B no Estado, este ano . 
 Desse total, 18 pessoas morreram . 
 Segundo o órgão, a doença tem atingido crianças do interior e da periferia de Aracaju . 
 A pressão do governo federal acabou resultando em um ganho político e econômico para os governadores Fleury que pediu a convocação da reunião extraordinária do Confaz e Hélio Garcia . 
 Os dois conseguiram barrar as pressões dos outros Estados por aumento da alíquota de ICMS para 18% . 
 Portanto, minha oposição (que é também de meu partido, o PSDB) a esse casuísmo deplorável não se detém apenas no mérito da barganha específica, tentada por governadores e prefeitos que desejam candidatar-se em 1994 . 
 Visa também impedir que, puxada a ponta do barbante, se desate um troca-troca institucional, devastador para a revisão da Carta Magna e para as esperanças do país . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Tetra calou muita gente, afirma Alemão  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O meia Alemão apresenta-se amanhã de manhã ao São Paulo animado com a perspectiva de voltar a jogar num time capaz de disputar títulos . 
 Nos últimos dois anos, ele atuou pelo Atalanta, da Itália . 
 Na temporada 93-94, o time foi rebaixado à segunda divisão local . 
 Para evitar ser atingidos, os caminhões e jipes passavam nela debaixo de uma eterna cortina de fumaça . 
 Curiosamente, um dos soldados americanos que trabalhava na fábrica de fumaça era o ator Stan Laurel, o «magro' das comédias de »O Gordo e o Magro" . 
  China e Índia farão manobra militar  
 A China e a Índia vão fazer manobras militares conjuntas na região da fronteira em meados de 1995 . 
 Os dois maiores países da Ásia são rivais e chegaram a travar uma guerra por disputa territorial em 1962 . 
  Europa aprova maior acelerador do mundo  
 Dezenove países europeus aprovaram a construção em Genebra (Suíça) do maior acelerador de partículas do mundo (chamado LHC) no Laboratório Europeu de Física de Partículas (CERN) . 
 Ele será usado para desvendar a constituição da matéria e a origem do Universo 
 O Dnocs (Departamento Nacional de Obras contra as Secas) ficou com US$ 63 milhões do fundo . 
 Para a Procuradoria Geral da União, foram US$ 11 milhões . 
 O Fundo foi aprovado pelo Congresso Revisor no início deste ano, a pedido do Executivo para garantir o equilíbrio orçamentário . 
 A Rússia não contará, porém, com jogadores de nível internacional como Igor Shalimov (Internazionale, da Itália), Andrei Kanchelskis (Manchester United, da Inglaterra) e Serguei Kiriakov (Karlsruher, da Alemanha) . 
 Sem esses jogadores, a Rússia se torna apenas uma equipe modesta, que terá que se esforçar muito para lembrar os tempos da União Soviética . 
  (AFt)  
 O modelo normal do nódulo linfático (ou gânglio), sem aviso prévio, é substituído por um tumor de células malignas e se transforma no linfoma . 
 Diferentemente do aumento doloroso do gânglio linfático por problemas inflamatórios, no linfoma o aumento é indolor . 
 Conseguiu ser entrevistado . 
 Uma semana antes, Anderson tinha aparecido no «Fantástico», cuja equipe de reportagem encontrou na Praça da República . 
  (IF)  
 Segundo Silva, o time tem que saber aproveitar hoje o fato de jogar em casa e ainda com um ponto extra . 
 Em caso de vitória, o time fica com três pontos . 
 Silva disse temer que o «efeito Bahia» acabe prejudicando a equipe . 
 O Botafogo (RJ) também entrou nesta fase com um ponto extra, mas apenas empatou contra o Bahia no Rio, na última terça . 
 Folha -- Como você se virou em San Francisco? 
 Fio -- Fui lavar pratos no restaurante Old Suisse House . 
 Fiquei dois anos lavando pratos, depois virei ajudante de cozinheiro . 
 No total, trabalhei nove anos lá . 
 Depois, vim para esta pizzaria . 
 Estou há sete anos aqui . 
 É que entrou na reta final uma negociacão que se prolonga há 14 meses entre dois pesos pesados multinacionais . 
 De um lado está a italiana Pirelli, faturamento de US$ 8 bilhões anuais, que, no curso de uma reestruturação, decidiu concentrar suas atividades nas operações de pneus e cabos elétricos . 
 Maurice Merleau-Ponty, filósofo, em carta ao também filósofo Jean-Paul Sartre, hoje no Mais! 
 . 
  ME DEIXA EM PAZ  
 «Se o Lula me deixasse em paz, talvez ele tivesse mais votos.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
  Namorado diz ter um álibi  
  Da Reportagem Local  
 O representante comercial Francisco Amêndola, 37, namorado de Laura Litsuko Kuniyoshi, negou ontem ter qualquer relação com a morte da dentista . 
 Ela havia feito uma divisória na sala de espera de seu consultório para que Amêndola pudesse trabalhar ao seu lado . 
 O representante comercial e a dentista se conheceram há quatro anos . 
  Estrutura  
 Pela avaliação técnica do conselho, a CEF não teria estrutura sequer para emitir 300 mil novos carnês de aquisição da casa própria . 
 Hoje, a CEF trabalha com cerca de um milhão de carnês . 
 Qualquer decisão sobre o financiamento dos imóveis terá ue ser submetida ao Conselho Curador do FGTS, formado por representantes do governo, das centrais sindicais e do setor de construção civil . 
 As eleições desta semana são o ponto de chegada dessa negociação, um desses raros momentos que de fato merecem a qualificação de históricos . 
 Até banqueiros, habitualmente frios, recorrem à retórica incandescente para avaliar a situação . 
 Pereira disse que só deverá escalar um titular: o zagueiro Henrique . 
 «Quero uma equipe descansada para quarta-feira», afirmou . 
 O técnico disse que o período de concentração em Atibaia está sendo muito bem aproveitado . 
 «Recarregamos a pilha e vamos recuperar o bom futebol da primeira fase.» 
 Jair Pereira deve testar o júnior Silvinho na meia-esquerda . 
 Outro júnior que deve entrar na equipe é o atacante Jorginho . 
 No total, «Louco por Cinema» recebeu cinco prêmios, incluindo o de melhor ator para Nuno Leal Maia, conjunto de atores coadjuvantes e música original . 
 «Mil e Uma», de Suzana Moraes, levou quatro prêmios: montagem, fotografia (de Afonso Beato), roteiro e direção de arte . 
 Agora, Simon acha que a bipolarização levará a esse tipo de voto já no dia 3 de outubro . 
 O senador dá o exemplo de seu próprio comportamento: em 89, votou primeiro em Ulysses Guimarães («o voto do coração», diz) e depois em Lula («o voto da razão», completa) . 
 Desta vez, Simon vota de saída em um candidato que não é de seu partido, o PMDB . 
 Não diz publicamente quem é, mas até o rio Guaíba sabe que é FHC . 
 Existir em potência era o caminho natural para Pri1 . 
 Nos anos 70 e 80, o músico fez a glória ao sintonizar o pop dançante com aquisições de estúdio de som e temas sensualmente atrevidos . 
 Ele afirmou em 93 que suspenderia gravações de discos em estúdio . 
 Editou então pela Warner uma coletânea comemorativa e seus 14 anos de carreira -- com quinze discos -- se se retirou para sua mansão-estúdio em Minneapólis . 
 «O senhor não imagina o quanto eu sofro, senhor Prevel . 
 Eu só posso me exprimir pelo sarcasmo . 
 De outra forma, só encontro o caos», disse Artaud ao seu discípulo, o jovem poeta Jacques Prevel . 
 Para partilhar da intimidade, do gênio e da loucura de seu mestre, Prevel, que trocara com ele algumas cartas quando Artaud estava internado em Rodez, torna-se antes de mais nada seu fornecedor de drogas em Paris . 
 «En Compagnie d'Antonin Artaud», a ficção de Gérard Mordillat é baseada no diário homônimo de Jacques Prével e retrata essa adoração . 
 Artaud vai retribuir a amizade de Prevel com comentários sobre seus poemas, às vezes duros e às vezes encorajadores . 
 O dramaturgo, que tinha um certo horror às mulheres e ao sexo de um modo geral, condenava Prevel por ter uma amante (Jany de Ruy) e é por causa dela que os dois terão suas poucas discussões . 
 «Sua mulher sofre demais, senhor Prevel . 
 Esta jovem é nefasta», dizia Artaud . 
 Esse número de 2.609 municípios representa mais da metade dos 4.900 existentes em dezembro de 1993, quando foram feitos os levantamentos territoriais básicos para o estudo, embora se saiba que hoje são cerca de 5.500 municípios . 
 Pela tendência, esses 600 novos municípios hão de estar na mesma situação dos 2.609 . 
 O que mostram esses números? 
 Sem dúvida, que há um Brasil pobre espalhado pelo interior . 
 Mas demonstra também um absurdo nível de evasão tributária . 
 Evidencia, ainda, a impotência da administração tributária de alcançar todas as áreas geográficas, com sua ação vigilante de exigir o pagamento do tributo devido . 
 Não vai ser com cortes do orçamento na área social ou venda de estatais, que resolveremos os problemas brasileiros, principalmente a inflação . 
 A mudança fundamental que deve ocorrer em nosso entender, é o papel que deve desempenhar o Estado brasileiro, que jogou um papel decisivo no desenvolvimento da industrialização brasileira e deverá jogar no sentido de estabilizar a economia e levá-la a um novo e longo período de crescimento econômico . 
 A partir daí teremos o Estado como a verdadeira «âncora» que dará respaldo a nossa moeda . 
 ODILON GUEDES, 45, economista, é vereador pelo PT em São Paulo e membro da Coordenação Econômica do Programa de Governo . 
 Moraes estava estacionando seu carro, uma Chevy 500, na garagem de sua casa, quando um homem o abordou . 
 Armado com um revólver, ele pegou documentos de Moraes, dois relógios, um talão de cheques e o cartão magnético do banco . 
 Mais uma vez, ele tentou mostrar desinteresse em disputar a eleição presidencial por um pequeno partido, como o PSC . 
 «Não sou homem de aventuras . 
 Eu sou candidato só porque estou em segundo lugar nas pesquisas», observou Sarney . 
 Apesar disso, o ex-presidente critica a atual legislação eleitoral, que dificulta candidaturas à Presidência pelos pequenos partidos . 
 Outra surpresa argentina, Ines Gorrochategui, teve que desisitir do torneio por contusão e permitiu o avanço de sua adversária, Kristine Radford . 
 A australiana, em compensação, terá que enfrentar nas oitavas a espanhola Conchita Martinez, que derrotou a francesa Nathalie Tauziat (6/1 e 6/3) . 
 Tantas faz Palomar para encontrar o ponto exato de equilíbrio entre não fitar o seio, para não dar bandeira de machão retrógrado, e não deixar de levá-lo em conta, para não parecer que evita olhá-lo e portanto admitir que acha indecente um peito de mulher encarando o Sol, que, afinal, «a moça se levanta de um salto, cobre-se, e esbarofida afasta-se com um aborrecido sacudir de ombros» . 
 Só há no livro uma crônica triste . 
 A última, chamada «Como Aprender a Estar Morto» . 
 Informa o editor que «Palomar» foi o último livro publicado por Ítalo Calvino, que morreu em 1985, aos 62 anos . 
 A crônica acaba com Palomar fiando e fiando em fina renda, como sempre, os fios de realidade que recolhe, até chegar à conclusão e dar nó no último fio: 
 «Decide que se porá a descrever cada instante de sua vida, e enquanto não os houver descrito a todos não pensará mais em estar morto . 
 Neste momento morre.» 
 Michael Stich, segundo do ranking mundial, afirmou que vai participar da equipe alemã na primeira rodada da Taça Davis, contra a Áustria, em março . 
  DESEMPENHO DO CONGRESSO É BEM VISTO POR APENAS 3,3% DOS JUÍZES, JOÃO BATISTA NATALI (Da Reportagem Local)  
 Pesquisa feita com 570 juízes revela que apenas 3,3% consideram ótimo ou bom o desempenho do Congresso Nacional . 
 O estudo foi feito entre julho e novembro do ano passado, pelo Idesp (Instituto de Estudos Econômicos, Sociais e Políticos de São Paulo) . 
 Sua amostragem, com entrevistas em cinco Estados, equivale a um quinto dos magistrados brasileiros . 
 Segundo ele, o PSDB continuará negociando a entrada de outros partidos na base parlamentar do governo FHC . 
 O PFL resiste a estas negociações . 
 Tasso defendeu os entendimentos que aliados de FHC têm buscado fazer com o PMDB, fato que tem irritado o PFL e o PTB: 
 «O novo governo precisa de base parlamentar sólida para implantar as medidas que o país exige, e o PMDB tem a maior bancada no Congresso», disse Tasso . 
  Jogos da seleção criam novo 'fuso' na cidade  
  Horário do rush será adiantado para as 15h, duas horas antes do início dos jogos  
  Da Reportagem Local  
 Em dia de jogo do Brasil na Copa, a principal mudança na rotina será a antecipação do horário do rush para as 15h . 
 Os três primeiros jogos do Brasil serão em dias úteis (20, 24 e 28 de junho) . 
 Isso porque a maioria das empresas deverá liberar seus funcionários duas horas antes do início do jogo, previsto para as 17h . 
 A partir das 15h, o trânsito vai ficar mais intenso e o Metrô irá reforçar suas linhas . 
 Em dias normais, o pico acontece das 17h às 19h . 
 As mais recentes pesquisas eleitorais indicam consolidação da preferência do eleitorado por Fernando Henrique, o que provocou ontem queda de 1,1% nas cotações do dólar no paralelo . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,122% no último dia 15 . 
 A taxa média do over foi de 5,36% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,38% ao mês . 
 Programado na última hora, na vaga de Byrd, o grupo Comanche Park abriu a noite . 
 Deixou parte da platéia atônita, talvez pelo visual bizarro da vocalista Kathleen Thomas, que cobria a cabeça raspada com um cocar indígena . 
 Um tanto deslocado estava o tecladista Jason Rebello, uma das boas revelações do jazz inglês nos últimos anos . 
 Mostrava, de certo modo, que o papel do jazz no acid jazz britânico tem sido mais físico (a presença dos músicos «ao vivo») do que musical . 
  Petistas montam central contra boatos  
  Segundo o PT, Lula estaria sendo acusado por adversários de defender ações contra evangélicos e trabalhadores rurais  
  GUSTAVO KRIEGER ; EUMANO SILVA  
  Em São Paulo  
 A coordenação da campanha do candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, iniciou uma ação para combater boatos que estariam sendo espalhados pelos adversários . 
 Como uma das primeiras iniciativas anti-boataria, os petistas estão distribuindo cerca de dois milhões de panfletos com uma «carta aberta aos evangélicos» assinada por Lula . 
 Esta energia passada pela dança é acompanhada pela trilha sonora, que inclui Tchaikovsky, Bach, Commedian Harmonists e Stravinsky, entre ourtos compositores . 
 Segundo Laís Galvão, o «Teatro Coregráfico» traz mais gratificação para o bailarino . 
 «É muito diferente fazer uma apresentação em que você apenas dança, depois vai para casa . 
 Aqui me sinto passando uma mensagem», diz ela . 
 «Sou a favor do que possa ser privatizado . 
 Não sou a favor da privatização ampla e irrestrita . 
 Por exemplo, o setor energético não deve ser privatizado . 
 Ele pode e deve contar com a participação cada vez maior da iniciativa privada . 
 Defendo a parceria, a concessão do uso do serviço público.» 
 Custo de campanha: 
  Consumidor pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 Incessantes apelos para que o consumidor pesquise preços antes de comprar parecem surtir efeito . 
 Essa prática mereceu média 9,4 numa variação de zero a dez de 800 donas de casa entrevistadas em sete capitais pela agência Standard, Ogilvy & Mather . 
 Jennifer -- Eu gosto de papéis complicados, de explorar territórios desconhecidos . 
 Essa é a graça de ser atriz: poder ser outras pessoas . 
 Veja esse papel em «The Hudsucker Proxy» . 
 Eu jamais conseguiria ser forte e dominadora como Amy . 
 É ótimo ser tão arrogante como ela! 
 Folha -- Você já tentou levar seus personagens para sua vida? 
 Love, vocalista da banda Hole, estava em Londres quando soube da morte do marido . 
 A polícia de Seattle disse que um homem de 28 anos, deprimido com a morte de Cobain se suicidou com um tiro na cabeça . 
 Um telefone de apoio a pessoas em crise teve aumento de 50% nas chamadas . 
 Barnes acabara de começar a trabalhar como contínuo na empresa . 
 Quem o coloca na presidência é Mussburger, que era o braço-direito do presidente suicida . 
 Mussburger tem um plano para assustar o mercado e provocar uma grande baixa nas ações da empresa, para comprá-la depois . 
  Eletropaulo contesta TCE e nega irregularidades em obra inacabada  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria da Eletropaulo disse ontem, por intermédio da sua assessoria jurídica, que é «legal» todo o processo de construção da obra inacabada da nova sede da empresa . 
 Auditoria do TCE (Tribunal de Contas do Estado) divulgada sexta-feira apontou várias irregularidades no contrato entre o governo Fleury e a empreiteira Andrade Gutierrez . 
 O presidente da estatal, Rogério Gragnami Leite, escalou assessores jurídicos para responder ontem às acusações do TCE . 
  Atrás do tempo perdido  
 Com uma década de atraso, está chegando à televisão brasileira o «Informecials» . 
 Um show de comerciais de 30 minutos mostrando um mesmo produto . 
 O 'informecials" foi criado nos anos 80 nos EUA . 
 Assinam a recomendação, entre outros, o secretário de Estado da Cultura de São Paulo, Ricardo Ohtake, o advogado José Carlos Costa Netto, organizador do congresso, e o Antonio Chaves, um dos principais juristas na área . 
 Atualmente, uma entidade privada, o Ecad (Escritório Central de Arrecadação e Distribuição), concentra as iniciativas na área de direito autoral no Brasil . 
  Percentual que gerou crise vira abono  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara e o Senado aprovaram ontem decreto legislativo que determina o pagamento da polêmica diferença de 10,94% sobre o salário de março dos funcionários dos Poderes Legislativo e Judiciário . 
 O dinheiro será incorporado ao vencimento de março como abono, para evitar ações pedindo a incorporação do valor ao salário-base . 
  PM vai disfarçada ao Morumbi  
 A Polícia Militar utilizará homens à paisana para tentar diminuir ainda mais a possibilidade de entrada de objetos proibidos dentro do estádio do Morumbi, onde acontece domingo o clássico Palmeiras x Corinthians . 
 Os policiais andarão entre os torcedores sem farda e poderão até vestir a camisa da torcida em que estiverem infiltrados . 
 «Nós não temos intenção de suprimir as minorias», disse Mandela, que deve tomar posse como presidente na terça-feira . 
 O partido já disse que não pretende governar sem consultar os demais grupos políticos . 
 Cada 5% de votos em nível nacional que um partido obtiver significará uma pasta no futuro gabinete . 
 O PN, como segundo colocado, terá uma vice-presidência, a ser ocupada por De Klerk . 
 Inflação nos EUA é de 0,1% . 
 Os preços ao consumidor nos EUA subiram 0,1% em abril, o que deixa a taxa de inflação acumulada em 12 meses em 2,4% . 
 Segundo o presidente da entidade, Avelino Teixeira, os preços devem cair ainda mais se não houver mudança nas regras do financiamento em curto prazo . 
 «O mercado está praticamente parado . 
 O ideal seria que o governo aumentasse (o prazo máximo de financiamento) para pelo menos 12 meses», diz Teixeira . 
 «Simplesmente traduzimos os manuais e começamos o treinamento», lembra Patrícia Medeiros Conchon, 23, supervisora de treinamento da rede em São Paulo . 
 Os candidatos tinham três dias para decorar o texto . 
 «A capacidade de improvisação dos candidatos, no início, era muito baixa . 
 Os clientes se queixavam de que o tratamento era frio, robotizado», diz Patrícia . 
 O delegado, o mesmo do caso PC/Collor, indiciou o ex-tesoureiro do PFL pernambucano pelo crime de falsidade ideológica . 
 Ao depor, Monteiro ainda não tinha idéia da recente decisão do STF (Supremo Tribunal Federal), que condenou PC Farias, ex-tesoureiro da campanha de Collor, a sete anos de prisão . 
 «Temos um enigma interessante aqui,», comentou Keith Noll, do Instituto do Telescópio Espacial em Baltimore (EUA) . 
  Rádio  
 O planeta emite ondas de rádio em frequências que variam de 500 kHz a 40 kHz . 
  Giulietta Masina, a voz da lua  
  Para Caetano Veloso, a mulher e atriz de Fellini é o fantasma número um do diretor de «Noites de Cabiria»  
  CAETANO VELOSO  
  Especial para a Folha  
 O melhor filme de Fellini («Noites de Cabiria») e o seu pior («Giulietta dos Espíritos») são com Giulietta Masina . 
 Isso, a meu ver, demonstra quão inexoravelmente o desenho dessa figura e o espírito dessa mulher atravessam a totalidade da obra desse artista tão genuíno quanto se pode admitir que um cineasta o seja . 
 Não tenho dúvidas em atribuir a uma autêntica deformação profissional de críticos e diretores de cinema o destacarem eles «Oito e Meio» de entre os filmes de Fellini para inclusão nas (de resto necessariamente furadas) listas de «melhores de todos os tempos»; uns e outros se satisfazem com a fruição das intermináveis e nem sempre muito autênticas confissões sobre como sofrem os homens que dirigem filmes, e com as pouco convincentes tiradas metalinguísticas feitas por um cineasta que, definitivamente, não é «do código» e sim «da mensagem» . 
  Tropas farão guarda no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O vice-presidente do TRE e presidente da Comissão de Apuração, desembargador Genarino de Carvalho, afirmou ontem que irá solicitar tropas federais para o segundo turno das eleições no Rio . 
 Carvalho disse que pedirá tropas para o dia da eleição, em 15 de novembro, e não apenas para a apuração . 
 Em seu parecer, Jobim propunha que não houvesse mais qualquer prazo para desincompatibilizações, mas ele já havia decidido acatar uma emenda do senador Marco Maciel (PFL-PE) propondo a redução de seis para três meses . 
 Jobim também é favorável à reeleição, mas somente a partir do próximo mandato . 
  GOVERNADORES VÃO APOIAR APROVAÇÃO DO FSE, FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 A emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) conseguiu o apoio declarado dos governadores Luiz Antonio Fleury Filho (São Paulo), Íris Resende (Goiás), Jáder Barbalho (Pará) e João Alves (Sergipe) . 
 Eles se reuniram ontem à noite com o relator-geral do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS) e anunciaram que vão trabalhar pela aprovação do FSE sem nenhuma alteração, como quer o governo . 
 Infelizmente, o melhor da turnê não está no vídeo de Sydney . 
 Ficou nas telas dos telejornais . 
 A aparição de Salmon Rushdie, procurado morto pelo governo do Irã, diante de 72 mil pessoas no show de Londres, por exemplo . 
 O show que mostrou que tudo ainda é só rock'n'roll aconteceu em Glasgow, quando mulheres da sitiada Sarajevo, na Bósnia, falaram, via satélite . 
 Uma delas foi fundo, perguntando o que U2 iria fazer para ajudá-las e respondendo antes de Bono: 
 «Nada» . 
 A questão entre as duas empresas está na Justiça de São Paulo . 
  Baixa prevista  
 A revista «Fortune» dá uma ducha de água fria nos investidores americanos . 
  Holandesas recebem pedidos de casamento  
  Da enviada a Dallas  
 Um grupo de quatro holandesas recebeu oito pedidos de casamento em apenas 20 minutos . 
 Os pretendentes eram todos brasileiros . 
 «Eles disseram que eu pareço a Julia Roberts, no filme 'Pretty Woman' . 
 Esses brasileiros são uns amores», dizia Annette van der Broek, 25, dona de cinco propostas de matrimônio . 
 O outro jogo que completa a rodada reúne as seleções de Cuba e Rússia . 
 A final da Liga Mundial será no dia 30, em Milão . 
 NATV 
  CNPq pede voto para PSDB do Ceará  
  Presidente do órgão federal envia carta a professores universitários com elogios ao desempenho dos candidatos  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O presidente do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico de Pesquisas), Lindolpho de Carvalho Dias, está enviando carta a professores das universidades públicas do Ceará com pedido de votos para candidatos do PSDB no Estado . 
 A Agência Folha teve acesso ao documento de autoria de Dias para um professor da Universidade Federal do Ceará . 
  Rap de Gabriel conquista Recife  
  Primeira noite do festival mostrou diversidade do pop pernambucano  
  HÉLIO GOMES  
  Enviado especial a Recife  
 O início do segundo festival Abril Pro Rock, na noite de sexta-feira em Recife, serviu para deixar clara a variedade de estilos de três bandas locais Weapon, Jorge Cabeleira e Paulo Francis Vai Para o Céu e abrir as portas da cidade para o rapper Gabriel O Pensador . 
 O público que foi a Circo Maluco Beleza abrangia as mais diferentes tribos . 
 Lá estavam os «mangueboys e manguegirls» cantados por Chico Science, ao lado de legítimos rappers e rastafaris . 
 Ao mesmo tempo, circulavam pelo show adolescentes vestindo camisetas de bandas de heavy metal . 
 «No jogo contra a Coréia do Sul ficou evidente que Matthaeus não pode ter como principal função o ataque . 
 Sem ele, a defesa se desordena», afirmou após a partida . 
 O caso de Moeller é outro exemplo de como Vogts vem respondendo à pressão que sofre . 
 Há ainda dois recordes mundiais nos dados apresentados: os brasileiros são os que mais gastam (cerca de US$ 109/dia) e os que mais permanecem (11 noites em média) . 
 Entre os países latino-americanos, apenas o México supera o Brasil em número de turistas . 
 Essa moça do quadro . 
 Ela sorri para você?" 
 A história continua . 
 Mas, na ambientação, nenhum verbo . 
 Seria normal, por exemplo, que a frase fosse: 
 «Até que um dos maridos disse:» 
 Mas só lemos: 
 «Até que um dos maridos:» 
  DIVA DA TV  
 «Ela está linda como Ava Gardner nos áureos tempos.» 
 Carlos Manga, diretor de TV, sobre a estréia de Valéria Monteiro como atriz, ontem em «O Globo»' . 
 Desapontamento, mesmo, tivemos com Alemanha e Itália . 
 Não entendendo como os alemães limitam um jogador como Matthaeus como líbero diante de uma equipe que mal atacava . 
 Não fosse a falha da defesa boliviana, é bem possível que os campeões do mundo tivessem estreado com um empate . 
 A delegacia informou que, até o final da tarde, ninguém havia sido preso . 
 Os soldados chegaram a subir o morro e entraram em uma das casas da favela, mas não encontraram os suspeitos . 
  dinastia morta trono só ferrugem herói logo poeira 4  
 número a mais... 
 número a menos... 
  Filme combate preconceito contra as vítimas da Síndrome de Down  
  Da Redação  
  Documentário: A Educação de Peter (Educating Peter)  
 Produção: EUA, 1993, 30 min. 
  Direção: Thomas G. Goodwin e Gerardine Wurzburg  
  Canal: Bandeirantes, 21h45  
 «A Educação de Peter» descreve o ano escolar de um menino, vítima de Síndrome de Down, essa deficiência mental inata também conhecida como mongolismo . 
  Biólogo da USP defende eugenia «democrática»  
  Cientista acha que seria criminoso não melhorar geneticamente a população  
  HELIO GUROVITZ  
  Enviado especial a Vitória  
 O geneticista Oswaldo Frota-Pessoa, da USP e do Conselho da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), defendeu ontem em Vitória a eugenia, ou melhoria genética da espécie humana . 
 «Eugênico quer dizer geração melhorada . 
 Só virou sinônimo de nome feio por ter sido usado por Hitler», disse Frota-Pessoa na 46ª Reunião Anual da SBPC, que encerrou-se ontem . 
 No lançamento do Plano Real, o BC surpreendeu o mercado ao anunciar que não faria mais intervenções no mercado de câmbio, para não injetar reais na economia . 
 O governo anunciou também uma meta de emissão da nova moeda . 
 Até então, se imaginava que o BC atuaria para manter o dólar em paridade fixa com o real (de US$ 1,00 por R$ 1,00) . 
 Os personagens do desenho animado ganham vida própria e são maiores que os bichos na vida real Mufasa, o rei-leão, tem mais de dois metros de altura e uma enorme juba . 
 No show, os computadores são coisa do passado . 
 Animadores, que não são vistos pelo público, manipulam os animais . 
 A lenda é narrada por Rafiki, o mandril-sacerdote do reino de Mufasa . 
 Simba, o filhote, é escolhido para suceder o pai no trono, mas antes terá que superar as armadilhas feitas pelo seu malvado tio Scar, o irmão do rei, que está de olho na coroa . 
 «A Alemanha nunca vai traçar um política intervencionista . 
 Nossas políticas externa e de segurança não serão militarizadas», disse o ministro das Relações Exteriores, Klaus Kinkel . 
 Kinkel descartou o envio de tropas a Ruanda para auxiliar a força de intervenção francesa . 
 Com cocktail ontem em seu ateliê, Isabelle Touchband estreou coleção de vasos pintados . 
 Foi regido por seu muso e candidato a vice-governador Arnaldo Jardim os festejos de aniversário de Heleninha Gasparian anteontem no La Casserole . 
  Rivaldo não se sente 'vingado' .  
  Da Reportagem Local  
 Rivaldo, autor de dois gols e herói da vitória do Palmeiras anteontem no Pacaembu, não aceita o rótulo de «carrasco» do Corinthians . 
 Segundo o meia, a emoção de derrotar seu ex-time «é a mesma» que ele sente quando vence qualquer outro adversário . 
 A atuação de Leonardo foi facilitada pelo esquema tático armado pelo técnico Telê Santana . 
 Irritado com o empate (3 a 3) contra o União São João, na terça-feira passada, o treinador iniciou a partida modificando o meio-campo, trocando o defensivo Doriva por Axel, mais disposto ao ataque . 
 Já acostumado ao meio-campo, Leonardo comandou o ataque são-paulino: alternou jogadas com os laterais, além de lançar com precisão Euller e Muller . 
 «Um sujeito chegou de repente e se aproximou da aniversariante . 
 Era simpático e não parava de falar . 
 Vestia-se bem, abraçava todo mundo, chamava a atenção . 
 No fim da noite, saiu com a melhor menina da festa.» 
 Tatá virou para o cunhado e comentou: 
 «Você viu aquele cara? 
 É o perfeito bicão.» 
  STF suspende artigo do Estatuto dos Advogados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O advogado que desacatar autoridade pode ser punido . 
 Ontem, por 7 votos a 4, o STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu suspender o artigo do estatuto da advocacia que dava imunidade aos advogados quando desacatassem autoridades . 
 Continua em vigor o artigo que prevê a exigência de visto de advogados para atos e contratos de empresas . 
 Folha -- Qual foi o último concerto beneficente que você realizou? 
 Barbara -- Não tenho feito muitos concertos beneficentes . 
 As atividades que temos nas Nações Unidas, como as missões junto aos refugiados, consomem milhões e milhões de dólares . 
 Somos extremamente dependentes dos governos . 
 Então, o que eu procuro realmente fazer é influir na opinião pública . 
 Esta é minha prioridade neste trabalho humanitário . 
 Através de minha influência na opinião pública eu tento obter apoio do governo para os fundos necessários aos programas que mantemos . 
 Cada programa de repatriação, como o de Moçambique ou o do Camboja, consome bilhões de dólares . 
 Com relação a este montante, um concerto beneficente não representa quase nada . 
 Folha -- Como você vê a atual divisão de poderes no mundo? 
 A Procuradoria Geral da República também quer ter acesso aos documentos para examinar . 
 Segundo o vice-procurador-geral, a procuradoria pode abrir inquérito para investigar as relações de bicheiros com os funcionários e as autoridades federais citadas na lista de Castor de Andrade . 
 Caso as informações levantadas por Biscaia sejam suficientes, acrescentou Machado, a procuradoria pode dispensar o inquérito e propor diretamente uma ação penal contra os implicados . 
 «O Telê disse que o melhor iria ficar com a posição . 
 Estou tentando ser o melhor», disse Pavão, que atuou sete meses emprestado no Botafogo, de Ribeirão Preto . 
 «Hoje tenho que lhe fazer um agradecimento especial pelo passe proporcionado para o meu primeiro gol pelo São Paulo», disse o meio-campo Alemão . 
 O São Paulo faz a primeira partida pelas semifinais da Copa Conmebol contra o Corinthians, sexta-feira no Pacaembu . 
 O segundo jogo será dia 9, no Morumbi . 
 Detentora dos direitos autorais, a Agência Folha considera que houve uso indevido e não autorizado da reportagem e está tomando as medidas judiciais cabíveis . 
 «Uma vez Alain Prost disse que olhando o trânsito de São Paulo é fácil saber por que o Brasil tem bons pilotos . 
 Eu concordo.» 
  (Do francês Guillaume Bonneault, no caminho da Peugeot para a Bienal)  
 «Gostei disso porque gosto de pés.» 
 Apesar da vantagem, nenhum jogador considera o time classificado . 
 Reconhecem as dificuldades que terão, mas afirmam que o time está no caminho certo . 
 «Estamos crescendo a cada jogo e correndo por fora», disse o lateral-esquerdo Paulo Roberto . 
  Candidato foi vítima de complô, diz México  
  Das agências internacionais  
 O investigador do assassinato do candidato à Presidência do México Luis Donaldo Colosio disse ontem que o crime foi um complô . 
 «Vários indivíduos participaram em uma ação concertada como o objetivo de tirar a vida de Colosio», disse oficialmente o subprocurador especial Miguel Montes, responsável pelas investigações . 
 Marcos Morcef lança terça-feira com cocktail a nova coleção de sua Fora de Moda . 
 Com direito a catálogos especialmente impressos em Darmstadt, Alemanha, Antonio Dias estréia mostra dia 24 no novo Paço das Artes na USP . 
 Há, certamente, uma vantagem na manutenção desse núcleo: ninguém poderá alegar, no caso de um eventual malogro do Plano Real, que foi um problema de descontinuidade administrativa . 
 Os ideólogos e executores do real permanecerão no comando da economia . 
 Há uma segunda vantagem, decorrente da primeira: o fato de não ter havido surpresas tranquiliza os agentes econômicos . 
 Papai Noel Ho! 
 Ho! 
 Ho! 
 Eu não me lembro meu amigo . 
 Uma noite eu estava sentado na cadeira de balanço de minha casa e tentei lembrar de quantos Natais participei . 
 No 350º acabei dormindo . 
 Ho! 
 Ho! 
 Ho! 
 Folha Quantas línguas o senhor fala? 
 Monteiro diz que, hoje, todo e qualquer plano de qualidade total passa, inicialmente, pelo conhecimento do cliente . 
 Em outras palavras, é o velho ditado que «o cliente sempre tem razão» . 
 Assim, a empresa deve desenvolver um modelo de gestão empresarial focalizada no cliente a empresa precisa, primeiro, «olhar para fora» . 
 Como resultado, saberá as necessidades e expectativas do cliente em relação ao produto, segundo Monteiro . 
 É de se notar, por exemplo, que a pirotecnia publicitária da atual cruzada da prefeitura paulistana não significa um desempenho adequado na área . 
 Pelo contrário . 
 Ao iniciar-se apenas depois de um cinema da cidade pegar fogo, só faz destacar a ausência prévia (há quanto tempo? ) de uma atuação sistemática nesse sentido . 
 Na prática desse setor do poder público, as deficiências da regulamentação, os baixos salários dos fiscais, seus poderes quase imperiais e a disseminação da cultura da corrupção ameaçam mesmo transformar o interesse da sociedade numa preocupação menor . 
 O cancro é fundo e seu combate passa sem dúvida por uma reforma ampla do Estado . 
 Passa, por exemplo, por regras mais claras e transparentes . 
 Pela possibilidade de enxugar o funcionalismo e assim pagar decentemente aos servidores efetivamente essenciais . 
 Pela moralização da atividade pública, que exige exemplo dos superiores, rigor na investigação de irregularidades e punições duras contra a corrupção . 
 Não são evidentemente desafios fáceis, mas têm de ser enfrentados algum dia, e com coragem . 
 A primeira da nova série deve ser a moeda de R$ 0,25, inexistente na família atual . 
 Diante das reclamações da população sobre as dificuldades de diferenciar as moedas, o ministro quer uma nova família de moedas, com diferenças mais visíveis . 
  Fazendo escala  
 A espanhola Santana Motor controlada pela Suzuki vai exportar Samurai e Vitara para a Argentina . 
 Quer entrar no Brasil . 
  Fumaça reduzida  
 A Souza Cruz lucrou R$ 52,1 milhões até setembro (R$ 139,1 milhões no período em 1993) . 
 O mercado de cigarros caiu 10,9% . 
  Equipe pronta  
 José Roberto Batochio, presidente da OAB, vai convocar um grupo de especialistas para identificar todos os aspectos contestáveis na MP da URV e nas iniciativas da Receita Federal . 
 A reunião deverá ser no próximo dia 15 . 
  Inflação é cultura  
 Ao terminar um almoço com Edmar Bacha, no qual se falou da importância da URV para o fim da inflação, Munhoz da Rocha (PSDB-PR) exagerou nos zeros e pagou sua conta individual com um cheque de CR$ 7,5 milhões . 
 «Gritei ao Exército para vir e detê-lo, mas eles se afastaram . 
 Ele atirou por uns dez minutos . 
 O Exército não interveio até que o massacre tivesse acabado», afirmou Saleh . 
 O Exército israelense negou ter-se omitido . 
 Oficiais em Hebron disseram que Goldstein não foi detido ao entrar na mesquita pelos soldados que estavam de guarda porque vestia um uniforme camuflado de reservista . 
 Goldstein morreu ao fim do massacre . 
 Oficiais israelenses inicialmente disseram que ele havia se suicidado . 
 Do lado de fora foi encontrada uma nota, aparentemente de suicídio, onde se lia: 
 «Com amor por Israel, Baruch Goldstein» . 
 O porta-voz da polícia local, Eric Bar-Chen, disse que «ele morreu espancado» . 
 O cantor Ray Charles comanda o evento em Saratoga, que também inclui a cantora Cassandra Wilson, o bluesman Dr. John e o trio do pianista Marcus Roberts . 
 O guitarrista Buddy Guy está escalado para Los Angeles e Chicago . 
 As programações em Atlanta e Dallas também incluem músicos de blues, como Robert Cray e Jimmy Vaughan . 
  Água quente sobe  
  Água fria desce  
  Corrente de convecção  
  PRATO PRINCIPAL: fritada chinesa  
  CONCEITO: condução de calor  
 O que usar na lição: 
  4 cebolinhas verdes  
  1 pimentão vermelho  
  2 talos de salsão  
  50 g de cogumelos  
  2 colheres de chá de maisena  
  2 colheres de sopa de «shoyu» (molho de soja)  
  1 colher de sopa de purê de tomate  
  100 g de camarão limpo  
 1) Lave as hortaliças . 
 Retire a membrana e as sementes do pimentão . 
 Corte os vegetais em fatias do mesmo tamanho . 
 Em temporada de Bienal, Dorit Shavit cônsul-geral de Israel e Michael Shavit pilotam vin d'honneur dia 10 enquanto Carlos Onis Vigil, da Argentina, comanda o seu dia 13 . 
 Anna Veronica Mautner autografa dia 13 na Livraria Pulsional suas «Crônicas Científicas» . 
  Papelaria pode ser temporária  
  Da Reportagem Local  
 O comércio de artigos de papelaria tem seu recorde de vendas no período de volta às aulas . 
 Nessa época, várias escolas cedem espaço para a instalação improvisada de uma papelaria temporária . 
 Os produtos mais procurados são cadernos, papel sulfite, lápis de cor, canetas, estojos e borrachas . 
 Para Alceu Botti, 31, dono da Papelaria Belinda, com um espaço de 35 m2 dá para entrar no negócio . 
 A concorrência com as grandes redes de lojas e magazines não é fácil . 
 Para fazer frente, Botti diz que a margem de lucro não pode ultrapassar 50% . 
 O interesse mútuo entre Lula e Duda é novidade . 
 No passado recente, o PT já hostilizou de maneira agressiva o publicitário, que trabalhava com Maluf . 
 Na campanha eleitoral para a Prefeitura de São Paulo, em 92, o advogado petista Luiz Eduardo Greenhalgh, hoje um dos coordenadores da campanha de Lula, acusou o publicitário de receber ilicitamente US$ 934 mil da empreiteira CBPO . 
  Prefeitura do Rio inicia retirada de ambulantes das ruas do centro  
  Da Sucursal do Rio  
 Sob o protesto de camelôs, que prometem resistir, a Prefeitura do Rio começa hoje sua operação especial para tentar retirar os ambulantes das principais ruas do centro da cidade . 
 Segunda-feira retrasada, terminou em quebra-quebra a primeira tentativa de transferir os camelôs para quatro terrenos junto à estação do Metrô da rua Uruguaiana . 
 Ele está preso, sob custódia da Polícia Civil, na 19ª DP, onde o delegado titular é João Cleber Fontenele, um dos citados na lista dos bicheiros . 
 Campos Moreira disse não temer uma possível tentativa de eliminação da testemunha, cuja importância para as invetigações procurou minimizar . 
  Com humor  
 A Benson & Hedges, por exemplo, satiriza os excessos da campanha com um anúncio em que os lugares destinados a fumantes ficam na asa de um avião . 
  Negócios da Copa  
 A Casas Bahia tentará bater os preços dos serviços de televendas na comercialização de televisores, segundo o diretor Michael Kein . 
 «Eu prefiro mostrar que ainda posso trabalhar e mostrar que ainda posso dar algo em vez de ficar recebendo congratulações pelo meu passado», disse o ator em uma de suas raras entrevistas, publicada ontem na Grã-Bretanha . 
 «Isso pareceria mais meu obituário», acrescentou . 
 «Uma pessoa está sempre pensando em quanto ainda vai viver . 
 Nos últimos grandes papéis que interpretei, como em »A Última Tempestade«, eu ficava pensando: 'E se eu morresse no meio? 
 O que isso iria custar para as pessoas envolvidas? 
 ' », disse Gielgud à revista «Hello» . 
 «Vou tocar o que o público quiser, foi assim em toda a minha carreira», diz ela . 
 No repertório do show estão músicas folclóricas mato-grossenses e algumas que ela não cansa de interpretar como as polcas «Guaxo» e «Guiracampana» . 
 «Se eu não tocar essas o povo me mata.» 
 Helena aprendeu a tocar violão sozinha, escondida de sua família, quando morava na Fazenda Jararaca, perto de Campo Grande . 
 «Mulher que tocava no meio dos homens era escândalo na minha terra», explica . 
  Carência para cortede água vai diminuir  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 O superintendente do Daerp (Departamento de Água e Esgoto de Ribeirão Preto), Donizete Rosa, 36, disse que a prefeitura pretende diminuir a carência para o corte do fornecimento de contas vencidas . 
 O Daerp deixa de receber 25% das contas de água da cidade por falta de pagamento . 
 A inadimplência atinge US$ 200 mil mensais . 
 O dinheiro seria suficiente para a construção de um novo posto de abastecimento de água . 
 Diz o panfleto que o escândalo dos supostos documentos contábeis da cúpula do bicho carioca, apreendidos em março na fortaleza de Castor de Andrade, foi uma «revanche» contra os bicheiros . 
 O escândalo do bicho teria sido, segundo o livreto, uma estratégia do procurador-geral Antonio Carlos Biscaia para se defender de acusações da deputada Cidinha Campos . 
 A deputada, no relatório da CPI do INSS, acusou Biscaia de proteger quadrilhas que fraudavam a Previdência Social . 
 Essa forma de financiar a campanha de Fleury, de acordo com o ex-prefeito, foi utilizada em vários outros municípios do interior do Estado . 
 Edilson Garcia, no entanto, diz que o esquema não foi um bom negócio para ele . 
 «Eu fui um palhaço da campanha porque o Cláudio Alvarenga me prometeu sumir com a dívida junto à Caixa no fim da campanha», afirma . 
 Esta quantidade está avaliada hoje em Letícia/Tabatinga em US$ 12,5 mil . 
 Cinco ou mais pequenos investidores rateiam esse custo . 
 O contato entre os investidores e os traficantes é feito por um ou dois representantes de cada grupo . 
 O lema presente nos luminosos de todas as filiais, que são simplesmente denominadas Exchange (trocas), é «nothing refused» (nada é recusado) . 
 A negociação das compras e trocas foi organizada de maneira inteligente: cada loja tem um avaliador com experiência na área e revistas especializadas (outra mania inglesa) ajudam a fazer a cotação . 
 Para qualquer objeto, em bom ou mau estado, funcionando ou não, são dados dois preços: um para a troca, que representa em média 60% do preço em que a mercadoria entrará à venda, e outro para a compra em dinheiro vivo, que é geralmente metade do valor da troca . 
 Como exemplo, se você levar um CD do último álbum da Madonna, a oferta será de US$ 6 (CR$ 3.138,00) em dinheiro ou US$ 12 para troca . 
 No dia seguinte, ele estará à venda por US$ 18 (CR$ 9.414,00) . 
 Há detalhes interessantes no funcionamento desse esquema . 
 Se você não quiser fazer a troca na hora, receberá simpáticos «vouchers», que parecem as notinhas do Banco Imobiliário e valem como dinheiro para as compras em qualquer filial no prazo de um ano . 
 Você pode, portanto, trocar um computador obsoleto por uma «mountain bike» novinha e com o troco pegar alguns discos . 
 Para quem for à Exchange querendo apenas comprar, a surpresa é que os preços são remarcados semanalmente... para baixo! 
 As etiquetas de preço têm vários quadrados em branco e sucessivamente os preços são riscados e reduzidos . 
 Deixe para amanhã o que você não pode comprar hoje . 
  Dobrada tiragem de livro polêmico  
  Obra diz que a inteligência é hereditária e os negros têm QI mais baixo do que os brancos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A editora The Free Press resolveu dobrar para 200 mil o número de cópias do livro «The Bell Curve» colocadas à venda nos EUA . 
 O volume, que tem como subtítulo «Inteligência e Estrutura de Classes na Vida Americana», é um dos mais polêmicos lançamentos editoriais deste ano no país . 
 A biografia é impressionante pela riqueza de detalhes, que vão desde a genealogia do autor até o recenseamento completo de suas obras inclusive uma história em quadrinhos escrita aos 15 anos . 
 Mesmo assim, o autor reconhece que há trabalho pela frente: 
 «A maior limitação que um biógrafo de Perec deve reconhecer é nunca se deixar cair na ilusão de que dispõe de todas as peças do quebra-cabeça.» 
  (André Fontenelle) Livro: "Georges Perec --  
  Une Vie dans les Mots"  
  Autor: David Bellos  
  Editora: Editions du Seuil, Paris, 1994  
  Preço: 195 francos, na França  
 O melhor, dizia, era o goleiro Edinho, do Santos, filho de Pelé . 
 Costumavam andar juntos na noite paulistana . 
 Dener ouvia Luís Melodia, cantor e compositor de quem também se tornou amigo . 
 Como informa Oscar Pillagallo (pág. 10-10), as oportunidades de bons negócios podem começar por Londres, cujo mercado hoje vive situação peculiar com a ameaça de agravamento da recessão . 
 Isso está levando empresas de corretagem e bancos britânicos a facilitarem a compra de imóveis . 
 Com juros de cerca de 7% ao ano, é possível comprar um apartamento em bairro de classe média por cerca de US$ 130 mil, com entrada de cerca de US$ 10 mil, financiamento de até 95% do valor total em 25 anos . 
 Em Nova Yorque, de acordo com Fernanda Godoy (pág. 10-2), os juros de financiamentos para compra de apartamentos descem a 3,8% ao ano e vão a 7,3% para empréstimos de longo prazo (30 anos) . 
 Tradição à parte, todavia, o time do robusto, quase redondo Dimitar Penev, bem pode incomodar o elenco do seu rival magrinho de hoje, Berti Vogts . 
 Ex-jogadores, ambos se enfrentaram em várias ocasiões entre as décadas de 60 e de 70 . 
 Um meio-campista violento, Penev defendeu o seu país em 66 combates . 
 «Quem está alugando hoje pede preço alto para se precaver de futuras encrencas», diz Graiche . 
 Isso porque não há definições sobre a conversão dos aluguéis pela URV e a manutenção da semestralidade para a locação residencial . 
 Segundo ele, os proprietários que estão alugando são aqueles que não aguentam pagar IPTU e condomínio . 
 A maioria, no entanto, se mantém fora do mercado . 
 Estima-se que, em São Paulo, há cerca de 20 mil imóveis residenciais vazios para locação . 
 O que se começa a temer desde ontem é um conflito entre civis, policiais haitianos e as tropas dos Estados Unidos . 
 A polícia tem infiltrada entre os moradores de Porto Príncipe uma tropa paramilitar de 5.000 homens, conhecidos como «attachés» . 
  Quércia sugere CPI dos vices dos outros  
  Mas a vice do PMDB ficaria de fora  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, sugeriu que o PT peça uma CPI para investigar os senadores José Paulo Bisol (PSB-RS) e Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 «Se eles precisarem de algumas assinaturas para abrir a CPI, eu ajudo a obtê-las», disse Quércia . 
 O peemedebista afirmou que não partirá dele o pedido da CPI . 
 Na região de Ribeirão, foram registrados este ano 11 mortes por meningite, 9 por bactérias tipo meningococo e 2 por tipo hemófilo . 
 Geraldo de Souza, 62, assessor do prefeito de Serrana, onde foi registrada uma morte por meningite, afirmou que deve ser feito um movimento para exigir a vacinação . 
  Eu abri aquele envelope e vi  
 um bolo de notas . 
 Eram US$ 20 mil . 
 Folha -- O senhor não pensou em recusar? 
  A era da máquina  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Estou cada vez mais edificado com as análises que estão sendo feitas sobre as eleições . 
 Os comentaristas políticos mais chegados ao poder mostram-se eufóricos entre si e condescendentes para com os outros . 
 Para eles, a História (com H maiúsculo) acabou . 
 Houve entre os comunistas, faz algum tempo, a mesma constatação: depois da Revolução de 1917 a História havia acabado . 
 Mas não era deles que queria falar . 
 Fiquei emocionado quando li a entrevista de um dos governadores eleitos . 
 Ele esclareceu que o último 3 de outubro encerrou a Era da Máquina, ou seja, os cabos eleitorais, os prefeitos no bolso dos governos estaduais, os delegados, aquela engrenagem corrupta que dominava o eleitorado dito de cabresto . 
 A polícia interveio e nove sem-terra foram detidos . 
 Foram levados à Polícia Federal, onde prestariam depoimento . 
 O delegado da Polícia Federal, Clovis Monteiro, disse que os detidos seriam indiciados em inquérito por danos ao patrimônio público . 
 Segundo Reimer, empresas tecnologicamente «menos avançadas» estão à frente das demissões . 
 Reimer explica que elas não têm condições de bancar o custo de estocagem com juros de até 40% ao ano . 
 Como não há vendas para desovar o estoque, elas estariam compensando a diferença no número de empregados . 
  Pintor nunca foi abstrato  
  Da Reportagem Local  
 «O Ultimo Sonho de Miró» é uma exposição que vai dar mais prazer a quem já conhece a obra de Joan Miró (1893-1983) . 
 No ano passado, o MoMA de Nova York organizou uma grande retrospectiva do pintor, que pela primeira vez mostrou a série «Constelações» de uma vez só . 
 O crítico Robert Hughes a descreveu com a costumeira precisão: 
 «A série virtualmente define a visão de Miró da unidade cósmica, uma realização pictórica da mais alta ordem» . 
 Essa busca da unidade cósmica ilumina o «último sonho» de Miró, onde ela quase já não existe ou está se diluindo no branco do fundo, como se Miró pressentisse sua própria mortalidade . 
 Seguranças do hotel tentaram retirá-los, mas só conseguiram depois que tomaram suco de laranja e comeram bolo, pão de queijo e biscoitos . 
 No último domingo, um garoto subiu ao palanque de um comício de Lula, no Vale do Anhangabaú, em São Paulo . 
  CRONOLOGIA  
  7.7 (QUINTA-FEIRA)  
 15h -- Começa a rebelião no Hospital Penitenciário de Porto Alegre . 
 Onze presos fazem 26 reféns (15 mulheres e 11 homens) . 
 16h30 -- Presos amotinados atiram para assustar os policiais . 
 Os detentos incendeiam colchões . 
 Louis Féraud -- Também pintor, o estilista de 74 anos se inspira nas cores e na arte de outras culturas, principalmente na América do Sul . 
 Balmain -- Primeiro estilista a conseguir traduzir a moda francesa para as americanas . 
 Seu talento estava na habilidade de criar com simplicidade . 
 Morreu em 1982 . 
 Os produtos de higiene pessoal acumulam no mês queda de -3,60%, os de alimentação de -2,07% e os produtos de limpeza de -1,30% . 
 Dos 68 itens pesquisados, 31 registraram queda, 24 permaneceram estáveis e 13 subiram . 
 As maiores altas registradas ontem foram da carne de primeira patinho, 1,52%, queijo mozarela, 2,15%, e café papel laminado Caboclo ou Pilão, 0,89% . 
 Entre as maiores reduções de preço estão a do leite em pó integral Itambé (-1,94%) e o frango resfriado inteiro (-1,89%) . 
 A empresa obteve resultado negativo (de 9,5% do prêmio ganho) nas operações de seguro, o que foi compensado pela boa rentabilidade dos investimentos mantidos . 
  Nova sociedade  
 Foi constituída a Silex Participações S/A, pelos irmãos Roberto e Marcos Gianetti da Fonseca, Adroaldo Moura da Silva e Samuel Assya Hanan . 
 Preside o Conselho Sílvio Tini de Araújo . 
  Ferruzzi compra a Telemontercarlo  
 O grupo Ferruzzi anunciou ontem a compra da participação da Rede Globo na Telemontecarlo . 
 O grupo italiano detém agora 100% das ações da cadeia . 
 O total dispendido não foi revelado pelo grupo . 
 A Rede Globo detinha 49% das ações da Telemontecarlo . 
  Bradesco faz primeira emissão de eurobônus  
 O Bradesco realizou a primeira emissão de eurobônus no mercado internacional em 94 . 
 Foi vendido um lote de US$ 50 milhões em notas com prazo de três anos e juros de 7,853% ao ano, mais a variação dos títulos do Tesouro norte-americano . 
 O total foi repassado na forma de crédito de longo prazo . 
 (João J. Bignotto, Sta . 
  Bárbara d'Oeste -- SP)  
 Resposta: Uma das principais características de nosso tempo é a grande utilização dos computadores pessoais como ferramenta de apoio ao trabalho . 
 Isso devido ao grande benefício que a informática oferece quando usada de forma correta e com os equipamentos adequados . 
 Hoje, devido à grande quantidade de opções e valores, a melhor maneira de escolher os equipamentos que serão adquiridos é fazer um levantamento de todas as suas necessidades antes de iniciar a compra . 
  O segredo dos números  
 Tamanho é o pouco caso com que certos cidadãos estampam os números das fachadas de suas casas, que uma desculpa esdrúxula até já virou corrente: depois de tanto gastar com arquiteto, construtor, pintor, decorador, tapeceiro, marceneiro, paisagista e o escumbau é normal não poder mais ouvir falar em números . 
 Mal sabem eles o perigo que estão correndo . 
 Bandeirosos, tais numerinhos são capazes de revelar tintim por tintim a face oculta do morador de qualquer imóvel . 
 Dedam se ele tem preconceito contra míopes, se é sociável ou eremita, caprichoso ou descuidado, criativo ou conservador, jovem de espírito ou espírito de porco . 
 Você duvida? 
 Encare o visual do número de sua casa . 
 Não é a sua cara? 
 Observação: desculpas do tipo «eu ainda não tive tempo/dinheiro para colocar outro» não são engolidas . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Andy Rubinstein: tel. 211-6182 . 
 Dan Fialdini: r . 
 Horácio Lafer, 767, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-8655 . 
 Marco M. Tecidos: r . 
 Francisco Leitão, 222, Pinheiros, zona oeste, tel. 282-6677 . 
 Stella Ferraz: r . 
 Adolfo Tabacow, 125, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 820-2411 . 
 Segundo o ministério, o país está se preparando para o funeral de Kim Il-sung, no dia 17 de julho . 
 Autoridades disseram que as transmissões de rádio instaram os norte-coreanos a se unirem em torno do filho do ditador, Kim Jong-il . 
 Os novos controladores são a Tevicom Fapeco (empresa argentina de telefonia celular), a Cipreses (empresa uruguaia de serviços de transporte fluvial) e o investidor uruguaio Roberto Cobelli . 
 Uma comitiva de jornalistas brasileiros e diretores da Varig estará domingo em Montevidéu, para a formalização pública do acordo e a entrega do primeiro DC-10/30 com as cores da Pluna . 
 A perda é material, pois não era um indivíduo compondo canções para sua glória ou nossa glória . 
 O país se pensava ali, se aperfeiçoava em sensibilidade, se purificava com um tratamento de água; a lagoa se clareava, Ipanema se viu através dele, as pedras, a luz da manhã . 
 Enquanto o novo titular vai cuidar mais dos assuntos administrativos . 
  Raquetes e raquetes  
  THALES DE MENEZES  
 Começa a ser veiculada no próximo dia 1º de março a nova campanha publicitária da Wilson nos EUA e no Japão . 
 Nela, a fábrica norte-americana de raquetes exibe sua nova garota-propaganda, a alemã Steffi Graf . 
 Depois de uma década fiel às raquetes Dunlop, Graf trocou de marca no final da temporada passada . 
 No entanto, nos bastidores do circuito todos sabem que seu contrato com a Wilson estava acertado desde agosto, por US$ 7 milhões/ano . 
 Se a Wilson já tinha garantido o acordo com Graf, por que esperou dois meses para começar a propaganda, já que a alemã está usando a raquete desde janeiro? 
 É que estava esperando passar as primeiras semanas do contrato para evitar o «efeito Connors» . 
 39% . 
 15% . 
  CD com gravações ao vivo traz inédita de Raul Seixas  
 Problemas de som comprometem resultado final de 'Se o Rádio Não Toca...' . 
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 O «baú do Raul» parece não ter fundo . 
 Vez ou outra surge alguma coisa nova dos guardados do cantor e compositor Raul Seixas para ser arremessado ao público . 
 O último item a ser jogado no mercado é um CD que registra um show feito em 1974 pelo «maluco beleza» em Brasília . 
  FHC diz que Lula não defendeu calote  
  EMANUEL NERI  
  Do enviado especial a Itápolis (SP)  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que foi um erro da sua assessoria de imprensa a divulgação da notícia de que Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT, daria um calote na caderneta de poupança . 
 «Acho que foi erro do comitê de imprensa», afirmou FHC em Itápolis (340 km a noroeste de São Paulo), onde esteve ontem pela manhã, antes de seguir para Araçatuba . 
 «Não endosso isso porque o Lula não disse isso», afirmou . 
 A campanha do Brasil, até chegar à final, foi superior à da Itália . 
 Na primeira fase, o Brasil venceu Rússia (2 a 0) e Camarões (3 a 0) e empatou com a Suécia (1 a 1) . 
 Depois ganhou dos EUA (1 a 0), da Holanda (3 a 2) e da Suécia, que voltou a enfrentar na semifinal (1 a 0) . 
  ONDE ENCONTRAR AS ROUPAS CITADAS  
 Ellus -- shopping Iguatemi, tel. 011 210-9581 . 
 G -- shopping Iguatemi, tel. 011 813-0628 e r . 
 Oscar Freire, 978, tel. 011 852-3346 . 
 Iódice -- shopping Iguatemi, tel. 011 813-2622 . 
 Reinaldo Lourenço -- r . 
 Bela Cintra, 2.173, tel. 011 853-8150 . 
 Alexandre Herchcovitch -- al. Franca, 631, tel. 011 288-8005 . 
 Viva Vida -- shopping Iguatemi, 011 816-6691 
 Roudinesco -- Em Buenos Aires vivi uma experiência interessantíssima . 
 Participei de um debate de alto nível com o presidente da AIP (Associação Internacional de Psicanálise) e com um membro da escola de Jacques-Allain Miller, o genro de Lacan . 
 Isto teria sido impossível na França, onde os psicanalistas da AIP não participam de debates públicos com seus adversários lacanianos . 
 Como historiadora acho a situação argentina apaixonante . 
 Quanto ao Brasil, prefiro não me manifestar, pois a última vez que estive aí foi e em 87 e suponho que a situação já não seja a mesma . 
 Folha -- O que você quer dizer quando afirma que a psicanálise na visão de Lacan teria sido uma tentativa de revalorização da função paterna? 
 A informação foi confirmada ontem por Rubel Thomas, presidente da Varig, que não descarta a possibilidade de firmar parceria com empresas dispostas a explorar as duas empresas . 
 A Folha apurou que as agências DM9, Northon, Young & Rubicam e FCB (Foote, Cone & Belding) participam da concorrência para a compra da Expressão . 
 Thomas não quis confirmar nomes . 
 De acordo com o comunicado oficial do governo e do Comitê Assessor dos Bancos Credores, a confirmação da data para a renegociação da dívida acontecerá até 18 de março . 
  Limite  
 Em outras palavras, esse é o prazo limite e o dia mais provável para o fechamento de um acordo formal com o FMI . 
 É que para o anúncio oficial da troca dos papéis da dívida é necessário o aval do Fundo . 
  Visita à Folha  
 Antonio Franco Estadella, diretor do jornal «El Periódico», de Barcelona (Espanha), visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado de Sérgio Pereira, do Núcleo de Divulgação da Secretaria Geral do Itamaraty . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jayme Santana (PSDB-MA), sobre as consequências de uma eventual derrota de Roseana Sarney (PFL-MA) no 2º turno: 
 Os promotores do déficit público sentirão um desfalque substancial . 
 O Datafolha ouviu 2.522 eleitores, em 112 municípios paulistas, nos dias 8 e 9 de agosto . 
  Espontânea  
 A pesquisa indicou aumento de 10% para 19% da intenção de voto espontânea em Covas . 
 Neste tipo de sondagem, o pesquisador não apresenta ao entrevistado o cartão com os nomes dos candidatos . 
 Mesmo assim, obtém ótimos resultados nos espetáculos . 
 Cordas afiadas, equilíbrio nos sopros, interpretação robusta . 
 O pianista norte-americano Tzimon Barto toca como convidado . 
 É uma incógnita com boas credenciais . 
 O programa traz quatro pratos fortes divididos em duas noites . 
 «Concerto nº 3 em Dó Maior Op . 
 26 para Piano e Orquestra», de Prokofiev, e a «Sinfonia nº 5», de Mahler, na primeira . 
 Na segunda, «Concerto nº 2 para Piano e Orquestra», de Brahms, e a «Sétima», de Beethoven . 
 Satisfação garantida . 
  Luís Antônio Giron  
 Orquestra Sinfônica de Bamberg . 
 Teatro Municipal . 
 Pça . 
 Ramos de Azevedo, s/n, região central . 
 Tel. 222-8698 . 
 Segunda, 17 e terça, 18: 21h . 
 Ingressos: R$ 30 a R$ 110 . 
 Para se tornar lei, o projeto precisa ser aprovado pelo Conselho da Federação (Senado) e sancionado pelo presidente Boris Ieltsin . 
 «Achamos sem sentido fazer teste em estrangeiros por causa da Aids, porque já há suficiente gente infectada na Rússia como ela está», disse o ativista homossexual Nikolai Nedzelski . 
  Espanha vive febre  
  Da «Reuter»  
 O termo «hits clássicos» ganhou novo significado com o lançamento internacional de centenários cantos gregorianos gravados por monges beneditinos espanhóis . 
 As gravações, feitas no mosteiro de Santo Domingo de Silos (norte da Espanha), tornaram-se surpreendentemente populares entre jovens de 16 a 26 anos . 
 O sucesso chamou atenção internacional para a comunidade de 36 monges, instalada ali há mais de mil anos . 
 O CD duplo, que contém quatro gravações feitas no mosteiro a partir de 1973, vendeu 300 mil cópias na Espanha em três meses, ganhando dois discos de platina e um de ouro na parada de música pop . 
 Na parada de clássicos, o álbum ganhou 12 discos de platina . 
 Talvez por esse motivo Di tenha sido o artista brasileiro que mais motivou composições literárias poemas de Carlos Drummond de Andrade, Vinicius de Morais e Manuel Bandeira, crônicas de Antonio Maria e outros . 
 Drummond talvez tenha feito a melhor, como cita o crítico Olívio Tavares de Araújo no catálogo: 
 «Que união floral existe/ entre as mulheres e Di Cavalcanti? 
 / Se o que há nelas de fero ou triste/ a ele se entrega, confiante?» 
 2) -- prometeu fazer distribuição de renda através de reforma tributária . 
 foi o ministro mais tenaz no combate à inflação . 
 O presidente disse que tinha decidido afastar Ricupero . 
 O candidato concordou e tentou emplacar um dos nomes de sua preferência . 
 Fernando Henrique sugeriu que a solução fosse rápida, para evitar maiores problemas . 
  Frankfurt vira capital mundial do livro  
  Entre 5 e 10 de outubro cidade alemã sedia a mais importante feira internacional, que tem o Brasil como tema  
  Da Reportagem Local  
 Centro financeiro e principal porta de entrada da Alemanha, a cidade de Frankfurt se transforma de 5 a 10 de outubro no centro da literatura mundial, graças à realização da sua Feira Internacional do Livro, a principal do gênero . 
 Todos os anos um país é escolhido como tema, tendo à disposição um andar inteiro para divulgar sua cultura e seus autores . 
 Na 46ª edição, que se realiza este ano, a escolha recaiu sobre o Brasil . 
 Lembrou que Fernando Collor vencera porque criou e manipulou com habilidade o «mito dos marajás», privilegiados funcionários públicos de Alagoas . 
 Aos marajás, Collor acoplou a defesa dos «descamisados», atacou políticos e empresários . 
 Apresentou-se como o anti-político . 
 Nesse embate, ele reproduzia a simbologia universal do «bem» contra o «mal», tão usada e abusada nas telenovelas e filmes de faroeste . 
 O eleitor, prosseguia, precisa identificar o mocinho e o bandido para amar e detestar . 
 Entremeando argumentos com lições de antropologia, tema que, graças à sua mulher, Ruth, entupia as estantes do apartamento e da casa de campo em Ibiúna, Fernando Henrique disse que Lula não tinha mais essa preocupação: 
 «Ele é o próprio mito», sintetizou . 
 Os ingênuos e bem-intencionados que me perdoem, mas será melhor que, em vez de torcer, pensemos a sério na estabilização possível, no emprego e na regeneração deste país, que vai precisar menos de sonho, ilusões e campeonatos e mais de coragem, verdade e paciência para negociar caminhos possíveis para todos . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
  8) Sequência das Ações  
 A ordem em que foram apresentadas as ações não caracteriza uma sequência cronológica de execução . 
 Há necessidade de perfeita interação entre elas e seu desenvolvimento será função da missão, do tipo e tamanho da área da favela e das características das Forças Adversas . 
 Normalmente, para evitar a fuga da Força Adversa, o Cerco será a primeira ação a ser desencadeada e a Ação Psicológica será desenvolvida durante toda a Operação . 
  Meio-ambiente  
 Os cálculos da Agroceres ilustram o que ela chama de «condições ambientais desanimadoras que o país proporciona» . 
  Haja relevância  
 A Petrobrás Distribuidora destaca no balanço a contratação de agências de publicidade, «depois de quase três anos praticamente ausente dos meios de comunicação» . 
 É quando se converte aos muçulmanos negros que Malcolm cresce como personagem, levando o filme junto . 
 A partir daí, o filme passa a se organizar em torno desse inquietante X que assume como sobrenome . 
 Daí por diante, Spike Lee narra a história de um homem que tenta se conhecer, romper a cadeia de ignorância que atingiu seu próprio nome . 
 Também tenta conhecer aqueles que o cercam e, ao mesmo tempo, mover-se num universo de contradições raciais . 
 Considero essa uma forma interessante de travar um diálogo com o público e, talvez, alterar a gramática estética das pessoas no seu cotidiano subsequente . 
 Acho que essa peça poderá enriquecer as pessoas se as ajudar a ver as coisas de modo diferente, ou se passarem a reparar em coisas que não haviam reparado antes, ou mesmo se tocarem nas coisas, ou as usarem, de maneira diferente . 
 Diria que me interessam as boas maneiras . 
 Me interessa preservar a gramática do agir . 
 Às vezes me sinto com o pé no freio, andando mais devagar para evitar essa gigantesca onda de diversões . 
 De repente, Coelho agarrou o braço de Silva . 
 O assaltante apertou o gatilho da arma e acertou um tiro no teto do bar . 
 O garçom levou duas coronhadas na cabeça e o ladrão arrancou sua dentadura . 
 O copeiro Raimundo da Silva Filho, 26, socorreu o garçom e, com um pedaço de madeira, desferiu vários golpes no braço de Silva até que este soltou a arma . 
 Quando o assaltante desferiu uma cadeirada no copeiro, o garçom lhe deu ua rasteira . 
 Dominado o ladrão, os dois funcionários tentaram chamar a polícia . 
 Em uma desatenção, Silva conseguiu correr . 
 O copeiro e o garçom acharam um guarda-civil, que correu atrás do assaltante e o deteve . 
 Ao longo dos últimos anos esta Folha vem publicando uma série de artigos de minha autoria sobre o IRB e seu monopólio, onde sempre enfatizei as enormes desvantagens que esta realidade traz para o país e para o setor especificamente, que por falta de concorrência na colocação dos seus resseguros, por mais de 40 anos ficou deitado em berço esplêndido, sem se preocupar em desenvolver produtos modernos, ou ao menos em reduzir custos operacionais e comerciais oferecendo para o segurado apólices mais abrangentes e baratas . 
 A revolução da atividade seguradora nacional começou na segunda metade dos anos 80 . 
 Foi a partir daí que as tarifas únicas foram deixadas de lado e um começo de ocorrência forçou as seguradoras a oferecerem seguros mais modernos e mais afinados com as necessidades de seus clientes . 
  Entenda a eleição alemã  
  Especial para a Folha  
 O Parlamento alemão é eleito de dois modos: metade dos deputados é escolhida diretamente e metade através da votação obtida pelo partido . 
 São 656 cadeiras, mas este número pode variar . 
 Num primeiro voto, o eleitor escolhe para deputado um candidato de seu distrito eleitoral . 
 É um voto personalizado e «local» . 
 Feitas as compras, o passo seguinte é fazer a distribuição dos produtos, de acordo com os pedidos, além de calcular as despesas de cada família . 
 Fazer um estoque de produtos não-perecíveis também pode gerar uma boa economia . 
 Escolha enlatados, conservas, congelados etc. que estejam em promoção . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 28 rendem 45,8757% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 15% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 85% e 95% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: entre 62,65% e 62,70% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 100% e 105% ao ano em URV, contra 90% e 107% ao ano no dia anterior . 
 O ranking está no livro «A Inteligência dos Cães», escrito por Stanley Coren . 
 Qual é o cachorro mais inteligente? 
 O border collie (veja a classificação à direita) . 
 Estive com o secretário de Estado, Warren Christopher, que veio me cumprimentar após a reunião, o que denota uma atitude respeitosa ainda que haja divergência de opiniões . 
 Normal, afinal uma democracia é assim . 
 Folha -- Após as eleições, o sr. aceitaria um convite para ser embaixador nos Estados Unidos, por exemplo? 
  Aprender a cozinhar melhor é um»  
 8. Quem convidaria para subir no seu palco? 
  HV: Luis Antônio Giron  
  Bi: Gilberto Gil  
  JB: Jimmy Page, Carlinhos Brown, Dominguinhos  
 9. Quem não deixaria subir no seu palco? 
 A questão da fome está profundamente ligada à saúde . 
 Se as entidades médicas (AMB e Conselho Federal de Medicina) resolverem assumir a bandeira da brasilidade, muita coisa pode mudar . 
 Há que se conscientizar o médico a respeito de seu papel como agente de saúde, mas principalmente de cidadão perante uma sociedade doente por falta de alimento . 
 Tendo em vista que o receituário médico é um documento que aponta a necessidade de um determinado recurso para o cidadão recuperar a saúde, penso que se os médicos, frente a um caso evidente de fome, passarem a receitar comida, estarão contribuindo para que nossas autoridades passem a respeitar mais a vida humana . 
 Para começar a campanha, receitem comida, colegas! 
  Rainier nega que vá abdicar  
 O Palácio de Mônaco negou que o príncipe Rainier, 71, vá renunciar em favor de seu filho Albert, 36 . 
 A revista francesa «Paris Match» disse que a abdicação se daria no início do ano que vem e que já estariam sendo preparados uniformes para a guarda com o monograma do novo monarca nos botões . 
 Rainier submeteu-se em novembro a cirurgia cardíaca . 
 Evan -- Aconteceu deles estarem na mesma cidade durante as gravações . 
 Eu definitivamente queria ter a participação de Sneeke Pete . 
 O mesmo em relação à Juliana, porque ela sempre participa dos nossos discos . 
 No caso de Belinda, eu tinha escrito uma canção para ela . 
 E Rick James estava à toa na área . 
 Pensei que seria muito cool tê-lo no disco . 
 Folha -- Qual é sua relação com Juliana Hatfield? 
 Entre suas ações consideradas mais espetaculares, estão a invasão de uma área de testes nucleares do exército dos EUA e a travessia de balão, em 83, sobre o Muro de Berlim . 
 Ele também já dirigiu botes ao lado de navios impedindo que jogassem barris de lixo nuclear no mar e ficou entre baleias e arpões no Peru . 
 Downing diz que o principal item do treinamento do grupo é ensinar a não-violência . 
  Mudando o foco  
 Ricupero vai anunciar na quarta uma diretriz do governo federal de reforçar o apoio às pequenas empresas . 
 O pronunciamento será num seminário promovido em Brasília pelo Sebrae, ABI e campanha contra a fome, de Betinho . 
  Na mesma  
 Analistas do movimento sindical vêem a nomeação de Marcelo Pimentel para o Ministério do Trabalho como um retrocesso em relação a Barelli . 
 Não acham, porém, que haverá mudanças de monta na política do setor . 
  Setor calcula que o prejuízo diário passou de US$ 3,5 mi  
  Da Reportagem Local  
 O comércio paulistano perdeu pelo menos US$ 3,5 milhões por dia, durante os dois dias de greve nos transportes . 
 A estimativa é da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
 O dado leva em conta a média diária de vendas à vista ou a prazo . 
 Pelos cálculos da Associação Comercial, o volume de negócios caiu de 10% a 15% nos dois dias . 
 Além disso, há o efeito do 13º salário . 
 A expectativa do crescimento do saldo das cadernetas baixou de 2% para 1% . 
 O setor acredita que o dinheiro que antes migraria para a poupança será usado para compras com pagamento à vista . 
 Ou seja, a procura continuará pressionada até o Natal . 
 Como a coleta de dados do IPC-r termina na primeira quinzena, eventuais pressões altistas até o Natal devem ficar de fora . 
 Mas pode sobrar resíduo para janeiro, o que pode colocar sob suspeita as aplicações prefixadas . 
 Apesar da expectativa de queda das taxas do over, os ativos indexados ao CDI são um seguro contra sustos inflacionários . 
 «Somando vendas com contatos que geram negócios, podemos classificar o resultado como excelente», diz Franz Hoveling . 
 Sua empresa representa as marcas Sepamatic (Alemanha), Dorit (Suíça) e Maurer (Alemanha) . 
 Atriz de duas novelas na Globo, Daniela passava férias no Brasil quando foi convidada por Nilton Travesso . 
 Duvidosa em largar o curso de interpretação de Lee Strasberg, em Nova York, acabou seduzida . 
 «Primeiro pela novela ser de época e também por ter a chance de participar da dramaturgia do SBT», diz . 
 O terceiro ponto não menos importante é o salário . 
 «Vou ganhar mais do que na Globo.» 
  (MSz)  
 FHC -- São Paulo é o seguinte: São Paulo é o meu Estado . 
 Estado que eu vivi, me formei, casei, trabalhei, fui senador, sou senador, não é? 
 E toda minha vida cultural . 
 Eu me sinto paulista e os cariocas que me perdoem . 
 Quando eu chego no Rio e vejo aquela beleza, eu fico arrempendido do que disse aqui . 
 Mas eu acho que alguns Estados são fundamentais para o Brasil, mas não que o governo federal precise dar uma ajuda especial a esses Estados . 
 São Paulo precisa que o governo e São Paulo se ajudem . 
 E o governo da União vai estar sempre nesse rumo . 
 especificamente faça mais do que é justo . 
 Eu falei do Rio, onde nasci . 
 Eu estava no Rio anteontem, um dia deslumbrante . 
 Fui falar com o cardeal no Sumaré, andando... 
 Como se chama? 
 Na estrada das Canoas, no Alto da Boavista, Corcovado, olhando tudo de cima é uma coisa extraordinária . 
 Lá embaixo também aquelas praças infindáveis . 
 Não há cidade no mundo que eu conheça igual ao Rio . 
 Existe a experiência internacional . 
 Um torneio desse tipo, pela rapidez da competição, amadurece bastante em curto espaço de tempo . 
 Além disso, um jogador se forma disputando diversas divisões . 
 O próprio Romário, após o tetracampeonato, não disse que o seu objetivo era disputar a Olimpíada, um torneio, em termos de futebol, menos prestigioso do que a Copa do Mundo? 
 Antes de resenhar novas publicações, lembro que Fernando da Cosa Tourinho Filho vê chegar à 16ª edição, com sucesso, sua «Prática de Processo Penal» (557 páginas), pela Saraiva . 
 A resenha indica três obras originais, sendo uma para a Saraiva e duas para a Juruá . 
 A RELAÇÃO JURÍDICA OBRIGACIONAL, de Olímpio Costa Junior, Saraiva, 64 páginas, R$ 7,70 . 
 Para o prefeito do município, Luiz Carlos Luca Pedro (PT), trata-se de «propaganda que pode ser classificada como enganosa e de caráter eminentemente político» . 
 O presidente da Sabesp, Appolonio Neto, afirma que a demora de 11 meses entre um comunicado e outro deve-se ao prazo necessário para licitação da obra e conclusão do projeto . 
 O preço para pessoas jurídicas é em função do número de máquinas . 
 Até cinco máquinas, o programa sai por R$ 380, com contrato por dois anos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT: tel. (011) 725-3711; CI-COMPUCENTER: tel. (011) 254-0577; COMPUSUL: tel. (011) 530-6822 
 Houston Rockets e Utah Jazz fazem a primeira partida da melhor de sete da final hoje, em Houston . 
 O Utah Jazz garantiu a vaga ao derrotar o Denver Nuggets por 91 a 81, anteontem . 
 Com a vitória, o Jazz impediu que o Denver entrasse para a história da NBA . 
  Nestlé tem reunião com Dallari e mantém preços  
  Da Reportagem Local  
 A Nestlé tem fôlego ainda para ir até o final do ano sem nenhum reajuste de preços . 
 A afirmação é do assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, que se reuniu ontem com Roland Meyes, presidente da multinacional . 
 Meyes havia afirmado que não suportava mais aumentos de embalagens e matérias-primas e que iria aumentar seus preços . 
 A partir de hoje, e até quinta, o festival exibe «Dona Flor e Seus Dois Maridos», de Bruno Barreto, com a atriz Sonia Braga . 
  (Mauricio Stycer)  
  Justiça penhora propriedade de Julio Iglesias  
  Das agências internacionais  
 A Justiça argentina determinou a penhora de uma propriedade do cantor espanhol Julio Iglesias para cobrir uma indenização que o cantor devia após ter sido condenado num processo de plágio . 
 Iglesias foi acusado de ter plagiado na música «Morriñas» sete compassos da canção «Yolanda», composta pelo argentino «Larry» Moreno . 
  Lançamento mundial  
 Uma das maiores atrações do Salão do Automóvel que o presidente Itamar Franco inaugura oficialmente hoje às 11h, será o lançamento mundial da versão internacional do sedã Stratus, da Chrysler . 
 A montadora norte-americana volta ao mercado brasileiro, após uma ausência de 13 anos . 
 O presidente da Chrysler Corporation, Robert A. Lutz, está em São Paulo para o lançamento . 
 Elogiou a nova estabilidade da economia do país e disse acreditar no «potencial de crescimento do mercado brasileiro para a indústria automobilística» . 
  O real a galope  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não lembro o nome do personagem histórico (ou lendário) que cada vez admiro mais . 
 O sujeito vivera diversos períodos da fase revolucionária na França, nascera na Monarquia, atravessara os diversos regimes, a Convenção, o Terror, o Consulado, o Diretório, o primeiro Império, a Restauração . 
 Uma noite, encontrado no fundo de uma diligência, encapotado, chapéu escondendo metade do rosto, foi-lhe perguntado o que havia feito durante todo aquele tempo . 
 Sua resposta é um primor de objetividade e decência: 
 «Sobrevivi!» 
 É feita uma ponderação para cada meta, de acordo com seu peso e importância, são atribuídos pontos . 
 Se houver atingimento ou superação da meta, os pontos vão se acumulando . 
 Os prêmios são pagos de acordo com esses pontos . 
 No caso das metas quantitativas, não há limite de superação . 
 No caso das qualitativas, o máximo de superação é de 20% . 
 «Gostaria que vocês encaminhassem para a Ford o meu projeto de modelo esportivo.» 
  (Fernando Corrêa -- Santo André, SP)  
 Seu projeto foi enviado à Ford . 
  Minas Gerais 2  
 Os 392 médicos do hospital João 23, o principal pronto-socorro da região metropolitana de Belo Horizonte, estão atendendo a partir de hoje somente as urgências . 
 Eles protestam contra os baixos salários . 
 Segundo o hospital, um médico iniciante ganha CR$ 152 mil . 
  Minas Gerais 3  
 A Cia. Vale do Rio Doce lançou na última semana no Centro Cultural Carlos Drummond de Andrade, em Itabira, o projeto Vale-Vídeo, que vai atender 240 escolas em 155 municípios mineiros . 
 As escolas serão equipadas com videocassetes e televisores . 
 A múmia recebeu um banho numa solução especial . 
 Ficou imersa no líquido e depois que o convidado misterioso foi amaciado, os policiais tiraram impressões digitais e declararam que era um velho amigo de Corey . 
 Os policiais disseram qn, ele tinha ficado no baú por uns 15 anos . 
 Disseram também que ervas especiais tinham sido usadas para preservar o corpo . 
 Quem puxou o gatilho continua uma questão aberta para especulação nos bares escuros da Rua 43 Oeste . 
 Um boato insistente na comunidade de travestis aponta o dedo para o próprio Corey . 
 Um amigo meu que trabalha no «Times» 
 A medida foi implantada no ano passado e passou a vigorar em todos os feriados . 
 A proposta da prefeitura era evitar a superlotação . 
 Só era permitida a entrada de 60 ônibus por final de semana . 
 Segundo a prefeitura, as taxas deixaram de ser cobradas porque não há mais problemas de superlotação em Campos fora da temporada . 
 O Banco Central avisou os bancos estatais de que terão de absorver esse reajuste salarial, sem repassá-lo para o preço dos seus serviços . 
 Ou seja, está dizendo que os bancos estatais precisam enxugar seus custos . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 48,3480% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 6.580% a 6.750% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 20,0% a 22,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 60,22% a 60,59% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 6.650% a 6.730% brutos ao ano . 
  O PERSONAGEM  
  Arafat encontra poeta em Gaza  
 O líder da OLP, Iasser Arafat, se encontrou ontem com a poeta árabe-israelense Siham Daoud (foto) . 
 Estavam também presentes judeus e árabes da esquerda israelense . 
  O NÚMERO  
 62% . 
 Segundo pesquisas internas, entre 65% e 70% dos funcionários tratados recuperaram a produtividade do trabalho em um ano . 
 A Goodyear implementou seu programa em 92 . 
 O segundo caso de internação foi o de um gerente da área de recursos humanos, que se recuperou e foi indicado recentemente para promoção . 
 Apesar de ser parte da especificação MPC-1, o padrão CD-ROM XA somente a partir do final de 1992 começou a estar disponível . 
 Ambos atendem às especificações MPC-1 e MPC-2 (mais rígida), o que os torna aptos a ler os CDs de última geração . 
 Além disso, o kit Sound Blaster suporta discos Photo-CD multisessão . 
 Ambos suportam o padrão CD-1 desde que não seja usada codificação ADPCM, incluindo-se aí a versão analisada do kit Sound Blaster, embora sua documentação mencione a possibilidade de incorporar um processador de sinais que proporcionará essa capacidade . 
 Chico de Assis substituiu Eloy Araújo e José Carlos Piere se juntou a Lucas Bueno e Cécil Thiré na direção . 
 Itala Nandi também entrou no elenco, vivendo a detetive Yolanda, que se junta a Luíza (Letícia Sabatella) para descobrir a verdade sobre a morte de Stela (Ester Góes) . 
 Ambientada em Búzios, litoral do Estado do Rio paisagem das mais atraentes, «74» navega contra sérias limitações . 
 A primeira é o orçamento: US$ 3 milhões para 150 capítulos . 
 É pouco: 
 «Éramos Seis», do SBT, por exemplo, está orçada em US$ 6 milhões . 
 A segunda é a trama, intrincada, e sustentada por atores com performance abaixo da média . 
 Dois equipamentos já implantados na cidade serão usados junto às trilhas: nas esquinas, uma gravação irá informar se o sinal está aberto ou fechado . 
 Nos postes, placas em braille mostram a localização e um mapa da região . 
 Atualmente, o anúncio sobre o tráfego é feito com um sinal sonoro e as placas em braille só indicam os nomes das ruas . 
 Segundo a Prefeitura, 130 mil moradores sofrem de algum tipo de deficiência . 
 Na rede de ensino, 1.800 crianças com vários tipos de deficiência mental têm classes em 38 escolas especiais conveniadas . 
 Outras 1.200 matriculadas na rede regular têm aulas extras diárias . 
 «O portador de deficiência só se integra se tiver condições de locomoção, estudo e de cidadania», disse a secretária municipal de Educação, Liete da Rocha Blume . 
 A «lei do silêncio» imposta a Bisol, pelo comando da campanha de Lula, é uma tentativa de evitar embaraços políticos à candidatura do PT . 
 Segundo assessores do senador, a sua maior preocupação é com o petista . 
 O senador trabalhou nos últimos dias na defesa que apresenta hoje na reunião da Frente Brasil Popular (PT-PSB-PPS-PC do B-PV e PSTU) . 
 Ao cabo da «trans-criação» do Canto 1 do poema, o resultado me fez pensar que, em português, o que há de mais próximo em afinação sensível em relação ao original; mais próximo em dicção, com seus paralelismos, suas repetições e até na paronomásia de base consonantal («as SEREIAS anunciarão as SEARAS»), o que há de mais próximo do que qualquer das versões explícitas do «Shir Hashshirim» em nossa língua, em relação à força e à beleza do original hebraico, é o «Cântico dos Cânticos para Flauta e Violão» de Oswald de Andrade, que náo é tradução nem paráfrase, mas que brotou de uma congenialidade lírica, de uma voz ao mesmo tempo despojada e cantante, de timbre afim (embora Oswald, que talvez tenha lido o poema hebreu na versão sensaborona do Pe. Antonio Pereira de Figueiredo, por via da Vulgata latina, jamais pudesse ter imaginado uma convergência desse nível, que me permito prazerosamente constatar à sua revelia... ) 
 Nesse meu trabalho de «trans-criação»revela ainda referir que continuei usando o sistema de marcar com espacejamento e signos especiais ( ) a incidência dos acentos disjuntivos assinalados no texto massorético por neumas (os te'amim), sobre os quais chamou a atenção Henri Meschonnic, por sua importância quanto ao recorte rítmico-prosódico do poema . 
 Por outro lado, disseminei assonâncias, aliterações, paronomásias (no sentido de Saussure e Jakobson), rimas ou quase-rimas em eco, para de algum modo, corresponder à habilíssima orquestração fônica do original hebraico . 
  Via Láctea  
 Terá direito a concentração de stars para tiete alguma colocar defeito a próxima versão do Prêmio Sharp -- dia 4 de maio no Municipal do Rio . 
 Além de homenagear Gilberto Gil, com direção de Ney Matogrosso e roteiro de Caetano Veloso, a festa pilotada por José Maurício Machline será apresentada por Ney Latorraca e Marco Nanini que vão encarnar os personagens de «O Mistério de Irma Vap» . 
 A curadoria foi feita pela professora Cecília Almeida Salles, do Centro de Estudos da Crítica Genética do Programa de Comunicação e Semiótica da PUC-SP . 
 A exposição será aberta com uma mesa-redonda com a participação de Almeida Salles e seus colegas Josette Alves de Souza Monzani e Phillipe Willemart . 
  CBF pretende 'zerar' a relação dos cartões  
  Da Sucursal do Rio  
 A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) quer «zerar» os cartões amarelos para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro, que começam hoje . 
 De acordo com o diretor técnico da entidade, Gilberto Coelho, para que isso ocorra é necessário unanimidade entre os oito clubes que disputam esta fase da competição . 
 A campanha do «TNYT», criada pela agência Shop Rite sob o tema «Sample This», envolve a instalação de estande para a demonstração de produtos vendidos nas lojas da Elizabeth, num pacote cooperativo com os anunciantes da revista que aderirem à promoção, pagando cada um US$ 114 mil (com direito à veiculação de um anúncio de uma página em cores) ou US$ 96 mil (página em preto e branco) . 
 Os consumidores que adquirirem os produtos demonstrados nos espaços montados pela «Family Circle» terão direito a descontos especiais e os fabricantes de produtos alimentícios ou de toalete, por exemplo, poderão distribuir até 45 mil amostras por dia em cada estande, nos quais a revista, naturalmente, estará promovendo também a venda de assinaturas . 
 Conselho de mãe Para a filha Anansa, de 15 anos, Beverly deu outros conselhos . 
 Anansa está no cast da Wilhelmina Models, mas não desfilou antes dos 14 e, mesmo agora, só trabalha em intervalos escolares ou nas férias . 
 Beverly não quer saber de filha bonita e burra em casa . 
 Ao vencedor, um gole de vodca Dublin, na Irlanda, recebe este mês os vencedores nacionais do concurso Smirnoff International Fashion Awards . 
 O Canadá, que já venceu a final mundial de 1992 com Frédéric Tremblay, vem com força total, trazendo os modelos góticos de Siphay Southidara no momento em que o gótico volta à mídia com os filmes «Frankenstein» e «Entrevista com o Vampiro» . 
 Mas o Brasil também estará lá, bem representado pelo novato e talentoso Sérgio Martins da Costa Machado . 
 Good luck! 
 «Com o Quércia, eu sabia das dificuldades . 
 Apoiei por fidelidade», disse . 
 Apesar do fracasso de Quércia, o deputado acha que o partido foi bem nas eleições: 
 «A eleição presidencial se dissocia do partido . 
 É pessoal, personalista.» 
  Novo governo se opõe à 'oligarquia esportiva' .  
  Da Reportagem Local  
 Foi provavelmente no esporte que Fernando Henrique Cardoso fez sua opção mais clara entre grupos de influência . 
 Desde a época da campanha eleitoral FHC já sinalizava por quem tinha ou não simpatia . 
 Alguns habitantes da ilha discordam . 
 Colin Thomas, funcionário de uma escola local, acha que seria melhor impedir que as crianças vissem alguns programas . 
 «É preciso levar em consideração as idades das crianças e tentar protegê-las censurando a programação», diz ele . 
  Baianos movimentam Londres  
  Show com Doces Bárbaros é a principal atração do Festival da Bahia  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Se Londres não vai à Bahia, a Bahia vem a Londres . 
 De 1º de maio a 1º de junho a «baianidad» baixa em peso na capital britânica para o Festival da Bahia . 
 A maior atração é o show conjunto de Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa e Maria Bethânia no Royal Albert Hall, em 1º de junho . 
 Dos 5.000 ingressos colocados à venda antecipadamente, mil já foram vendidos . 
 Já jogou 64 partidas pela seleção . 
 Em 4.353 minutos em campo, marcou 29 gols, nove a mais do que Romário . 
 Porém, Bebeto perde na média de gol por partida: 0,45 contra 0,55 do companheiro de ataque . 
 Depois de um treino físico, com a pulsação variando entre 93 e 103 batimentos por minuto, ele deu a seguinte entrevista à Folha . 
  TRE vai fazer mutirão para limpar SP  
  Começa segunda-feira operação, que terá ajuda da prefeitura, para retirar das ruas publicidade eleitoral irregular  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça Eleitoral e a Secretaria das Administrações Regionais da Prefeitura de São Paulo decidiram ontem iniciar um mutirão na próxima segunda-feira para retirar das ruas todo tipo de propaganda eleitoral irregular . 
 Hoje termina o prazo determinado pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) para que candidatos e partidos removam esse tipo de publicidade . 
 «Há muitos assuntos na agenda, o mais importante dos quais é a finalização do acordo para a extensão da autoridade palestina sobre toda a Cisjordânia e a faixa de Gaza», disse Ahmed Korei, encarregado de economia da autoridade palestina . 
 «O encontro com Rabin não é tanto para resolver problemas mas mais de naureza estratégica», disse Nabil Shaat, chefe da delegação palestina que negocia com Israel . 
 Como o Venice local pode competir com o Venice original é uma longa discussão . 
 De qualquer maneira, dê um pulo lá e tente levantar a bola dos caras . 
  David Drew Zingg  
 Venice Bar & Grill . 
 R. Inácio Pereira da Rocha, 494, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 813-1030 . 
 Segunda a sexta: 19h/3h . 
 Sábado: 12h/16h e 19h/3h . 
 CC: Credicard . 
  Use o computador para mudar de vida  
  Emagreça, aprenda inglês ou organize suas finanças com programas para PC e Mac antes de entrar no Ano Novo  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Ano novo vida nova . 
 Essa é a promessa de muitas pessoas para começar um novo ciclo . 
 Para que suas intenções não fiquem apenas no ar, Informática selecionou alguns programas para começar 95 mudando de vida . 
 Para ele, «dobrar a base monetária em três meses coincidentemente na fase imediatamente anterior ao primeiro turno das eleições pode ser temerário» . 
  Morangos queimados  
 Os preços do morango, que aumentaram 50% depois da geada, podem cair pela metade em um mês, prevê Luiz Chute, presidente do Sindicato Rural de Jundiaí, uma das principais regiões produtoras de São Paulo, com cerca de 6 milhões de pés . 
  RESULTADOS  
 Os esforços de qualidade, embora recentes em dois terços dos conjuntos fabris da Hoechst, mas fazendo parte de uma busca global de melhoria de eficiência, ajudaram a aumentar significativamente o lucro da empresa . 
 O lucro (antes do IR) passou de US$ 1,9 milhão em 92 para US$ 13,1 milhões em 93 . 
 Para ele, cliente é meio de uma empresa atingir seus objetivos . 
 Mas é preciso não esquecer que o cliente tem poder de veto, recusando-se a continuar comprando um produto que não o satisfaz . 
  «Círculo virtuoso»  
 A satisfação apenas do cliente não é suficiente, diz o consultor . 
 Para manter constantemente a entrega de alta satisfação ao cliente é preciso agradar empregados e acionistas ao mesmo tempo . 
 Von Kleist inverteu a história . 
 Em sua peça, publicada em 1808, Pentesiléia mata Aquiles . 
 O dramaturgo teve uma vida conturbada . 
 Encarnou como poucos o ideal romântico do começo do século 19 . 
 Henrique Fingermann, que fez parte do grupo de finanças do programa do governo do governador eleito, Mário Covas, disse, em caráter pessoal, "não ver problemas no projeto, que apenas cria o instrumento que vai viabilizar a securitização . 
  (JCO)  
 Logo depois do assalto, nervosa, Denise foi para a casa de sua mãe, na Tijuca (zona norte), de onde só saiu em companhia de Mônica, mulher de Romário, que foi buscá-la com dois seguranças . 
 Wilson disse que os assaltantes estavam muito «agitados» e queriam levá-lo como refém . 
 «Só quando Denise deu o relógio, eles desistiram de me levar» . 
 A paralisação das compras dos supermercados pode levar fornecedores de porte médio a ter dificuldades para realizar a folha de pagamento, conforme a Folha apurou ontem junto à grandes empresas de factoring de São Paulo . 
 O volume de duplicatas descontadas nos primeiros dias de março caiu praticamente à zero . 
 °O varejo quer um prazo de pelo menos 90 dias para adaptar suas máquinas registradoras -- cerca de 400 mil, em todo o país -- quando a utilização do Real entrar em vigor . 
 José Milton Dallari prevê a adoção da nova moeda entre junho e julho próximos . 
  (MM)  
 «A única coisa que posso falar é que atuamos mal e entramos no jogo dos norte-americanos», declarou o meio-de-rede Paulão . 
 Hoje pela manhã, a equipe faz um trabalho de reforço muscular . 
 À tarde, realiza um treino tático vedado aos jornalistas . 
 Atualmente, há dois projetos em tramitação na Câmara dos Deputados tratando do assunto . 
 Ambos são de autoria do deputado federal Elias Murad (PSDB-MG) . 
 O primeiro altera a redação da lei de combate às drogas (nº 6368), aprovada em 1976, antes do surgimento da Aids . 
 Raiser também visitará São Paulo, Porto Alegre e Salvador . 
  Mais trigo  
 Em visita à Embrapa de Passo Fundo (RS), Carlos Alberto Pouiller, coordenador de mercados agrícolas da Argentina, disse que seu país pretende elevar as exportações de grão e farinha de trigo . 
  Ocupar o Mercosul  
 O objetivo da Argentina, afirmou Pouiller, é consolidar o Mercosul como principal mercado para o seu trigo . 
 Por isso, os argentinos trabalham na melhoria da qualidade industrial do grão . 
  Evangélicos vão criticar pedetista  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de cerca de dez lideranças evangélicas se manifestará hoje contra o uso da religião por Francisco Rossi, candidato do PDT ao governo de São Paulo . 
 Evangélico, Rossi faz em sua campanha referências frequentes a Deus e ao fato de ser cristão . 
 Os líderes que participarão do encontro estão preocupados com o fato de o pedetista ser identificado como o candidato dos evangélicos . 
 A morte de Colosio coloca o México em turbulência política . 
 O conflito com o Exército Zapatista de Libertação Nacional (leia texto abaixo) não está resolvido . 
 Além disso, a impressão de instabilidade pode colocar em risco o Nafta, tratado de livre comércio assinado com EUA e Canadá e em vigor desde 1º de janeiro deste ano . 
 Luis Donaldo Colosio Murrieta nasceu no povoado de Magdalena, Estado de Sonora, em 10 de fevereiro de 1950 . 
 Formou-se em Economia em 1972 e fez mestrado em Economia Urbana pela Universidade de Pensilvânia (EUA) . 
 As exigências da legislação italiana impediram que o traslado acontecesse ontem, como queria a família do piloto . 
 As leis locais obrigam que seja feita uma autópsia (exame do cadáver para determinar a causa da morte) antes da liberação . 
 A «guerra dos táxis» já matou pelo menos 90 pessoas este ano no país . 
 Ocorre porque as cidades sul-africanas não têm transporte coletivo adequado . 
 A população negra depende, para se locomover das chamadas «kombis», táxis-lotação que disputam a bala as melhores rotas das cidades . 
 Os brancos, em geral, têm carro . 
 «O número de passes certos foi maior, mas os errados foram decisivos para a nossa derrota», disse o meia Juninho . 
 O meia Palhinha sentiu o mesmo problema . 
 «A bola não vinha bem passada . 
 E, quando vinha, eu sempre estava bem marcado.» 
 Tucanos de São Paulo acham que o cenário ideal para eles é o seguinte: aprovação do programa econômico no Congresso; introdução da Unidade Real de Valor, URV, com o que se obteria alguma queda imediata na inflação; FHC deixa o ministério, fazendo seu sucessor, por exemplo, o atual secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho; FHC faz campan a a presidente com a proposta de concluir a estabilização em seu governo . 
 Além disso, é opinião dominante que FHC não pode ser candidato só do PSDB, mas precisa sair com uma aliança em direção ao centro e direita . 
 O problema é a falta de organização do PSDB . 
 Companheiros de FHC reclamavam ontem que o ministro não contou a ninguém que faria discursos de candidato em Goiás e Pernambuco, no final de semana . 
 Mudanças -- A partida Sport x Fluminense que aconteceria hoje às 16h foi adiada para as 21h, conforme a programação inicial . 
 O jogo entre Paysandu e Palmeiras, que aconteceria em Belém, no domingo, foi transferido para o estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas . 
 No mesmo dia, Flamengo e Corinthians jogarão em Caio Martins e não no Maracanã . 
 A redução de alíquotas, na forma proposta, provoca uma queda nos preços de pelo menos 10% . 
 Há também a possibilidade de uma redução de preços ainda maior, como uma espécie de contrapartida dos próprios comerciantes . 
 A verdade é que, sendo aprovado, como creio, o projeto de lei, teremos oportunidade de celebrar um acordo social com o setor, assistido pelas diferentes entidades de fiscalização de preços e de defesa do consumidor, em que se fará uma vinculação implícita entre redução da carga tributária e redução de preços de produtos essenciais à economia popular . 
  Niasi reestrutura áreas da diretoria  
 A diretoria da Niasi está passando por uma reestruturação . 
 O objetivo é agilizar a operacionalidade da empresa, que atua no ramo de cosméticos . 
 O diretor de marketing Délcio Amaral, 48, passa a ocupar o cargo de diretor de produto e marketing . 
 Márcia Camargo, 34, assume a gerência de grupo de produtos e o diretor de operações e fabricação é Osmanir Antonio Cozim, 52 . 
 Por esse critério, 41 dos atuais 137 membros do Sacro Colégio estão impossibilitados de integrar o Colégio de Cardeais, que conduzirá o processo de escolha do próximo papa . 
 Entre os 30 nomeados pelo papa, 24 têm menos de 80 anos . 
 Em 16 anos de papado, João Paulo 2º designou 103 dos 120 membros do Colégio de Cardeais . 
  Saiba quem foi Van Gogh  
  Da Reportagem Local  
 Vincent Van Gogh nasceu em Groot Zundert, na Holanda, em 1853, filho de pastor protestante . 
 O pintor que nunca vendeu um quadro em vida começou sua ligação com as artes, ironicamente, trabalhando numa galeria de arte em Haia . 
 Separada de seu atelier, Pirilena Lacerda estreou casa nova nos Jardins . 
 Com mammy Wilma Righi nos bastidores, Paula Righi Conde e Cuca Righi Mauro comandam as caçarolas da sede do condomínio Praias das Laranjeiras durante os feriado . 
  Livro ensina 'baianês' .  
  Da Reportagem Local  
 Saber a língua local quando se viaja é exigência evitar problemas . 
 Mas não é apenas no exterior que aparecem dúvidas . 
 Para quem vai à Bahia e pretende conversar e entender os nativos, foi criado o «Dicionário de Baianês», escrito pelo carioca naturalizado baiano Nivaldo Lariú . 
 Em seis anos, Lariú anotou expressões do linguajar da Bahia principalmente da capital Salvador e selecionou cerca de 800 verbetes . 
 «Concluí meu curso de decoração de ambientes e está sendo muito difícl conseguir um emprego nessa área pela falta de experiência . 
 Gostaria de saber se não há outro ramo nessa área além de lojas de móveis e trabalho como free -- lancer.» 
  (Regina Célia Silva, 25, SP)  
 Responde Adele Tueini, 32, vice-coordenadora de cursos da Escola Panamericana de Arte: 
  Masculino  
 Pelas quartas-de-final da Liga Nacional Masculina de Vôlei, o Banespa pega o Cocamar/Cyanamid em seu ginásio (av . 
 Santo Amaro, 5.355), às 15h, com transmissão ao vivo pela TV Cultura . 
 A vitória garante ao Banespa uma vaga nas semifinais . 
 Se perder, uma terceira e decisiva partida acontece amanhã às 20h30, no mesmo local . 
 Em Novo Hamburgo, a Frangosul/Ginástica busca sua classificação para a fase semifinal contra o Telesp Clube . 
 O jogo começa às 20h30 . 
 Uma derrota força o terceiro jogo do play-off, marcado para esta segunda-feira no mesmo horário e local . 
 NA TVNossa Caixa/Recra x Leite Moça/Sorocaba, às 17h na Manchete; Banespa x Cocamar/Cyanamid, às 15h na Cultura 
 Folha O sr. é irmão do deputado Vladimir Palmeira (PT-RJ) . 
 Como explica terem concepções políticas tão diferentes? 
 Como é a relação de vocês? 
 Palmeira Meu pai, Rui Palmeira, foi senador e fundador da UDN . 
 Um político que criou seus filhos com abertura e muitos livros para que cada um seguisse o caminho que preferisse . 
 Os SmartIcons da Lotus foram a jogada de marketing para manter usuários da planilha eletrônica «Lotus 1-2-3» fiéis ao programa . 
 São botões com teclas de atalho que levam a várias funções . 
 Presentes também no 3.0, os SmartIcons ganharam grande melhoria na versão 3.1 . 
 Os botões podem ser editados, ou seja, personalizados de acordo com a frequência de uso . 
 O esquema de trânsito e policiamento para a partida deverá ser definido hoje, numa reunião entre o coronel Rezende e o comando do 1º Batalhão de Trânsito . 
 «Num jogo de grande porte no Pacaembu entre um time paulista e outro de fora, normalmente usamos cerca de 130 policiais no estádio . 
 Vamos ter que triplicar esse número, no mínimo», afirmou . 
 Os ladrões fizeram o gerente seguir para a avenida dos Bandeirantes, no Brooklin (zona oeste), onde imaginavam poder despistar o carro da Guarda Civil Metropolitana . 
 Ao perceberem a aproximação da Guarda Civil, os ladrões fizeram o gerente parar o carro, na altura do número 1.500 da avenida dos Bandeirantes . 
  Sérvios convocam referendo  
 A autoproclamada assembléia dos sérvios da Bósnia rejeitou novamente plano de paz proposto por negociadores internacionais . 
 A assembléia convocou os sérvios da Bósnia a referendarem a decisão nos dias 27 e 28 de agosto . 
 O plano previa a divisão da ex-república iugoslava entre os sérvios (49% do território) e uma confederação muçulmano-croata (51%) . 
 Invocar esses princípios não ajuda muita coisa . 
 Pois o que estou criticando na herança concretista é o entendimento, a meu ver restritivo, do que seja «hesitação entre som e sentido», «corpo-a-corpo com a linguagem» . 
 Defendi, no artigo que motivou a reação de Antunes (Ilustrada, 23/9), «tudo o que de secreto e sensível possa haver no entendimento poético do mundo» e dei alguns exemplos disso quarta-feira passada . 
 Eis o que afirma meu adversário: 
 «Ora, qualquer entendimento poético do mundo passa pela linguagem: aliás, qualquer entendimento do mundo passa pela linguagem . 
 Não existe pensamento sem ela . 
 Portanto, o corpo-a-corpo com essa matéria é inerente à produção poética.» 
 Ao mesmo tempo que criava lances No ataaque principalmente com Edílson e Edmundo -- abria espaços para os contra-ataques da Portuguesa . 
 O Palmeiras atacou em diagonal, da esquerda para a direita . 
 Mas todas as jogadas que se iniciaram, com Roberto Carlos, terminavam nas mãos do goleiro Paulo César . 
  PORTUGUESA 0  
 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho, Gilmar Francisco e Zé Roberto; Baiano, Simão e Caio; Maurício (Jackson), Cuca (Gláucio) e Marquinhos . 
 Gadelha observa que, nos EUA, os eleitores podem doar até US$ 1.000 durante a campanha . 
 «Nas últimas eleições presidenciais foram arrecadados US$ 177 milhões por este sistema», informa . 
 A diferença é que, nos EUA, o candidato ou partido não pode pedir a colaboração do eleitor -- ela deve ser espontânea . 
  CASTELO DO FUTURO  
 No novo programa, Xuxa vai sair do meio de cristais que representam a porta de um castelo e vai brincar com as crianças no pátio do castelo . 
 A novidade é que o «Xuxa Parque» não vai fazer divisão entre palco e platéia . 
  Preços em SP diminuem 0,79% em média  
 Os preços dos produtos vendidos pelo atacado aos supermercados em São Paulo caíram 0,79%, em média, entre os dias 9 e 16 passados . 
 A queda foi apurada na pesquisa da Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks S/A), que envolveu 2.095 produtos de alimentação, limpeza e higiene . 
 Apresentaram quedas mais acentuadas no período o detergente Minerva (15,15%), o óleo de milho Franciscano (14,11%) e a margarina Doriana de 250 gramas (14%) . 
 Subiram mais o Nescafé Casagrande torrado (6,45%), o leite condensado Moça (5,33%) e a Super Cândida (4,35%) . 
 Folha -- Como se devidem as destilarias entre Seagram, United, Hiram Walker? 
 Vidiz -- A United Destillers é o conglomerado que une 45 das 114 destilarias de puro malte . 
 Depois existem três grandes grupos com número parecido de destilarias, de 12 a 15: Seagram, Whyte and Mackay e Hiram Walker, produtora do Ballantine's . 
 A equipe entende que isso fará com que a maior parte dos agentes econômicos conheceça as regras de transição quando a nova moeda começar a circular na sexta-feira . 
 Segundo a Folha apurou, Itamar dirá que o real não é recessivo e representará aumento de massa salarial . 
 O presidente enfatizará que o seu governo tem um compromisso com o crescimento econômico . 
 Os norte-americanos «Buster» Douglas, Evander Holyfield, Riddick Bowe, Oliver McCall, George Foreman e o inglês Lennox Lewis . 
 (WBJr.) 
  Salário mínimo  
 Barelli quer a conversão do salário mínimo em URV (Unidade Real de Valor) pelo pico e não pela média . 
 O ministro disse que ainda não há uma posição de governo sobre como será feita a conversão do mínimo para URV . 
 «O grande problema do mínimo é que ele não tem aliados, mas somente opositores», afirmou . 
  FUNDO SERÁ MOEDA NA PRIVATIZAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O uso do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) como moeda no programa de privatização já foi transformado em Medida Provisória que deverá ser assinada pelo presidente Itamar Franco ainda neste mês . 
  Injeção única elimina tumores em animais  
  Cientistas dos EUA desenvolvem dose injetável de proteínas que corta suprimento de sangue a células tumorais  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Cientistas dos EUA desenvolveram uma injeção de proteínas capaz de cortar o suprimento de sangue dos tumores, fazendo-os regredir . 
 David Cheresh e Peter Brooks, do Instituto de Pesquisa Scripps, em La Jolla, na Califórnia, publicaram o trabalho ontem na revista científica Cell . 
  MAUÁ FICA A 294 KM DE SÃO PAULO  
  Resende  
  Penedo  
  Visconde de Mauá  
  Maringá  
  Maromba  
  Parque Nacional de Itatiaia  
  RIO DE JANEIRO  
  MINAS GERAIS  
  SÃO PAULO  
  VIA DUTRA  
 Cuidados especiais: Nas caminhadas leve protetor solar (mesmo no inverno), cantil, boné, mochila e maiô . 
  ARTE FIXA FINANÇAS -- CAPITAL DE GIRO  
  AS TAXAS DE JUROS A CADA DIA DA SEMANA  
 Para captação e aplicação, em % . 
  Como negociar os empréstimos  
  Captação  
  Vencimento  
  Projeção da inflação  
  Capital de giro  
  Taxa máxima  
  Taxa mínima  
  Hot money  
  Taxa máxima  
  Taxa mínima  
  12/09  
  13/10 1,46  
  86 59  
  8,00 5,50  
  13/09  
  13/10 1,40  
  86 58  
  8,00 5,50  
  14/09  
  14/10 1,44  
  86 58  
  8,00 5,50  
  15/09  
  17/10 1,49  
  79 54  
  8,00 5,50  
  16/09  
  17/10 1,43  
  79 53  
  8,00 5,50  
  Como aplicar as sobras de caixa  
  Aplicação  
  Vencimento  
  Projeção da inflação  
  CDB pré  
  Taxa máxima  
  Taxa média  
  Taxa mínima  
  12/09  
  13/10 1,46  
  57,0 56,5  
  56,0  
  13/09  
  13/10 1,40  
  56,0 55,5  
  55,0  
  14/09  
  14/10 1,44  
  56,0 55,5  
  55,0  
  15/09  
  17/10 1,49  
  52,0 51,5  
  51,0  
  16/09  
  17/10 1,43  
  51,0 50,5  
  50,0  
  Taxa esperada para o IPC/Fipe, projetada pela Agência Dinheiro Vivo  
 Taxa anual esperada, considerando as margens («spread») máx . 
 e mín . 
 Oxalá descera de madrugada, cavalgara sua montaria, Carmem, filha de sangue . 
 Viera saudar a predileta, depositara o ebó no segredo da camarinha, dançara no pegi o baile da aliança, festa única, igual não se viu nem se verá, os deuses, os grandes do mundo e o povo inteiro reunidos em torna à filha de escravos, mãe da bondade . 
 Mãe da bondade, assim a saudou Dorival Caymmi na cantiga que na ocasião lhe ofertou de prenda, a «Oração para Mãe Menininha»: 
 «A Oxum mais bonita está no Gantois» . 
 «O consolo da gente, a mão da ternura.» 
  LESSING  
 Acaba de sair nos EUA, pela editora Harper Collins, o primeiro volume da autobiografia Under my Skin, da escritora inglesa Doris Lessing (foto) . 
 No livro, a autora de O Quinto Filho (Record) reconstitui sua vida desde o nascimento em 1919, na antiga Pérsia, até o ano de 1949 . 
  PORTUGAL  
 Começa amanhã a 11ª Feira do Livro Português, promovida pelo Centro Cultural 25 de Abril . 
 O evento terá cerca de 12 mil títulos disponíveis, além das presenças do escritor Miguel Esteves Cardoso e do psiquiatra Daniel Sampaio . 
 A feira vai até 11 de dezembro, no Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, São Paulo, tel. 011 270-1119) . 
 «A partir de 88, algumas decisões do STF passaram a atingir um grande número de pessoas, principalmente em razão das adins», acrescenta o ministro Paulo Brossard . 
 (Cláudia Trevisan) . 
  CONSELHO CUIDA DA LEGISLAÇÃO, Fernanda Scalzo (De Paris)  
 O Conselho Constitucional é a instituição francesa que controla a conformidade das leis orgânicas e dos regulamentos das assembléias parlamentares à Constituição, antes que sejam promulgadas ou postas em prática . 
 O presidente da República, o primeiro-ministro, os presidentes da Assembléia Nacional ou do Senado podem submeter uma lei ordinária ao exame do Conselho Constitucional . 
 O Conselho Constitucional também serve como órgão consultor do presidente da República e deve ser consultado sempre que o presidente pretender fazer uso do artigo 16 da Constituição, que lhe garante mais poderes em casos de crise . 
 O juiz afirma que Waldemar Raffa foi avisado da reunião que o elegeu, mas que «não compareceu» . 
 Craveiro atribui as acusações a uma «briga política» . 
 Segundo o juiz, Waldemar Raffa o acusa «porque está sem cargo representativo à frente do movimento sindical dos ferroviários» . 
 Um grupo de aproximadamente 30 militantes tucanos ficou do lado de fora da sala VIP do aeroporto enquanto Bornhausen e o candidato recepcionavam empresários e trabalhadores locais . 
  Lula  
 Fernando Henrique respondeu ontem com ironia às críticas de Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, segundo as quais seu programa é um plágio das propostas petistas . 
  Mulher brasileira  
 O antropólogo Gilberto Freire afirmou que duas mulheres representavam a mulher brasileira, a Vera Fischer e eu . 
 Uma alta, de olho azul, cabelo liso, e outra pequenininha, de bunda grande . 
 E é verdade . 
 Se me deixarem representar a mulher brasileira, eu tenho o maior prazer . 
 Se falarem que o estereótipo da mulher brasileira é ser boa de cama, acho um tremendo de um elogio . 
 Não existe nada de mal nisso . 
 Na época, era a melhor solução e era maravilhosa . 
 Sempre fui a trabalho, às vezes ia de primeira classe, outras de segunda . 
 No lado do gasto já bastante comprimido, aumentou no curso de 1994, muito embora não se possa dizer que os serviços públicos essenciais estejam sendo prestados ou que a população de menor renda não seja extremamente carente de cuidados com a saúde, educação etc . 
 Dentro deste cenário creio que qualquer reforma fiscal coerente, que não seja um ato voluntarista, tem que passar, para ter sucesso, pelo envolvimento da maior parcela possível da população . 
 Afinal, os que vão pagar é que devem apoiar . 
 Talvez tenha sido esse um dos graves erros dos constituintes de 88, ao decidirem de forma generosa os gastos que seriam suportados por nós todos, sendo que, em boa parte da vezes, não pararam para pensar nas fontes . 
 De outro lado, por ser uma proposta de reforma fiscal um modelo de realocação de rendas, temos que nenhum candidato, mesmo em outros países, poderá detalhar o seu modelo a ponto de reabrir o conflito realocativo das receitas e dos gastos do Estado, no momento em que o grau de demagogia sobe e o de racionalidade desce . 
 Poderá, quando muito, apresentar idéias gerais de maior aceitação . 
 Nenhum de nós é contra a reforma fiscal, desde que ela, preferencialmente, não nos atinja ou o faça de forma muito atenuada . 
 As lojas norte-americanas vendem hoje bebês iguanas (US$ 35), coleiras para iguana (US$ 4,98), comida em lata para iguana (US$ 2,49) e vitaminas para répteis, a Reptivite ((US$ 2,98) . 
 Iguana é um termo genérico que se aplica a 65 gêneros, subdivididos em mais de 700 espécies de lagartos . 
 A mais comum é a Iguana iguana, um lagartão que chega a medir quase dois metros . 
 «A iguana se acostuma com as pessoas, mas não se apega aos donos», alerta Flavio Augusto de Carvalho, dono de Iggy e Anna . 
 Milhões de imigrantes aqui vieram e se transformaram em filhos da terra . 
 Há exceções . 
 Sempre existe . 
 E não podemos esquecer que a elite argentina, há tempos, é absolutamente distante de seu país . 
 A impunidade e a existência de um nazismo latente, pequeno, mas atuante, podem ter levado a isso que aconteceu . 
 Principalmente a impunidade . 
 Daí a vaia e a indignação, que não se dirige somente contra os terroristas, mas também contra o governo . 
 «Continuo com a mesma posição», afirmou Bertolucci, se referindo à sua decisão de ser contra alimentos de difícil digestão (como carne-seca e paio) no cardápio dos jogadores . 
 (WBJr.) 
 Os problemas do setor começaram com a suspensão dos leilões oficiais de café . 
 Por enquanto, apenas está definido que serão vendidas mais 194 mil sacas, que sobraram dos leilões anteriores . 
 A negociação atual entre produtores, indústria, governo e exportadores refere-se as datas e as quantidades de café leiloadas em uma segunda etapa . 
 Essa mania do anunciante montar uma «house agencie» é tão velha e tão cheia de fracassos que até hoje não existe no mundo uma que tenha dado certo como exemplo de boa agência . 
 Cada um tem que fazer aquilo que sabe, aquilo que gosta, a profissão que ama; daí dá tudo certo e o país sai ganhando, até os funcionários têm mais orgulho de dizer que trabalham para determinada empresa . 
 A sessão da Câmara, marcada para as 9h, nem foi aberta . 
 De acordo com a lista de presença, 24 deputados estavam na Casa . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), adiou o início da sessão para as 9h30, mas não adiantou . 
 O número mínimo de 51 deputados, obrigatório para o início dos trabalhos, não foi alcançado . 
 O próprio Inocêncio embarcou num vôo para o Maranhão às 11h . 
  INOCÊNCIO ADMITE SUBSTITUIR OS RELATORES  
  Presidente da Câmara afirma que nomes indicados para examinar processos estão sofrendo contestações (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), admitiu ontem que poderá trocar os relatores da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) escolhidos para examinar os casos dos 17 deputados que tiveram suas cassações recomendadas pela CPI do Orçamento . 
  Requião  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) anulou a sentença do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Paraná que cassou o mandato de Roberto Requião e declarou o governador inelegível por três anos . 
 Por 6 votos a 1, o TSE entendeu ter havido cerceamento da defesa . 
  Simplicidade de Beethoven beira violência  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 «Pegar um objeto dos mais humildes, um gesto dos mais cotidianos, e tentar considerá-lo fora de todo hábito perceptivo, descrevê-lo fora de qualquer mecanismo gasto pelo uso.» 
 São palavras de Italo Calvino, descrevendo a poesia de Francis Ponge . 
 Mas descrevem, também, algo do que se passa na música de Beethoven . 
 No clímax da «Abertura Leonora nº 3», por exemplo que abriu o concerto da New World Symphony, domingo, no Teatro Cultura Artística, uma simples escala descendente reaparece com cada nota antecipada meio tempo e suspensa sobre o tempo forte . 
 O efeito é arrebatador e de uma força que beira a violência; mas não pode ser mais simples do que é . 
 A ênfase sobre a nova moeda vai ceder espaço para um discurso mais diversificado, além dos pontos do programa de governo . 
 Os temas da educação e segurança inauguram a nova série de programas do tucano . 
 Durante a Segunda Guerra Mundial os alemães saquearam sistematicamente os tesouros artísticos da parte da Europa que ocuparam . 
 Os soviéticos retribuíram quando tiveram a chance de ocupar a Alemanha . 
 Klaus Goldmann, um curador do museu berlinense, fez um trabalho de detetive durante anos tentando descobrir o paradeiro do tesouro . 
 Entre seus achados está um microfilme feito durante a guerra com a descrição de todas as peças . 
 O museu publicou em dezembro passado um catálogo descrevendo o tesouro . 
 «Ninguém sabe qual será o resultado da reunião», disse Goldmann em entrevista por telefone à Folha, «por causa da mudança da situação política na Rússia» . 
 O avanço eleitoral de nacionalistas compromete negociações para restituir o que eles consideram legítimo butim de guerra . 
 Goldmann espera que os russos façam uma exposição logo com os objetos . 
 Ele tem medo que a máfia russa possa roubá-los . 
  SENADORES  
 O Senado é uma das duas câmaras do Congresso Nacional . 
 A outra é a Câmara dos Deputados . 
 Congresso é um tipo de escritório em que se reúnem os deputados e senadores . 
 Os parlamentares que são eleitos para o Senado são os senadores . 
 Cada Estado tem o direito de eleger três senadores, pouco importa que seja um Estado pequenininho, como Sergipe, ou um Estado grande e com muita gente, como Minas Gerais . 
 Taffarel, Aldair, Márcio Santos, Bebeto e Romário, mais o zagueiro Balboa, dos EUA, ficaram com média 6,2, na terceira posição . 
 A melhor defesa de Meola aconteceu no final do jogo . 
 Aos 44min do segundo tempo, Romário chutou forte de fora da área . 
 O goleiro norte-americano espalmou e impediu o segundo gol brasileiro . 
  Amin cobra empenho de Maluf em SP  
  Senador diz que Lula não tem experiência administrativa e que boa parte do PSDB não quer ganhar a eleição  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O pré-candidato a presidente da República do PPR, o senador Esperidião Amin (SC), está cobrando «empenho» do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, em sua campanha . 
 «O mínimo que podemos esperar é que o Maluf se empenhe», afirmou Amin . 
 Para confirmar sua candidatura, ele exige que o PPR de São Paulo demonstre que vai trabalhar a fim de transferir para ele os votos que Maluf tem no Estado . 
 O pedetista negou, porém, que tenha pensado em renunciar à sua candidatura sem uma articulação com outros candidatos . 
 «Quem conhece Brizola sabe que ele não é de renúncias», disse . 
 «É o carreirista mais bem-sucedido que eu conheço costumo brincar . 
 Só mudou a idéia de cardeal para presidente», diz Gusmão . 
 Logo depois da tomada do poder pelos militares, em 31 de março de 64, FHC resolveu sair do país por causa de uma ordem de prisão preventiva . 
  Ângela Amin disputa em SC  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O PPR de Santa Catarina confirmou ontem o nome da deputada Ângela Amin para disputar o governo do Estado . 
 Ela é mulher do candidato do partido à Presidência, Esperidião Amin . 
 O nome de Ângela foi aprovado por 315 delegados e lideranças do partido que se reuniram na Assembléia Legislativa . 
 4) O que mudou em relação ao Orçamento da União com a Constituição de 88? 
 O Congresso passou a ter poder de emendar, ou seja, de modificar o projeto de Orçamento . 
 Antes, só podia aprovar ou rejeitar -- e, ainda assim, apenas o chamado Orçamento Fiscal . 
  Regras definem contratos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os contratos vinculados a índices de inflação que não foram convertidos em URV vão ficar com seu valor em real congelado até julho do ano que vem . 
 Para encontrar esse valor, o governo dividiu esses contratos em dois grandes grupos . 
  São Paulo vence e fica a um ponto da vaga  
  Meia chileno Sierra marca o seu primeiro gol pelo time de Telê na vitória por 2 a 1 sobre o Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo melhorou suas chances de classificação às quartas-de-final do Campeonato Brasileiro ao vencer, ontem, no Pacaembu, o Corinthians por 2 a 1 . 
 O São Paulo iniciou dominando a partida . 
 Fazia a maioria de seus ataques pelo lado direito, com Cafu e Pavão . 
 Mas cometia erros nas finalizações . 
 Segundo ele, este assunto veio à tona quando rebatia a acusação de que suas entrevistas serviam para ajudar o candidato tucano . 
 «O que eu quis dizer é que se minhas entrevistas ajudavam Fernando Henrique, a emissora também o ajudava quando as veiculava», argumentou . 
  Ana Colley, 49  
 «A gente entra e sai muito do carro na cidade e dá muito trabalho ficar colocando e tirando o cinto . 
 Mas o certo seria usar.» 
  Marisa Knause, 44, dona-se-casa  
 «Criança no chiqueirinho nunca mais.» 
 Sueli Gonçalves, 32, professora, depois de ouvir na blitz a informação de que crianças no porta malas de sua Belina funcionam como pára-choque em caso de colisão . 
 Pois bem: nosso time é isso aí . 
 O esquema adotado está correto o 4-4-2, com as devidas variações, mais um na frente, se estivermos perdendo, mais um no meio-campo, se estivermos ganhando . 
 Você fala com o técnico, com os médicos, com o massagista, com os jogadores e todos repetem o mesmo rap . 
 No campo, de vez quando, um lance surpreendente de Romário, pois de resto é aquela monotonia, nada arrebatador, nada extremamente depressivo . 
 É bem verdade que nossa zaga, contra Canadá e Honduras, vez por outra prega-nos um susto . 
 Nosso meio-campo é burocrático, mas nunca desastroso . 
 A única perplexidade ali continua sendo Raí . 
 Como pode? 
 De craque quase perfeito a um perna-de-pau . 
 Resta-nos Jorginho, pela direita, e a dupla de área, composta por Bebeto e Romário . 
 Bebeto até que tem se saído bem nos coletivos e nos jogos . 
 Mas é Romário o fiel depositário de nossas esperanças, como diziam os velhos locutores . 
 Mas Romário é um jogador ultra-dependente . 
 A bola tem de chegar a ele, nas proximidades da área, para que possa dar aqueles dribles secos, rápidos e finalizar com precisão . 
 Alguém tem de levá-la até ele, embora Parreira sabiamente esteja condicionando Romário a vir buscar jogo, para não ficar presa fácil dos zagueiros lá na frente . 
 Do 1,7 milhão de empregos que a economia norte-americana criou entre janeiro e outubro deste ano, apenas 100 mil (ou menos de 6%) estão relacionados ao Nafta, que começou a vigorar exatamente em janeiro último . 
 De qualquer forma, o documento de Miami será «mais abrangente do que o da Apec», conforme avaliação obtida pela Folha junto a diplomatas que negociaram o texto . 
  Collor deve contar com pelo menos 3 votos  
  Os oito ministros do STF que julgam ex-presidente vão discutir hoje a legalidade das provas da acusação  
  FLÁVIA DE LEON; MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello contava até ontem com a tendência favorável de três dos oito ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) que participam de seu julgamento por corrupção passiva . 
 A tendência não significa que três ministros já tenham decidido absolver Collor . 
 Os votos podem ser modificados até a proclamação do resultado, o que só vai ocorrer na próxima semana . 
 Grupos protestantes reagiram com violência e parte do IRA o IRA Provisório iniciou campanha de atentados terroristas para forçar a unificação da ilha . 
 Em 1969, o governo norte-irlandês pediu reforço ao Exército britânico, que passou a ser responsável pela segurança . 
 Segundo o assessor da companhia, Sérgio Guimarães, 50, a equipe de salvamento já retirou 1,8 mil toneladas de óleo do navio e as restantes 500 toneladas serão retiradas em dois dias . 
 Cerca de 70% das 57 mil toneladas de minério de ferro armazenadas nos porões 3, 4 e 5 já foram jogadas no mar para reduzir o peso do navio . 
 O despejo foi autorizado pelo Ibama . 
 Mas isso, segundo ele, nem sempre é bem compreendido pelos anunciantes que, inseguros diante do quadro recessivo, preferem aprovar roteiros que se limitam à demonstração de produtos, «quando o importante é mostrar o que a sua aquisição mudaria na vida do consumidor.» 
 A Dentsu, que faturou sozinha US$ 10,6 bilhões em 1993 (o dobro do movimentado pelo setor de publicidade no Brasil, segundo a Nielsen) conta com uma equipe de 6.000 funcionários, dos quais 400 diretamente envolvidos na criação de campanhas . 
 O Ministério da Cultura pretende discutir a volta do CNDA com as diversas áreas envolvidas e estuda formas legais para reimplantá-lo . 
 Poderá ser através de uma medida provisória ou de um projeto de lei . 
 Há dois projetos para a área tramitando no Congresso . 
 O presidente do Sindcesp ataca a posição do ministro . 
 Para ele, o CNDA nunca ajudou o autor, além de ter sido um órgão «corrupto, paternalista e cabide de empregos» . 
 «O autor não precisa ser fiscalizado, ainda mais por uma invenção do regime militar», defende Edi Franco . 
 «Deus lavou os pés dos apóstolos em sinal de humildade porque nós não aprendemos a ser mais generosos, compreensivos . 
 Nós não vamos construir uma sociedade com ódio, mas com amor», disse . 
 Com a voz rouca e gritando, Lula disse que Deus está dando uma oportunidade para «a gente vencer» e que alguns setores poderiam colocar tudo a perder . 
 «Eu não quero entrar para a história como um candidato que compete, compete... 
 Eu quero ganhar.» 
  Horizonte incerto  
 Uma ala do comando tucano acha que as pesquisas feitas esta semana ainda não refletirão o efeito político do IPC-r . 
 O grupo aconselha cautela aos tucanos confiantes na vitória no 1º turno . 
  Experiência própria  
 Do líder do PMDB Mauro Benevides, sobre o IPC-r de 5,6%: 
 «O governo não mexerá no plano até a eleição para não atrapalhar FHC . 
 O erro prolongado pode repetir o malogro do Cruzado» . 
  PSTU  
 O PSTU (Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado) entrou com representação no TSE contra o ex-ministro Rubens Ricupero, a Rede Globo e FHC . 
 O partido quer investigação judicial para «apuração e punição» da prática de crime eleitoral, devido à declarações de Ricupero à Globo em relação a FHC . 
 A Folha apurou que o pool de bancos, liderado pelo Bradesco, já iniciou negociações com os fundos de pensão do Banco do Brasil (Previ) e Petrobrás (Petrus) para a venda das ações em posse da Brasmotor . 
 O chamariz da negociação está sendo o resultado positivo de US$ 18 milhões conseguido pela São Paulo Alpargatas em seu último balanço bimestral, publicado na última sexta-feira . 
 Rangel diz que a direção, de simples manutenção, é mais instalada em carros novos . 
 «Mas hoje mesmo instalei em um Corcel 2, ano 78 . 
 É praticamente o preço do carro», conta . 
 Paulo Scardova, 32, chefe da oficina Power Steering Center, acha complicada a instalação em um Mille . 
 «A direção hidráulica utiliza um pouco da potência do motor . 
 Estamos fazendo testes em um Mille . 
 Se der certo, vamos criar kits.» 
  Versão concorre com Monza 2.0  
  Da Redação  
 O novo Tipo SLX 2.0 italiano concorre diretamente com o Monza 2.0, líder do segmento de carros médios no país . 
 Também enfrenta, entre os nacionais, o VW Logus GLS e o Ford Verona GLXi . 
 Na mesma faixa, cerca de US$ 22,5 mil, existem outros modelos médios importados, como o Renault 19 RT, os coreanos Daewoo Espero STD e Kia Sephia GTX e o japonês Daihatsu Applause STD . 
 Esta situação é percebida pelos bancos de maior porte, que passam a evitar operações com as instituições menores . 
 Isto agrava o problema, segundo avaliação do BC . 
 Os bancos argumentam que a liquidez do mercado foi comprometida pelo arrocho monetário promovido pelo BC que, em julho, determinou o recolhimento de todos os recursos adicionais recebidos pelos bancos em contas correntes . 
 As novidades da lista foram o meia Berti, da Internazionale, recuperado de uma contusão no joelho, e o atacante Zola, do Parma, que entrou no lugar de Mancini, da Sampdoria . 
 Eis a relação completa: Pagliuca, Marchegiani e Bucci (goleiros), Apolloni, Benarrivo, Minotti, Baresi, Costacurta, Maldini, Tassotti, Mussi (defensores), Albertini, Donadoni, Dino Baggio, Conte, Berti e Evani (meio-campistas), Signori, Casiraghi, Zola, Massaro e Roberto Baggio (atacantes) . 
 D. Paulo disse que não conversou com FHC sobre sua reaproximação com Lula . 
 Também negou que pretenda intermediar um encontro entre os dois . 
 «Mas eles (FHC e Lula) devem se encontrar no futuro . 
 Certamente dirão isso depois da eleição», disse d. Paulo . 
  A raposa vegetariana  
 Em entrevista ao jornal «Gente», da Rádio Bandeirantes, o ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães declarou-se contrário à privatização da Telebrás . 
 O álibi é tão falso quanto batido: apenas uma estatal seria capaz de implantar a telefonia nos grotões do país . 
 A intenção oculta não podia ser mais clara: há muito, o setor de telecomunicações transformou-se na área mais loteada da administração pública . 
 E quem inaugurou este estilo foi o próprio ACM . 
 José Amauri Dimarzio, que também é presidente da Braskalb, quer ordenar o mercado de produção de sementes para reduzir as perdas do setor . 
  3º lugar  
 O faturamento anual do setor de sementes no Brasil é avaliado em US$ 1 bilhão . 
 O país é o terceiro maior produtor mundial, atrás dos Estados Unidos e da China . 
  Idéia é fazer Disneylândia ao avesso  
  Da Reportagem Local  
 A arquiteta Maria Elisa Costa, 59, criou o plano urbanístico do Museu Aberto do Descobrimento com um alvo bem definido . 
 «Gostaria de fazer o avesso da Disneylândia . 
 Não quero competir com as tecnologias do Primeiro Mundo . 
 Vamos oferecer o inverso: a pessoa vai andar no mato, de canoa, de carro de boi», diz . 
 De acordo com Alqueres, toda essa movimentação é consequência dos avanços alcançados a partir do saneamento e reestruturação iniciado em março de 93 com a lei 8.631, que fez a desregulamentação, acabou com as inadimplências e com o sistema de remuneração garantida . 
 O passo seguinte, foi o decreto nº 915, que permitiu o surgimento de consórcios de auto-produtores . 
 Isso permitirá a associação de um grupo de interessados em fazer uma usina para usar parte da energia e vender o restante . 
 US$ 888, dez noites em Orlando, hotel Rodeway Inn com café, traslados e passeios para os parques Disney, estúdios MGM e shoppings (não inclui aéreo) . 
 Na Best Travel (011-259-1277) . 
 A partir de US$ 931, cinco noites em Miami ou Orlando, hotel Dezerland Surfside ou Quality Inn com aluguel de carro e café da manhã em Orlando . 
 Na Star Way (011-259-8433) . 
 Um dos argumentos usados pelo juiz para manter a liminar é dado pelo próprio governo . 
 Uma de suas empresas (o BNDES) foi à Justiça do Rio porque a Cia. Industrial do Rio Grande do Norte quer pagar uma dívida corrigida pelo critério anterior ao Plano . 
 «Deve prevalecer o critério anterior ao Plano, garantindo-se o ato jurídico perfeito», diz o juiz . 
 Antes de presidir o órgão, foi secretário-executivo da Fazenda no governo Sarney e representante do Brasil junto ao BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
  (Gustavo Patu)  
 RONALDO SARDENBERG é diplomata de carreira e representante permanente do Brasil junto à ONU (Organização das Nações Unidas) desde 1990 . 
 Foi embaixador em Moscou (1985-89) e em Madrid (1989-90) 
  Itamar assina acordo sobre carros roubados  
 Os presidentes Itamar Franco e Juan Carlos Wasmosy, do Paraguai, assinaram ontem em Brasília um acordo para restituição de carros roubados . 
 O Paraguai é um dos principais destinos de carros roubados no Brasil . 
 Wasmosy defendeu também a criação de um cadastro único de veículos entre os países do Mercosul . 
  Pista da via Anchieta será interditada hoje  
 A pista sul (descendente) da via Anchieta ficará fechada hoje até 16h30 para serviços de conservação . 
 O trecho interditado fica entre os km 40 e 54 . 
 Nos túneis da Imigrantes, haverá interdição durante a noite e a madrugada (das 20h às 6h) de uma das faixas até amanhã, para limpeza do sistema de iluminação . 
 Sexo deve ser prazer, festa, alegria . 
 Mas para que seja assim é preciso usar a cabeça e a camisinha! 
 Sempre! 
 Mesmo quando existe o maior clima de paixão . 
 Mesmo e, principalmente, na primeira vez . 
 Só com tesão ou com amor, não importa . 
 Com camisinha . 
 Com a garota ou o cara certo . 
 Mas com camisinha . 
 Você pode até meter-se numa roubada . 
 Mas não esqueça a camisinha . 
 Essa é a promessa que precisa ser cumprida! 
 Escreva na agenda pra não esquecer, carregue na bolsa, leve na carteira, grave na memória, faça do jeito que melhor for . 
 Mas faça . 
 Use! 
 Não abra mão . 
  Casa nova  
 Com a transferência do controle acionário, a Companhia Adriática de Seguros Gerais mudou o endereço da sede social para a avenida Paulista (grupo Safra) . 
  Imóveis alienados  
 Os novos controladores da Adriática decidiram alienar todos os imóveis de propriedade da seguradora . 
 O levantamento revela que o consumidor deve pesquisar bem antes de comprar . 
 É que ainda existem 12 produtos com diferença de preço superior a 200% entre um estabelecimento e outro (no caso da salsicha embalada a diferença é de 455%) . 
 1. O redator não sabe como formar o modo verbal imperativo; 
 2. O redator distraiu-se porque soube que Fernandenrique estuda um imposto para substituir o IPMF, conforme não havia sido combinado; 
 Nicola Pasetto, da Aliança Nacional, agarrou Paissan . 
 O deputado Francesco Storace, também da Aliança, disse que o ataque não passou de resposta a uma provocação de Paissan . 
 «Ele até tentou me arranhar com suas unhas pintadas», afirmou Storace que teve que ser contido por colegas . 
 O «Quick Time» é a parte do sistema operacional que permite trabalhar com vídeo, sons e imagens animadas no computador com a mesma facilidade que você usa textos e gráficos . 
 O «Premiere 4.0» vai estar disponível em CD-ROM e funciona nos computadores Macintosh com chip Motorola e nos Power Macintosh, que têm chip PowerPC . 
 Outros 2.100 associados do Idec entraram com ações para obter a correção . 
 «Se todos receberem, os bancos terão que pagar cerca de R$ 8 milhões», diz Rios . 
 Ele acredita que cerca de cinco milhões de poupadores tenham direito à diferença . 
 Mas só se beneficia quem tinha poupança em janeiro de 89, com data de aniversário entre os dias 1º e 15 . 
  Cem anos de provocação  
  O strip-tease presta bons serviços à imaginação masculina desde o «desfolhamento» de Yvette, em 1894, até os seios nus de Gal  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Terça-feira passada, a colunista social Danuza Leão publicou em sua coluna a seguinte nota: 
 «Hoje, Dia Internacional da Mulher, é bom lembrar as mais recentes e radicais posturas políticas do sexo frágil: Gal Costa, no Imperator, Maria Padilha, na »Playboy«, e por quê não? 
 Lilian Ramos no Sambódromo» . 
 Exagero da Danusa . 
 Ela, porém, não foi a única pessoa a cobrir de lantejoulas políticas um gesto meramente cênico (Gal), utilitário (Padilha precisava de grana para investir numa produção teatral) e gratuito (Lilian) . 
 Hoje, sim, elas merecem ser lembradas . 
 Pois hoje se comemora o centenário do strip-tease . 
 Claro que, como tantas outras efemérides, também esta vive envolta em controvérsias . 
 Há quem acredite ser o strip-tease, a começar pelo nome, uma invenção americana, com mais de cem anos de bons serviços prestados à excitação masculina . 
 Forçando a barra, poderíamos recuar séculos e mais séculos, até chegarmos à bíblica Salomé e apontá-la como a primeira stripper sobre a face da Terra . 
 Prefiro me fiar na enciclopédica erudição do inglês Patrick Robertson, cujo compêndio «The Book of Firsts» oficializa o dia 13 de março de 1894 como a estréia do strip-tease em todos os seus conformes . 
 Participam mais de 240 atletas, filiados a entidades de apoio ao deficiente visual de todo o Brasil . 
 Desta competição serão selecionados os jogadores que irão participar do Campeonato Latino-Americano de Futebol de Salão para Deficientes Visuais, que será disputado em setembro, em São Paulo . 
 O cenário, seco e despojado, completa-se com feixes de galhos amarrados e «pacotes» que lembram os trabalhos do artista plástico búlgaro radicado nos EUA Christo Javacheff espalhados por todo o espaço . 
 Ricca, que além de produtor, interpreta Treplev, filho da atriz Irina Arcádina (Walderez de Barros) diz que seu personagem é difícil, «alguém que quer escrever e fazer as coisas como elas aparecem» . 
 As cotações devem dar novo salto (2,1%) em 1995, segundo o relatório, desta vez acompanhadas pelas do petróleo (alta prevista de 5,9%) . 
 Os analistas do Fundo acreditam que a incerteza sobre o fim do embargo do petróleo ao Iraque manteve ao longo do tempo as pressões baixistas sobre os preços do óleo cru no mercado internacional . 
 Ele não levou consigo nenhum modelo profissional, só quis fotografar homens e mulheres comuns encontrados na rua ou adolescentes em suas escolas . 
 Quase todos aceitaram posar rapidamente para ele, vestindo uma roupa, às vezes apenas um detalhe de Benetton . 
 Como todos diziam, tomados em uma tragédia da história, estavam satisfeitos de mostrar ao mundo que são «gente» como todos os outros, como todos nós . 
 Toscani saiu de Gaza para o Japão, respondendo a outro convite universitário . 
 Sua vontade política e cultural de transformar a comunicação moderna é explícita . 
 Toscani ensina na Faculdade de Sociologia da Universidade Sapientia, de Roma . 
 Também promove o projeto da Fabbrica, uma antiga vila do Palladio, perto de Treviso, transformada em escola para pensar o futuro e sua comunicação . 
 A Fabbrica é financiada pelo orçamento publicitário de Benetton, que também edita «Colors», revista publicada em seis línguas (680 mil cópias) e destinada aos adolescentes de todas as idades, «para ver e entender o que é diferente» . 
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara concluiu ontem que a lei atual não permite a continuidade dos processos de cassação dos deputados que perderam seus mandatos com a renúncia . 
 Ao contrário da renúncia, a cassação impede o parlamentar de se candidatar por três anos . 
 Os processos serão arquivados . 
 Com a declaração, Inocêncio quer mostrar que a Câmara não concorda com a impunidade dos acusados . 
 O deslocamento de observadores internacionais para os territórios ocupados era uma das exigências dos palestinos para retomar as conversações . 
 Comunicado da chancelaria dinamarquesa informou que o acordo foi assinado por Zuhdi Terzi, assessor para política externa de Iasser Arafat e Johanan Bein, vice-diretor-geral do Ministério das Relações Exteriores de Israel . 
 Também assinaram o documento os embaixadores norueguês e italiano na Dinamarca e um funcionário do Ministério das Relações Exteriores da Dinamarca . 
  Reservas do Palmeiras enfrentam o Grêmio hoje  
  Técnico quer preservar equipe para as quartas-de-final do Brasileiro  
  O técnico Luxemburgo conversa com os seus jogadores antes do treinamento de ontem  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportegam Local  
 O time reserva do Palmeiras enfrenta hoje, às 21h em Porto Alegre (RS), a equipe do Grêmio . 
 Segundo o técnico Wanderley Luxemburgo, a opção de não escalar a maioria dos titulares é parte de uma programação que visa às quartas-de-final do Brasileiro . 
  AO NATURAL  
 Os espectadores britânicos ao contrário dos norte-americanos poderão ver Bruce Willis em pêlo a partir do dia 9 . 
 As cenas de «Color of the Night» em que exibe seu nu frontal foram liberadas na Grã-Bretanha . 
 Willis recebeu a notícia com alegria . 
 Mas não é fraca a mulher de Newton . 
 É poderosa, forte, mulher de verdade . 
 E que gosta do poder . 
 Mesmo envolta em todo o voyeurismo característico da obra de Newton, o ponto de vista da foto é sempre da mulher . 
 Tanto que um dos livros mais importantes do fotógafo de chama «The World Without Men» (o mundo sem homens) e por fotos como a da mulher na praia (veja na página 5-1) . 
 A feminilidade de Newton penetra também no território da androginia . 
 Como na clássica imagem do smoking de Yves Saint Laurent, de 1979 (o hype de Newton é tão forte que responde pela corrente recuperação do próprio YSL e do smoking como tendência em todo o mundo) . 
 Nela, uma mulher de terno acende o cigarro de outra mulher . 
 Em almoço oferecido à mulher de FHC, Ruth Cardoso, a empresária e atriz Ruth Escobar afirma que «nessa eleição temos duas opções: votar em Sartre»o escritor e filósofo francês Jean-Paul Sartre (1905-1980) «ou escolher um encanador», referindo-se, respectivamente, a FHC e Lula . 
 A declaração provoca protestos de petistas e tucanos e uma retratação pública da atriz . 
  Fornecedor de cocaína do CV é preso  
  João de Assis Júnior, o «João Matuto», é suspeito da chacina de favelados em Acari; ele nega as acusações  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Apontado pela polícia como o maior fornecedor de cocaína para os morros do Rio, João Batista Fialho de Assis Júnior foi preso anteontem na casa de parentes na Pavuna, zona norte do Rio . 
 Ele é acusado de envolvimento na morte de 30 pessoas nas favelas de Acari e Rocinha . 
  Ruth Cardoso recusa o 'cargo' de primeira-dama  
  Mulher de FHC é reticente com relação à candidatura do marido  
  Da Reportagem Local  
 A antropóloga Ruth Cardoso, 63, casada há 40 anos com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, é a pessoa mais reticente e esquiva no Cebrap quando o assunto é a virtual candidatura de seu marido à Presidência da República . 
 «Nós ainda nem sabemos se ele vai ser candidato», diz, «mas tenho certeza que o Cebrap o tratará como sempre fez quando pessoas da casa concorreram a cargos eletivos: de forma crítica e discutindo suas propostas, nunca pessoalizando ou se posicionando como instituição pró ou contra» . 
 Sobre o PT, Ruth diz que «gostaria que o partido resolvesse as divisões internas que hoje são evidentes, não apagando suas diferenças, mas de modo que pudesse ter uma atuação pública e política mais eficaz do que tem hoje» . 
 «Mas o simples fato de o PT discutir seus problemas de forma pública já é algo que merece todos os elogios num páis acostumado a conchavos», completa . 
 O'Donnell -- O que a democracia tem a fazer é assegurar a vigência do Estado de direito para todos os cidadãos, e isso não acontece ainda no Brasil e na Argentina . 
 A tarefa é a extensão da cidadania política, não necessariamente social . 
 Folha -- A lentidão da democracia em definir caminhos para a solução de problemas econômicos e sociais pode gerar novos golpes, como o do Peru? 
 Não só os instantes do nascer e do pôr-do-sol mas também a duração do dia varia com as coordenadas geográficas de cada local . 
 Ao longo do ano, o Sol percorre uma trajetória no céu chamada eclíptica . 
 Esse caminho é tal que no solstício de verão, às 0h24 do dia 22 de dezembro próximo, ele estará no limite Sul de sua trajetória, fazendo com que este seja o dia mais longo do ano . 
 Este tem sido realmente o espírito do CD em toda parte . 
 No Brasil, porém, as demais gravadores pensam diferente: preferem editar coletâneas (em vez de a íntegra dos LPs originais) e não usam todos os 70 minutos que cabem num «compact disc» . 
 Por exemplo, a PolyGram, ao lançar todo o Chico Buarque neste formato, em vez de recorrer ao esquema, destinou um CD para cada LP, recusando-se a baratear o pacote . 
 Sônia Antunes, 27, é quem substitui Gerald à frente do 2 em 1 . 
 Segundo ela, um projeto irreversível, na medida em que os CDs venderam, até 31 de dezembro, a média de 6 mil por lançamento . 
 Como a gravadora não tem despesas de produção, quase tudo é lucro . 
 Outra dica é nunca comprar na primeira loja . 
 Comparar preços é importante porque os valores podem variar . 
 Não esqueça de pedir a garantia . 
 Prefira marcas conhecidas, que tenham assistência técnica no Brasil . 
  (Sonia Romério, Marijô Zilveti e Marina Moraes)  
  ONDE ENCONTRAR  
  NOVA YORK -- CompUSA: 420, 5ª Avenida, tel. (001-212) 764-6224; J&R Computer World: 15, Park Row (tomar o metrô N ou R e descer em frente ao City Hall -- prédio da prefeitura); MC Trading: 33 W, 46th Street, 6º andar, tel: (001-212) 819-0660; 47th Street Photo: 115 W, 45th Street (entre a 6ª Avenida e a Broadway), tel. (001-212) 921-1287  
  MIAMI -- Alô Brazil: 125 S.E. 2nd Ave., tel. (001-305) 381-9020; CompUSA: 900 Parkcentre Blvd, suite 400, tel. (001-305) 620-3611; Victor's: 25 S.E. 2nd Ave., suite 140, 1º andar, tel. (001-305) 358-0333  
 Folha -- Corre por aí que após a temporada desse show você começa um novo romance... 
 Chico -- Eu gostaria, mas é mais «wishful thinking» do que outra coisa . 
 Eu gostaria de escrever um livro novo, talvez um romance, mas ainda não tenho um projeto . 
  Brasil aperfeiçoa o 'ataque total' para conquistar título  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei começa a buscar, a partir do próximo dia 29, o único título que permanece inédito em sua história, o de campeão mundial . 
 Medalha de ouro na Olimpíada de Barcelona (Espanha), em 1992, e campeão da Liga Mundial de 1993, a equipe do Brasil tem, no Campeonato Mundial da Grécia, a chance de completar a trilogia das principais competições do vôlei internacional . 
 São chamados assim porque resistem aos tratamentos e vão e voltam com muita frequência . 
 E, fora o mal estar físico, o pior é isso mesmo que você conta que está acontecendo: a perturbação da vida sexual . 
 Sabe de uma coisa? 
 Perca a vontade de comer chocolate, de fazer ginástica ou de ir ao cinema . 
 Mas perder a vontade de fazer amor! 
 O nome de Guia consta de um lista de cem pessoas acusadas de remessa irregular de dólares para o exterior . 
 O caso veio à tona depois que a PF prendeu o doleiro Jaime Hoffman . 
 Com ele, encontrou a relação dos nomes de supostos envolvidos em transações ilegais . 
 O brasileiro Raul Boesel (Lola/Ford Cosworth) foi o segundo mais rápido, com a média de 364,188 km/h . 
 O «rookie» (novato) Jacques Villeneuve, a bordo de um Reynard/Ford Cosworth, completou a primeira fila provisória com a média de 362,014 km/h . 
  Tiroteio mata 2 no Jacarezinho  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais militares e traficantes da favela do Jacarezinho (Jacaré, zona norte do Rio) trocaram tiros durante duas horas ontem de madrugada . 
 Dois moradores da favela foram mortos . 
 Segundo a polícia, eles são traficantes ligados ao CV . 
 O tiroteio começou por volta da 0h, no cruzamento da rua Esperança com o largo do Cruzeiro, quando, segundo a polícia, uma patrulha foi atacada . 
 Foram mortos Reginaldo Silva, 29, e Alex Nascimento, 23, o Leleco, acusado de matar com tiros de metralhadora a própria mulher, Leni da Silva, 27, no sábado passado . 
 «Há quem diga que isso faz parte do esporte . 
 Eu considero que isso é um escândalo . 
 É certo que a Fórmula 1 é um esporte perigoso e sempre o será, mas isso não quer dizer que não se pode fazer nada para diminuir o perigo.» 
 O francês fez uma previsão para o fim do campeonato: 
 «Quando eu falava do problema da falta de segurança na chuva, diziam que eu exagerava . 
 É certo que vamos ter problemas nas próximas corridas com chuva.» 
 Para Prost, a tragédia de ontem exige uma ação conjunta dos pilotos para mudar as atuais regras . 
 Não foi mencionado se será permitida a inseminação de mulheres que vivem sozinhas ou de viúvas (com o esperma do marido morto) . 
 A controvérsia em torno da reprodução assistida surgiu depois que uma britânica de 59 anos teve gêmeos no Natal e que uma mulher negra deu à luz um filho branco implantado artificialmente na Itália . 
 No último dia 22, a cozinheira Sueli Gomes da Silva contou à Folha que esteve presa com dois dos garimpeiros desaparecidos . 
 Ela afirmou que foi espancada por soldados da Guarda Nacional venezuelana e que os garimpeiros Ravazzi e Souza foram torturados . 
  Folha traz quinta Guia da Safra  
  Da Reportagem Local  
 A Folha traz na próxima quinta-feira, dia 31 de março, o Guia da Safra 94, com análises exclusivas e reportagens sobre a maior colheita da história brasileira . 
 Previsões divulgadas recentemente pela Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) e Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) indicam que a safra deverá render entre 73,6 e 74,1 milhões de toneladas de grãos . 
 O encontro inclui outro programa de seminários e os estandes de cerca de 180 editoras . 
 Através desses esforços e de nossas atividades correlatas em treinamento e instrução de pessoas das comunidades editoriais na Europa Central e Oriental, ajudamos a fomentar o comércio Leste-Oeste de livros, a troca de direitos e licenças etc . 
 Folha -- Entre os países que já foram temas da feira, quais os que tiveram mais sucesso? 
 Weidhaas -- Depende do que você chama de sucesso . 
 Holanda e Flandres, que foram o tema do ano passado, tiveram grande sucesso, na exposição e nos eventos . 
 O número de traduções do holandês aumentou tremendamente há hoje autores holandeses e flamengos que vendem mais exemplares de seus livros em alemão do que em sua própria língua . 
 Mas houve outros países bem-sucedidos: França, Itália e Espanha tiveram boa recepção e bom incremento de traduções; o Japão não foi tão bem no que diz respeito às traduções, mas teve uma participação expressiva na feira e nos eventos paralelos . 
 Canudos era o nome da fazenda tomada em 1893 por Antônio Conselheiro, que pregava pelo interior nordestino e organizava mutirões para a construção de igrejas . 
 Alojado no povoado, ele transformou a fazenda em uma cidade que chegou a ter a segunda maior população do Estado, com 25 mil habitantes . 
  Civic EX automático tem bom desempenho  
  Maiores problemas do importado mais vendido são alto consumo e pouco espaço para os passageiros de trás  
  GRACILIANO TONI  
  Da Reportagem Local  
 O Honda Civic EX, importado mais vendido em São Paulo em 93 .tirando o Tipo, trazido em grandes lotes pela Fiat., enfrenta carros nacionais maiores, de categoria superior, em pé de igualdade . 
 O modelo avaliado por Veículos, automático, mostrou bom desempenho, comparável ao do Monza ou do Santana com motor 2.0 . 
 Ele também bebe como gente grande . 
 Fez, em média, 8,1 km/l de gasolina, consumo acima do esperado para carros de seu porte . 
 O Civic privilegia acelerações e retomadas, às custas de maior queima de combustível . 
 Parte dos recursos seria destinada a um fundo de sustentação de cotas, a ser gerido por instituição como a Finep, que teria por finalidade, como o próprio nome indica, sustentar o valor das cotas de programas que, avaliados como promissores, sofressem problemas momentâneos de rentabilidade . 
 O fundo de sustentação teria importância sobretudo enquanto persistisse certo retraimento previsível do público em face dessa alternativa de investimento . 
 O ministro da Saúde, Rafaelle Costa, criticou a declaração de Matteoli . 
 «Seria melhor evitar tons de cruzada e apelos emocionais» . 
 Tiziana Maiolo, membro da Força Itália, partido do premiê Silvio Berlusconi, disse que o governo devia melhorar a lei . 
 «Convido Matteoli a pensar mais como político do que como católico», disse . 
  Minas Gerais 2  
 A Prefeitura de Belo Horizonte gastou este mês cerca de R$ 20 mil para repor placas de sinalização e lixeiras destruídas ou furtadas . 
 Técnicos da Empresa Municipal de Transporte avaliam que 25% das placas, repostas todo mês, são destruídas por vandalismo . 
  Minas Gerais 3  
 A Coordenadoria de Direitos Humanos e Cidadania da Prefeitura e da Câmara de Belo Horizonte e o grupo Tortura Nunca Mais deram início à Semana de Comemoração dos 15 Anos de Anistia . 
 Haverá debates e lançamento de livros e de poesias . 
  Troca de volante precisa obedecer medidas do original  
  Diminuir diâmetro do modelo de fábrica deixa direção mais pesada  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Ao trocar o volante de seu carro respeite diâmetro e profundidade (distância do aro ao cubo de direção) do volante original.O menor diâmetro de volante permitido pelo Contran (Conselho Nacional de Trânsito) é de 36 cm.Walter Costa Lima, engenheiro da Petri, fabricante de volantes originais, explica que o volante não deve ser substituído por modelos esportivos, «que não são testados segundo normas do Contran» . 
 Lima esclarece que o volante original vem com o cubo fundido na própria estrutura do carro . 
 Os modelos esportivos geralmente não se ajustam à coluna de direção, necessitando de adaptação.Outro problema é o não alinhamento perfeito da direção com as rodas, prejudicando a segurança.Lima afirma que é possível fazer a troca de volantes originais de mesma marca . 
 Exemplo: substituir o volante do Fusca pelo do Santana, pois têm o mesmo encaixe . 
 Lucio Mazurek, gerente de vendas da Panther, fabricante de volantes esportivos, afirma que o mais importante na hora de escolher o volante é o seu diâmetro.Esclarece que quanto menor o diâmetro, mais pesada a direção.Mazurek diz que os volantes da Panther podem ser usados em qualquer carro . 
 «O que muda são os cubos, vendidos à parte» . 
 Segundo Mazurek, cubo custa cerca de 25% do valor do volante . 
 A portaria anterior, de 4 de abril de 1986, fixava as impurezas aceitáveis em 30 fragmentos de insetos em cem gramas de produto . 
 A secretaria constatou que amostras de mais de 20 marcas continham de 100 a 400 fragmentos . 
 A nova portaria estabeleceu a tolerância em 75 fragmentos em 50 gramas de farinha, ou 150 fragmentos em cem gramas . 
 O comitê organizador da Copa prevê que muitos torcedores deverão optar pelas viagens de carro para acompanhar os jogos . 
  União sindical  
 Os representantes da CUT e da Força Sindical estão dividindo o mesmo quarto num hotel de Genebra, na Suíça, onde participam de reunião da Organização Internacional do Trabalho . 
 Em um estúdio montado em São Bernardo do Campo (na região do ABCD paulista), Barbosa produz programas jornalísticos curtos, de 30 a 40 segundos . 
 As fitas são transmitidas por telefone a mais de 270 emissoras do país, que usam o material em sua programação normal . 
 Boa parte do comércio tem dinheiro para bancar os financiamentos com recursos próprios, diz Emílio Alfieri, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
 «Essas medidas não nos afetam», diz João Bosco Cordeiro, gerente do Magazine Luiza . 
 Como a empresa está capitalizada, diz Cordeiro, ela consegue financiar com recursos próprios as vendas com prazos mais longos . 
 Isto é, em até oito vezes, cobrando juros de 12% ao mês . 
 Nos negócios em até três vezes, a loja repassa o financiamento para uma empresa de crédito . 
 Halard enfrenta na segunda rodada a vencedora do jogo entre Martina Navratilova e Gabriel Sabatini, programado para ontem à noite . 
 «Gostaria muito de enfrentar Martina . 
 Afinal, é o último torneio dela», disse Halard . 
 Ontem Martina deu uma prova de popularidade, levando 7 mil pessoas ao Madison Saquare Garden numa segunda-feira . 
 Negociar um prazo maior para que produtos brasileiros, argentinos e paraguaios entrem no Uruguai com alíquota zero, no âmbito do Mercosul, e uma política industrial com incentivos fiscais à exportação são os principais pontos de seu programa econômico . 
 Até à 1h30 (2h30) da madrugada de ontem, os resultados iniciais da votação, divulgados pelo Ministério do Interior, mostravam um empate técnico entre Sanguinetti, Volonté e Tabaré . 
 A sua defesa, no entanto, parece mais aberta . 
 O goleiro Mihailov praticou 22 paradas . 
 O folclórico Jorge Campos, só 12 . 
 O México lidera, negativamente, o segmento da bola pelas laterais, 87 vezes, uma pelota fora a cada três minutos contra 65 da Bulgária . 
 E, curiosamente, com um elenco mais leve, bate mais escanteios e faz mais cruzamentos, 33 x 29, e desfruta melhor as testadas, 10 x 5 . 
  (SL)  
 O presidente regional, André Forster, disse que a decisão de Pelotas foi «apressada e inconveniente» . 
 Ele disse que as divergências com Quércia e principalmente com Sarney deixam o PMDB gaúcho em «situação delicada» . 
  (Carlos Alberto de Souza)  
  (Nelson Blecher)  
  CÚPULA PROÍBE VOTO NA REVISÃO (Da Reportagem Local)  
 O momento mais tenso da reunião do diretório petista ocorreu na votação sobre o comportamento que a bancada federal terá no Congresso revisor . 
 A cúpula do partido proibiu que os parlamentares do partido participem da votação de emendas . 
 A determinação foi criticada por Lula . 
 «Isso só vai criar mais problemas com a bancada», disse Lula . 
 No encaminhamento da discussão, o deputado José Dirceu revoltou-se com os argumentos que diziam que, ao defender a possibilidade de o partido manter a obstrução mas participar das discussões e votações de mérito, a bancada estaria na verdade descumprindo uma determinação do diretório . 
 Todos os planos econômicos lançados a partir de 1986 foram parar na Justiça . 
 Isso ocorreu por diversos fatores: uso de tablitas, expurgos em índices de correção de contratos ou erros jurídicos na elaboração das leis . 
 Em 86, com o Plano Cruzado, a batalha jurídica foi com a criação da tablita índice que reduz o valor dos pagamentos futuros -- e com a forma de correção de contratos . 
 Alencastro -- Tenho a impressão de que no Brasil tudo está por fazer . 
 Nós temos um trunfo enorme . 
 Os documentos em língua portuguesa são absolutamente fundamentais para a história mundial nos dois ou três primeiros séculos após o descobrimento . 
 Praticamente todas as fonte da Ásia e África até o século 18 são em língua portuguesa . 
 Só uma parte ínfima disso foi explorado . 
 Quando você escolhe um assunto qualquer por aqui, a possibilidade de trombar com outro é mínima, quase não existe . 
 O campo de pesquisa é enorme . 
 As coisas mais óbvias ainda não foram feitas . 
 Folha -- Isso vale também para a história recente do país? 
 Alencastro -- Claro, claro . 
 Há, por exemplo, várias monografias regionais sobre a passagem do trabalho escravo para o assalariado, no entanto, não existe um grande livro de síntese dessa questão . 
 Esse é um ponto nevrálgico, porque a escravidão no Brasil não é problema exclusivo da população negra, mas diz respeito à formação da classe dominante, à demografia, à ideologia, à idéia do atraso do país etc . 
 Isso foi pensado de forma sistêmica no século 19 e não há hoje um livro que dê conta do assunto . 
 Não temos nem biografias sobre os personagens fundamentais da história do país . 
 Um personagem como Joaquim Nabuco, por exemplo, merece um estudo como o que Roberto Schwarz fez a partir de Machado de Assis . 
 No show de anteontem, as músicas de «Let Love In» dominaram . 
 Vestindo o habitual terninho preto e camisa branca com os botões abertos, Cave disse: 
 «É bom estar de volta» . 
 No meio do show, um hippie careca subiu ao palco e distribuiu desenhos de corações vermelhos para os sete membros da Bad Seeds, a banda que acompanha Cave . 
 O cantor nem ligou . 
 Knight -- Pode vir de todos os lugares . 
 Mas o melhor é seguir a sua energia . 
 Se você quer ver uma certa imagem e não está vendo, então você cria . 
 Eu desejo ver imagens coloridas de uma maneira específica, por isso crio . 
 Se quero ver preto-e-branco, faço o mesmo . 
 Estilistas também têm picos, a uma certa altura querem trabalhar as pantalonas, em outras querem ver o revival dos anos 60 . 
 Refletem um desejo global . 
 Se você é um editor de revistas e se cansou do trabalho de um certo fotógrafo, vai expressar um desejo de todos e não vai ser o único a estar cheio do trabalho dele . 
 Folha -- A moda tem este aspecto, de cansar rapidamente? 
 Não caberia aqui discorrer e debater sobre os caminhos que conduziram ao esgotamento do poder de regulação do Estado brasileiro, pois existe outro ponto que considero fundamental: a presença estatal no sistema financeiro . 
 Em países como o Brasil o sistema financeiro necessita da atuação firme das instituições oficiais no direcionamento dos recursos públicos a programas de desenvolvimento . 
  Xuxa e Arisco aderem ao apelo da Copa  
  Da Sucursal do Rio  
 A apresentadora de TV Xuxa Meneghel gravou ontem, no estádio do Maracanã, comercial da Arisco que vai ao ar, em três versões, da segunda quinzena de maio até o final da Copa . 
 O objetivo da empresa é associar seu nome e o de Xuxa com o futebol, dando apoio à seleção brasileira que disputará o próximo mundial, em junho, nos EUA . 
 Na rua Oscar Freire, pouquíssimas lojas abriram e as calçadas estiveram praticamente vazias . 
 Edmundo, Zamorano e Laudrup eis aí um grande ataque . 
 Por falar em Espanha, a Bandeirantes parece ter trocado o Campeonato Italiano pelo Campeonato Espanhol . 
  PL anuncia hoje renúncia de Rocha  
  TRE de São Paulo encaminhou ontem ao TSE o processo que investiga a venda de bônus eleitorais com deságio  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PL, deputado Álvaro Valle (RJ), anuncia hoje às 10h a renúncia do candidato do partido à Presidência da República, Flávio Rocha . 
 O candidato ocupa hoje à noite, pela última vez, o horário eleitoral gratuito . 
 A carta-renúncia deverá ser encaminhada somente amanhã ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pelo partido para garantir a presença do candidato na TV ainda no programa desta noite . 
  Patrícia Melo retrata o 'crime artístico' .  
  Primeiro livro da roteirista, 'Acqua Toffana' traz duas novelas interligadas em que crime e morte são o tema  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A roteirista e autora de novelas Patrícia Melo escreveu «Acqua Toffana» em 1991, depois de pesquisar durante uma ano em delegacias e tribunais o crime e os criminosos . 
 Achou que tinha história para uma série de TV . 
 Fez um livro . 
 Fará outro . 
 Patrícia nasceu em Assis, cidade do interior de São Paulo . 
 Mora na capital desde 1978 . 
 José Cecchin, porém, não considera errado considerar como receita «boa» a receita dos financimento de longo prazo, estimada em R$ 3,6 bilhões . 
 Para o secretário-adjunto, a fonte é «boa» porque não é inflacionária . 
 Como tratam-se basicamente de recursos externos de baixo custo, não pressionam os juros do mercado interno nem a velocidade de rolagem da dívida pública interna . 
  (MI)  
 Dentre as fragilidades no sistema de cadastramento, podia-se constatar a perda de registro de transações realizadas pelos programadores nos últimos 45 dias e a alteração de fichas financeiras sem qualquer indício comprobatório . 
 A SAF iniciou a apuração das irregularidades em 93 . 
 Até agora, nenhum envolvido foi punido . 
 O zagueiro Ricardo Rocha desistiu de ficar em Recife, sua cidade natal . 
 Ele vai participar com outros atletas do jantar em homenagem ao título que a CBF oferecerá hoje à noite no Rio . 
 A seleção deixou os EUA sem conhecer a programação da comemoração do título . 
 «Não tenho como saber o que vai ocorrer em Recife», afirmou o assesor de imprensa Nélson Borges . 
 Em 112 capítulos, «Asfalto Selvagem», conta a vida de Engraçadinha, «linda e amoral como um bichinho de avenca.» 
 A história se passa nos anos 40 e 50 . 
 Começa em Vitória (ES) e salta para o rio . 
  Obra na Juscelino traz transtorno a moradores  
  Da Reportagem Local  
 As obras da passagem de nível da avenida av. Santo Amaro e a correção do córrego do Sapateiro estão causando transtornos aos moradores da região . 
 Desde o início da obra, em setembro, os moradores convivem com o barulho durante à noite, poeira na rua, calçadas quebradas e um intenso tráfego de caminhões . 
 «Há um palmo de poeira na rua», diz Adair Gonzaga Andraus, 46, moradora da rua Pacheco de Miranda . 
 No intervalo do programa, o governador ironizou as críticas ao número de paulistas no ministério: 
 «Eu acho pouco» . 
 Em seguida, continuou espetando Ciro Gomes . 
 «A melhor coisa que fez Itamar, depois de ter nomeado Fernando Henrique para a Fazenda, foi ter colocado Ciro em seu lugar . 
 Pois assim a nação ficou conhecendo a sua verdadeira face, muito diferente daquela para inglês ver que ele pintou para a imprensa do sul maravilha», atacou . 
 Amin -- Tem primeiro a questão do «timing» . 
 Reconheço que ser candidato a presidente da República a quatro meses da campanha não dá . 
 É muito pouco tempo para se fazer conhecer, para organizar a parte operacional de um partido . 
 A questão do «timing» é a mais grave . 
 A segunda, que não dependeu de mim, foi a do debate . 
 O debate permite conhecimento rápido, decisivo . 
 Ou perde ou ganha . 
 Para quem precisava de uma guerra rápida, o debate era vital . 
 Considero um retrocesso para a democracia não ter havido debate (em rede nacional) nesta eleição presidencial . 
 Folha -- Que outra coisa o sr. corrigiria na campanha eleitoral? 
 Amin -- Acho que uma candidatura à Presidência deve ser protegida por um número menor de partidos . 
 Não é coerente nem os 20 que tivemos em 89, nem os oito que tivemos agora . 
 Acho que o Brasil não tem o direito de brincar com mais de quatro, cinco partidos políticos . 
 Self acha que sua literatura tem interesse mais que circunstancial . 
 No seu caso, diz, porque não é o inglês do clichê: aristocrático, bem comportado, elegante . 
 Filho de mãe judia e americana, acha que isso lhe dá mais distanciamento da tradição inglesa e faz dele necessariamente um crítico dela . 
 Self diz não se sentir da geração de Martin Amis, Ian McEwan e Julian Barnes, escritores que estão na faixa dos 40 anos e foram os primeiros a introduzir um humor mais americano na literatura da ilha . 
 Diz pertencer à de Kazuo Ishiguro e Hanif Kureish: 
 «Sou de uma geração de escritores ingleses que são imigrantes ou filhos de imigrantes, que são filhos de culturas múltiplas» . 
 É impressionante a capacidade que tem a imprensa brasileira de tomar resultados obtidos cientificamente, nas pesquisas, e interpretá-los como só um batalhão de leigos seria capaz . 
 Que o real favorece a candidatura tucana, ainda passa . 
 Mas que as denúncias contra Bisol atrapalharam Lula a ponto de tirar do candidato seis pontos percentuais (segundo o Datafolha) num período de 20 dias, parece outra ingenuidade . 
 Mesmo que no Brasil, por força das circunstâncias recentes, um vice-qualquer coisa seja figura importante, apostar em Bisol como a pedra no sapato de Lula é achar que o (e)leitor está muito bem informado sobre os bastidores da campanha . 
 Nenhuma pesquisa mediu as razões pelas quais houve a mudança de votos . 
 Por essa razão, todas as conclusões da mídia sobre essas razões não passam de «chute» . 
 A imprensa ainda precisa aprender a aproveitar melhor todas as informações científicas que uma pesquisa pode oferecer como material jornalístico, e parar de apresentar suas conjecturas como se elas fossem notícia . 
 O programa de Bowie deve trazer sua biografia musical, com fotos, músicas e clipes . 
 Como fonte de consulta, esse tipo de programa é uma boa opção, porque permite ao usuário pesquisar dados, fazendo cruzamento de informações . 
 Para que isso aconteça, o programa de multimídia deve permitir «navegar» . 
 Isso ocorre se, ao pressionar o mouse em cima de uma palavra ou figura, o programa leva você para outra tela, mostrando outros dados, como um videoclipe acompanhado de textos . 
 No início de ano, todos os moradores são reavaliados . 
 Isso é feito, inicialmente, por assistentes sociais da Coseas (Coordenadoria de Saúde e Assistência Social) . 
 Em geral, os moradores do Crusp tomam café, almoçam e jantam no refeitório da universidade . 
 Os resultados da balança comercial brasileira em janeiro ilustram essa tendência . 
 Mercados importantes como o japonês passaram a receber mais produtos brasileiros não tradicionais, como o suco de laranja (absorveram US$ 10,9 milhões em janeiro de 1994, contra US$ 1,6 milhão em janeiro de 1993) . 
 Calçados despontaram como o primeiro item da pauta de exportações . 
 Mercados como Espanha, Tailândia e mesmo a conturbada Rússia passaram a ganhar importância como destino das exportações brasileiras . 
 A reestruturação produtiva brasileira continua em curso e ainda há muito a fazer . 
 Mas anima a percepção crescente, antítese dos anos 80, de que passar a importar mais não é ruim e estimular as exportações não é sinônimo de sacrificar o país . 
 Ele não quis dar sua opinião sobre a absolvição do ex-presidente Collor . 
 «Não comento decisão da Justiça . 
 Cada brasileiro deve examinar o problema do ponto de vista da técnica processualista e da ética . 
 O problema é de cada brasileiro e não só meu», disse . 
  Participação  
 O ministro da Fazenda Ciro Gomes determinou à Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda que lhe dê um parecer sobre a possibilidade de editar uma Medida Provisória que regulamentaria a participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados das empresas . 
 Após essa última devastação por motivos bélicos, o imperador Oto mandou que uma equipe de arquitetos restaurasse a Acrópole . 
  Fora da Acrópole  
 Descendo a colina, o Museu Nacional de Arqueologia (em Patission, 44) merece uma visita . 
 Ele guarda exemplares raros de estátuas antigas em mármore . 
  Mercado tem outras opções  
  Da Reportagem Local  
 A categoria de subnotebooks já tem outros representantes no mercado nacional . 
 Uma das primeiras máquinas a chegar foi o OmniBook, da Hewlett-Packard, hoje comercializado em dois modelos . 
 O 300 é um 386SX com memória a partir de 2 Mbytes e tela monocromática padrão VGA, que pode ter disco rígido de 40 Mbytes ou cartão flash disk de 10 Mbytes . 
 Com mais capacidade, o modelo 425 é um 486SLC/e de 25 MHz . 
 Custam a partir de US$ 3.220 (preço sugerido, com impostos) . 
  Disque-Parceria atende empresários do interior  
  Da Redação  
 Os empresários do interior do Estado de São Paulo já podem contar com um novo serviço de assessoria tecnológica e gerencial . 
 Trata-se do Disque-Parceria da Unesp (Universidade do Estado de São Paulo), que funciona como um elo entre os professores da universidade e os empresários . 
 O serviço funciona nos mesmos moldes do Disque-Tecnologia da USP: o empresário telefona para o Disque-Parceria, relata seu problema e os organizadores do serviço se encarregam de procurar, entre os docentes cadastrados no sistema, qual o mais adequado para resolver o caso . 
 O professor entra em contato com o interessado e presta a consultoria . 
  Polícia prende 3 acusados de aliciar eleitores  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A polícia deteve ontem em Gravatá (83 km de Recife) três pessoas acusadas de aliciar eleitores com idades entre os 40 e 45 anos . 
 Os acusados foram presos pelos policiais quando se preparavam para viajar a Recife em um ônibus fretado com 29 passageiros . 
  Jogo em Limeira decide última vaga  
 Report/Suzano e Nossa Caixa/Nosso Clube decidem, às 21h, a última vaga para as semifinais do Campeonato Estadual . 
  São Paulo sedia GP até o ano 2000  
 O termo de compromisso foi assinado ontem entre a Prefeitura da cidade e a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) e a Foca (Associação dos Construtores de F-1) . 
  Priebke fica preso em casa  
 O ex-capitão da SS nazista Erich Priebke, 81, vai aguardar em prisão domiciliar na cidade de Bariloche (Argentina) o resultado do processo de sua extradição para a Itália . 
 Priebke admitiu ter participado do massacre de 335 civis italianos perto de Roma em 1944 . 
 Priebke viveu 46 anos em Bariloche sem esconder sua identidade . 
 Ele foi preso segunda-feira . 
 A secretaria não comprovou nenhuma irregularidade na aplicação dos recursos do fundo, mas considerou necessária a auditoria para esclarecer dados fornecidos pela entidade . 
 A patrocinadora está repassando ao fundo R$ 2,01 para cada R$ 1,00 pago pelos funcionários da empresa . 
 Essa relação já foi de quatro por um . 
 Os repasses da Petrobrás ao fundo de pensão também estão sendo analisados pela Sest (Secretaria de Controle da Estatais) . 
 A Sest examina também os repasses feitas pelas outras estatais federais que patrocinam fundos de pensão . 
 O CDI (Certificado de Depósito Interbancário) é um título negociado apenas entre as instituições bancárias . 
 Na sexta-feira passada, ele estava rendendo, em média, 1,63% ao dia . 
 98,5% disto correspondem a 1,61% . 
 A variação diária da URV está em 1,54% . 
 Alexandre Zakia Albert, do BMC, não esquece também das Bolsas de Valores . 
 «Apesar das oscilações, o cenário tem melhorado para o mercado de ações», afirma . 
 Este cenário, diz Zakia, está relacionado ao que vai acontecer politicamente no país e também ao sucesso do Plano FHC . 
 Corman -- Talvez «A Orgia da Morte» (Masque of the Red Death) e «O Corvo», este por causa do humor . 
 Folha -- Os cenários que Daniel Haller fez para a série Poe destoavam do nível de produção daqueles filmes . 
 Eram elaborados, tinham uma certa sofisticação . 
 Qual o segredo? 
 A história dos ianomâmi não se diferencia das outras acima lembradas . 
 O verdadeiro massacre dos Yanomami vem acontecendo desde a chegada dos garimpos em seu território no início da década de oitenta, quando já morreram 15% de sua população que era de 20 mil pessoas (Brasil/Venezuela) . 
 O garimpeiro é a nesga, é também o lado espetacular de uma tragédia nacional brasileira . 
 Por que não se propõe uma sociedade com os índios, cria-se um fundo, divide-se os lucros, investindo em infra-estrutura (educação e saúde) procurando outras técnicas que não sejam estas que estão erodindo os solos, envenenando os rios e matando as pessoas que deles usufruem para sua vida? 
 Quem sabe, se as mineradoras repassassem as riquezas do território ianomâmi para os índios, em breve surgiria um dels com câmera na mão e uma idéia na cabeça para contar os bastidores desta história . 
 Assim como fez Steven Spielberg em «A Lista de Schindler» . 
 O cirurgião vascular do Hospital São Domingos de Catanduva, Luís Ferreira de Carvalho Neto, 29, disse que a infecção que causou a morte de Rafael foi causada por um estreptococo . 
 Carvalho Neto foi o primeiro a atender o menino, no sábado retrasado . 
 Ele sofria dos sintomas desde a sexta-feira . 
 O médico não soube informar o grupo a que pertence a bactéria . 
 Não foram realizados exames de sangue no estudante em Catanduva . 
 Outra novidade apresentada no evento foi um leitor de CD-ROM portátil da Media Vision, lançado pela UpGraph . 
 O equipamento funciona como um toca-CD convencional e como CD-ROM para micros . 
 Tem velocidade de 180 milissegundos e custa R$ 641 . 
  Mato Grosso  
 A Faculdade de Engenharia Civil da Universidade Federal do Mato Grosso entregou esta semana o Projeto de Reflorestamento do Município de Arenápolis . 
 O projeto foi realizado nas áreas degradadas pelo garimpo, que destruiu as margens do rio Areia . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Os aprovados no concurso realizado pela Polícia Rodoviária Federal iniciaram anteontem, em Campo Grande, o curso de formação de patrulheiros rodoviários . 
 Serão 45 dias de aulas, com jornada de até oito horas por dia . 
 Participam do curso 254 pessoas . 
 Além de Raoul Cedras, esse pequeno Exército conta com o comando do general Clod Duperval e do brigadeiro Max Mayard . 
 Estes líderes militares graduaram-se em 1973 e fazem parte de famílias de classe alta haitianas . 
  Combustível  
 O governo dominicano identificou neste fim-de-semana uma rota de tráfico de combustível entre o país e o vizinho Haiti . 
 Segundo Mariângela Sarrubbo, assistente de direção do Procon-SP, a primeira providência do órgão é tentar um acordo entre as partes . 
 Se ele não se concretizar, a reclamação pode até transformar-se em uma ação judicial ou um inquérito penal . 
 Em São Paulo, o Procon faz ainda pesquisas de preços (inclusive da cesta básica) e elabora cartilhas com regras sobre aluguel, compra e venda de imóveis, mercado financeiro, consórcio etc . 
 Quando era candidato a prefeito de São Paulo em 1985, FHC deu a entender, em debate na TV, que não acreditava em Deus . 
 Houve enorme repercussão . 
 Era favorito, mas perdeu . 
 Venceu Jânio Quadros que, dos palanques, chamava-o de ateu . 
 Atribui-se ao debate parte da derrota . 
 Sabendo que o brasileiro é místico e religioso, FHC está mais cauteloso e tenta explorar a religião a seu favor . 
 Na Bahia foi a igrejas . 
 No Ceará, visitou a imagem do padre Cícero . 
 Em Santarém (PA), tomou «banho cheiro» prática do candomblé para «descarregar energias negativas» . 
 Ele anda agora com uma fita no pulso do Nosso Senhor do Bonfim . 
 Hoje, com o seu real, Fernando Henrique evoluiu . 
 Longe de pisar, está cultivando o tomateiro . 
 Cerca-o de cuidados . 
 Nos próximos meses, seu comitê de campanha praticamente mudará de endereço . 
 Passará a funcionar no prédio do Ministério da Fazenda . 
 «Se o prazo do crediário for encurtado, vai afetar o comércio», diz Sérgio Giorgetti, diretor do Ponto Frio . 
 O crediário em URV representa «parcela significativa das vendas» de eletromésticos e eletroeletrônicos nas lojas da rede . 
 No Mappin, as vendas financiadas aumentaram 10% desde a segunda quinzena de março, com o crediário em URV, informa Sérgio Orciuolo, diretor de comunicações e promoções . 
 Esse crediário mais longo trouxe de volta às compras a população de baixa renda . 
 Entre Ostende, na Bélgica, e Ramsgate (sul da Inglaterra), a travessia dura cerca de quatro horas . 
 Depois, mais uma hora de carro até Londres . 
 Entre as duas cidades fica Canterbury, que possui belas construções da Idade Média . 
  O ator Mel Gibson revela seu lado amadurecido  
  O astro norte-americano atua em filme de sucesso nos EUA e conta que tem pouco a ver com seus personagens  
  BRUNA LOMBARDI  
  Especial para a Folha  
  Programa: Gente de Expressão, com Bruna Lombardi  
  Entrevistado: Mel Gibson  
  Quando: amanhã, às 22h30, e sábado, às 13h30  
  Emissora: Manchete  
 O ator Mel Gibson está 'cotado' nos EUA . 
 O filme «Maverick», em que atua ao lado de Joodie Foster, é um dos grandes sucessos do verão americano . 
 Mas isso não é pretexto para ser amado por seu público, cativo . 
 Alguns o reconhecem o policial suicida de «Máquina Mortífera», ou em papel mais românticos, como no filme «Eternamente Jovem» . 
 Na entrevista abaixo, ele cementa sua primeira experiência na direção e fala sobre sua imagem de símbolo sexual . 
 Aí o Gugu botou um bofe bem peludo deitado e ela foi com o pé tateando, tateando até que pisou . 
 No pingolim do bofe! 
 «Já sei, é um animal» . 
 Rarará . 
 Imagina a confusão na casa dela! 
 Rarará! 
 Nunca me diverti tanto! 
 E aí entra uma pelada fantasiada de «A Copa é Nossa» . 
 «A Piranha é Nossa» . 
 Se eu ganhar eu vou estatizar a piranha! 
 E aí aparece outra numa janelinha cantando «Eu Quero Pegar no Seu Peru» . 
 No meu, não . 
 Sai pra lá jaburu . 
 Peru de macaco já tem dono! 
 Vai pegar no peru do Gugu! 
 No jargão militar, o Exército está buscando a «saturação» dos traficantes . 
 Ao mesmo tempo, continua a chamada «ação psicológica», com tropas circulando nas ruas e estradas . 
 «Isso não caracteriza nenhuma iminência de ação futura em uma área de favela», segundo Ivan Cardozo (leia texto nesta página) . 
 Os carros movem-se devagar, em longas filas, e aqui já se tem uma síntese da América: não há dois automóveis da mesma marca ou modelo . 
 De relance, percebe-se que os importados, japoneses e europeus, dividem o gosto americano com a prata da casa . 
 Para quem não sabe, como eu, este é o Vale do Silício, principal centro de alta tecnologia do mundo . 
 Aqui estão instaladas cerca de 2.000 das maiores indústrias eletrônicas do mundo . 
 Para medir a luz e as sombras, Guilherme Mallmann usa um fotômetro manual, que indica a exposição (velocidade e abertura) a ser usada por sua câmera, que trabalha com filmes para negativos 6 X 7 cm . 
 A revelação do filme, na segunda fase do sistema, exige o máximo controle sobre os elementos que integram a imagem latente do negativo . 
  A FRASE  
 «A moeda norte-americana é praticamente a mais fácil de falsificar no mundo.» 
 (Do senador democrata americano Patrick Leahy, de Vermont.) 
 «Esse leilão pode ser uma faca de dois gumes», diz Américo Sato, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Café (Abic) . 
 Em suas contas, a previsão do governo de despejar 2,4 milhões de sacas nos próximos 12 meses dá conta apenas de 50% da necessidade do mercado interno . 
 Por volta das 13h os presos tentaram uma fuga . 
 Frustrada a tentativa, iniciaram tumultos nas celas . 
 A situação foi controlada às 23h . 
 Segundo a delegada assistente Vanda Sueli Bossan, a população do Capão Redondo compra armas para se defender . 
 Para ela, é a combinação deste fator com o alcoolismo que leva ao homicídio . 
 «Não há a intenção premeditada de matar . 
 O homicídio é um crime passional, movido pela emoção.» 
 A delegada faz plantões noturnos no 47º DP, acompanhada de um investigador, um escrivão e um carcereiro . 
 De acordo com ela, são frequentes os telefonemas à delegacia afirmando que haverá um resgate dos presos . 
  Desregulamentação oportuna  
  GESNER OLIVEIRA; ROBERTO PADOVANI  
  Excesso de regulamentação é uma herança indesejável se se quer modernizar o país e voltar a crescer  
 Em artigo nesta Folha de 15/07/94, o professor Francisco de Assis Machado Reis manifestou-se contrário à autorização contida na MP 542 do Plano Real de venda de medicamentos anódinos em supermercados, armazéns, empórios e lojas de conveniências . 
 A legislação vigente até a MP 542 permitia a venda apenas em farmácias . 
 As objeções do professor Machado Reis suscitam um debate saudável sobre o ponto relevante da MP, mas os argumentos do autor não resistem a um exame mais cuidadoso . 
 Vale a pena discutir quatro deles para perceber como a determinação da MP 542 não contém nenhum risco para o consumidor, mas pelo contrário, introduz modificação em seu favor . 
 Desde essa data Glauber foi proibido de exibir o filme, a pedido da filha do pintor, Elizabeth di Cavalcanti . 
 A cópia apresentada em Brasília pertence ao empresário e jornalista Oliveira Bastos, amigo de Glauber Rocha . 
 Existe outra cópia na embaixada brasileira em Roma . 
 Para evitar a ação da Justiça e a reação da família do pintor, o filme de Glauber não não foi anunciado no programa oficial da Feira do Livro . 
 O público reagiu com histeria beatlemaníaca . 
 Gritos de «Sepultura, Sepultura» irrompiam a cada instante de silêncio entre as músicas . 
 Teve «mosh» (pulos no meio da platéia) e «slam» (dança de chutes e empurrões) . 
 Mas só isso de violência . 
 Não teve bandeira brasileira no palco, embora o público agitasse o símbolo do fã-clube (a bandeira nacional com o «S» de Sepultura no lugar das estrelas e da frase «Ordem e Progresso») . 
 Nenhum incidente . 
 No último bis, o vocalista Max Cavalera provocou: 
 «Todo mundo curtindo o show numa boa, sem violência, pra mandar esse pessoal que acha que a gente é violento tomar no cu» . 
 Bem, seguindo pela aléia 1 sobrenomes ilustres se sucederão . 
 Condes, generais, políticos . 
 Talvez um prenúncio da aproximação seja o encontro com o nome de Janete Emmer Dias Gomes gravado em uma lápide . 
 Trata-se, sim, da Janete Clair, autora de novelas de tantos dramas e tantos folhetins . 
 Faltará pouco para a aléia 1 terminar . 
 Ao passar sob as últimas árvores frondosas, restarão sete ruelas para o final da quadra 43 . 
 Bastará, então, olhar à direita e lá estará ele . 
 Sério, impassível, olhar perdido no horizonte de túmulos, esculturas, ele mesmo uma escultura . 
 O dirigente negou que o Flamengo já tenha feito uma proposta para a compra de Edmundo . 
 O técnico Jair Pereira terá hoje uma reunião com a diretoria do Corinthians para definir se continua no clube em 95 . 
 Ele já foi sondado pela diretoria do Palmeiras . 
 Bancos de madeira e tapumes impediram os jogadores e a comissão técnica de se aproximarem da imprensa . 
 «Hoje não dá», disse o técnico Parreira . 
 Apenas Parreira e seu coordenador técnico, Mário Jorge Lobo Zagalo, falaram rapidamente sobre a equipe . 
 Parreira falou por cinco minutos . 
 Zagalo, 15 minutos . 
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 Nada como pegar as mesmas roupas velhas e manjadas do seu armário e dar cara nova a elas . 
 Naqueles dias de temperatura meio indefinida as superposições estão aí para resolver a dúvida entre um pulôver e uma camiseta . 
  As listras com jeans são sempre bacana, exibir a camiseta do seu time por baixo do moleton também é demais  
 Estela Alcantara, 28, é estilista 
 «Tenho uma enorme admiração pelo Vicentinho . 
 Acho ele um líder brilhante, mas ele está tomado pela paixão . 
 A gente entende isso . 
 Quem é que não tem os seus momentos de arrebatamento?», perguntou o tucano . 
  Resposta  
 Vicentinho reagiu às afirmações do presidenciável tucano: 
 «Se o FHC pensou que eu ia ficar puxando o saco de empresário, usineiro e governo federal, ele se enganou . 
 Ele vai continuar decepcionado comigo . 
 Entre o FHC e os trabalhadores, não há dúvida que fico com os trabalhdores . 
 De uma vez por todas, nossa greve não é política, é por salário» . 
 Momentos antes, no discurso que fez na convenção estadual do PSDB, FHC havia afirmado que «Lula beijou os pés dos banqueiros internacionais» nos EUA . 
 Na entrevista, sem citar nominalmente Lula, FHC afirmou que há candidatos que «usam uma linguagem diferente» de acordo com o público a que se dirigem . 
 «Se o Lula (Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT a presidente) for eleito, é óbvio que vai nos consultar sobre como será estruturado o setor de inteligência», afirmou Dirceu à Folha, referindo-se a ele próprio e a Genoino . 
 «Inteligência» é o termo técnico usado para as atividades de espionagem, processamento e distribuição das informações coletadas pelo Estado . 
  Garotos preferem os bonecos  
  Público infantil prefere pessoas a bonecos na apresentação dos programas  
  Da Redação  
 As crianças preferem as pessoas na apresentação de programas infantis . 
 Esta é a opinião de 52% das crianças de 7 a 12 anos ouvidas pelo Datafolha em novembro último . 
 Os bonecos são os melhores apresentadores de programas infantis para 40% dos entrevistados . 
 O resultado é outro se as opiniões forem consideradas segundo o sexo: as meninas é que preferem as pessoas (62%) em relação aos bonecos (31%), enquanto os garotos gostam mais dos bonecos (49%) do que das pessoas (43%) . 
 Folha -- Ou seja, a sra. de fato detém o recorde . 
 Carolyn -- Sim (ri) . 
 Tenho, mas estou tentando chegar a 38, aí vou passá-lo, também . 
 Com Germaine Monteil, assinou o seu primeiro contrato com uma marca de cosméticos, numa campanha fotografada por Peter Lindbergh . 
 Segundo os fabricantes, era essencial não escolher uma garotinha e sim, uma mulher que assumisse sua idade . 
 No ano passado, manifestou o seu desejo de ser atriz . 
 O diretor Philip Kaufman a chamou para atuar no filme «Sol Nascente» baseado no romance homônimo de Michael Crichton ao lado de Sean Connery . 
  Chen Kaige acha beleza na aridez  
  Da Redação  
  Filme: A Vida sobre um Fio  
 Produção: China, 1991, 110 min. 
  Direção: Chen Kaige  
  Canal: Cultura, 22h30  
 A Cultura faz uma ligeira modificação no título brasileiro deste filme, lançado em cinemas e vídeo como «A Vida sobre um Fio» (na TV, está sendo anunciado como «A Vida por um Fio») . 
 Os homens são invejosos . 
 As sociedades são invejosas . 
 Admira o próximo, quer o seu reconhecimento e o inveja . 
 Quando esta inveja recíproca não encontra um bode expiatório, explode a violência . 
 Olhem o Brasil . 
 Não se pode deixar de sofrer, perder o sono e ficar horrorizado com a fome, a miséria e as injustiças no país . 
 Folha -- Você se envolveu com o projeto como uma forma de passar uma mensagem sobre o tema? 
 Garcia -- Não . 
 Não acredito em mensagens . 
 O roteiro me atingiu num plano muito emocional . 
 Fiquei sinceramente comovido ao lê-lo . 
 Não foi nem um pouco racional . 
 Então eu o abordei também de uma forma muito emocional, tentando trazer o máximo de sentimento meu, genuíno, para o papel . 
  Bispos reagem a declarações de d. Luciano  
  Da Folha Sudeste  
 As declarações de d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB, manifestando «estranheza» a respeito da aliança entre PSDB e PFL foi recebida com «certo impacto» entre os bispos presentes à 32ª Assembléia Geral da entidade . 
 A afirmação é de d. Serafim Fernandes de Araujo, arcebispo de Belo Horizonte e vice-presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil . 
 Alegou que o presidente eleito teria que se mudar para algum hotel, fato que imediatamente «se espalharia pelo mundo» . 
 A água de fato voltou logo, mas havia um enorme vazamento . 
 Para consertá-lo, os russos precisavam interromper de novo o fornecimento na manhã seguinte, mas apenas das 6h às 9h . 
 «O crime se consumaria com a prática do ato capaz de causar a morte, sem que haja intenção de matar, mas há quem entenda que no caso da Aids a intenção de matar fica demonstrada com a prática do ato», afirma . 
 O desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo Irineu Pedrotti informa que na Baviera (Alemanha), há dispositivo legal classificando o crime como homicídio doloso premeditado . 
 O professor de direito penal da USP Paulo José da Costa lembra o caso da Rússia, onde, segundo ele, a lei prevê oito anos de prisão para o contaminador doloso . 
 Bebeto: teve um traumatismo no joelho da perna esquerda; 
 Jorginho: tomou uma pancada na parte interna do joelho da perna esquerda; 
 O Serviço Informatizado de Acesso aos Tribunais (SIAT), como é chamado, possibilita ao advogado obter informações sobre o andamento de processos sem ter de viajar ou de enfrentar filas . 
 Permite também pesquisar jurisprudência e súmulas (entendimentos já consolidados pelos tribunais) . 
 Para o usar o SIAT, o advogado preenche um formulário ou envia um fax com seu nome, inscrição na Ordem, fax, nome do tribunal a ser consultado, número do processo e nome das partes . 
 Na pesquisa de jurisprudência e súmulas, além do nome, número de inscrição e fax, deve indicar o assunto pesquisado . 
 O trabalho é feito por um funcionário da OAB . 
  GINÁSTICA  
  Anorexia mata Christy Henrich  
 Morreu ontem em Kansas (EUA) a ginasta Christy Henrich, 22, por anorexia, falta patológica de apetite . 
 Ela fez parte da equipe norte-americana na olimpíada de Seul . 
  FUTEBOL  
  Polícia impede entrevista de Bell  
 A polícia camaronesa invadiu ontem o clube onde o goleiro da seleção do país, Joseph Bell, ia dar uma entrevista coletiva . 
 O goleiro tem criticado pessoas ligadas ao governo do país . 
 Como órgão ético, deveria o CFM preocupar-se com as condições de trabalho dos profissionais de saúde dos órgãos públicos . 
 Em lugar de lançar seus discursos contra convênios, deveria fazê-lo no sentido de solucionar a crise no setor público . 
 A luta deve ser contra a corrupção, a malversação de recursos, contra a incompetência administrativa, responsáveis pela inépcia do setor público e não contra o trabalho, sem o qual o setor privado não sobrevive . 
 THOMAS A. C. CARDOSO DE ALMEIDA, 40, é médico pediatra da empresa Medclínicas e médico da Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo . 
  Hospital em São Paulo completa um ano de interdição com acordo  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Umberto Primo, na Bela Vista (região central de SP), completou ontem um ano de interdição . 
 Na última sexta-feira, proprietários e funcionários fecharam um acordo para tentar reabrir o hospital em um prazo de dois anos . 
 O Umberto Primo foi interditado pela Vigilância Sanitária Estadual por falta de higiene . 
 As vítimas de Boles, um trabalhador da construção civil que saiu de uma prisão na Flórida em dezembro após cumprir pena leve por roubo, foram encontradas com ferimentos }extensos e profundos . 
 A polícia acredita que muitos morreram vítimas de torturas a que foram submetidos . 
 Algumas vítimas também parecem ter sido espancadas depois de mortas . 
 Folha Existe entre os brasileiros uma sensação generalizada de que o grande problema do país é a educação e há uma tendência de se esperar muito do governo nessa área . 
 Mas o seu ministério é quase que apenas um coordenador das universidades federais e não age sobre o 1º e 2º graus . 
 O que pode fazer um ministro da Educação? 
 Souza A expectativa da população é correta e embora o Ministério da Educação não execute as políticas de educação de 1º e 2º graus, ele pode fazer muito para melhorá-las . 
 Temos condição de em quatro anos fazer uma revolução no ensino brasileiro . 
  Ação popular  
 Um professor e dois advogados do Rio entraram com ação popular anteontem pedindo que Brizola restitua aos cofres públicos o valor de matérias pagas pelo Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro), e veiculadas pelo «Jornal do Brasil», enaltecendo as realizações do atual governo estadual . 
 A ação argumenta que as matérias são propaganda pessoal do governador para chegar à Presidência . 
  TRE QUER SABER SOBRE LEGALIDADE DE ANÚNCIOS (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 O Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR) encaminhou à Procuradoria Geral da República, em Curitiba, um pedido de verificação da legalidade dos anúncios publicados em jornais defendendo o voto em branco . 
 O autor dos anúncios, Ayrton Ferreira Précoma, 37, defende o voto em branco para anular as eleições e «dar um troco nos políticos» . 
 Sua boca raivosa não é a do artista típico de ontem, o diretor massacrado de Angel City . 
 Ele come LA, come o Quentin Tarantino ele sacou que vinha um craque e comprou dele por 50 mil dólares o roteiro de «Born Killers», antes de Quentin fazer sucesso com «Cães de Aluguel» . 
 E aí fez um «pré-pulp fiction», antes do outro . 
 Só que um pouco mais careta, tirando a espontânea falta de sentido do mais jovem e injetando no filme uma consciente falta de consciência, uma «loucura» programada em computador . 
 Saiu este filme, que é um prodígio de «livre-associação mental», esta forma arcaica filha do baixo surrealismo e da psicanálise selvagem, esta linguagem épica do crioulo doido que o videoclipe consolidou e que, «engana-olho» também, parece liberdade, mas não é . 
 A livre boca solta dá a sensação fátua de «criação», como se o não-pensar tivesse contido nele o tesouro da verdade . 
 Não confundir fluxo da consciência («stream of consciousness» Joyce) com porralouquice . 
 A pessoa jurídica, em alguns casos, pode sofrer sanções na esfera administrativa . 
 «Estabelecer a responsabilidade objetiva de uma empresa pode levar à impunidade os verdadeiros autores do delito, penalizando aqueles que nenhuma relação tiveram com o crime, inclusive os trabalhadores, na situação extrema de dissolução da empresa», afirma Reale Jr. 
 Na década de 60, Lacan ilumina a obra freudiana com textos de autores como o antropólogo Lévi-Strauss e o linguista Ferdinand de Saussure, inscrevendo a psicanálise no movimento estruturalista . 
 Partindo da tese de que o mundo das palavras cria o mundo das coisas, ele coloca o homem como um «ser simbólico», atravessado pela linguagem e a ela submetido . 
 O inconsciente torna-se uma estrutura apreensível à flor das palavras . 
 «Se eles continuarem atuando na Europa, suas qualidades técnicas ainda podem melhorar», afirma o técnico Nelsinho . 
 «O Romário é acima da média», conclui . 
 O atacante do Barcelona ameaçou uma das vagas no ataque, com dois votos . 
 Mas perdeu para Ronaldo (seis) e Edmundo (quatro) . 
  a partir das 19h30  
 Mickey Junkies e Okotô . 
 Sexta-feira: 
 «Eu invejo Vossa Majestade, que se contenta com menos que eu», respondeu o ermitão . 
 «Como você me diz isso, se todo este país me pertence?», disse o rei, ofendido . 
 «Justamente», falou o velho ermitão . 
 «Eu tenho a música das esferas celestes, tenho os rios e as montanhas do mundo inteiro, tenho a Lua e o Sol, porque tenho Deus na minha alma . 
 Vossa Majestade, porém, tem apenas esse reino.» 
 Mozer foi cortado em 21 de maio devido a uma inflamação no fígado (hepatite) . 
 Em seu lugar foi chamado Aldair, que atua na Roma da Itália . 
 Ricardo Gomes foi afastado em 14 de junho, a seis dias da estréia no Mundial, por causa de uma distensão muscular na perna direita . 
 Urgente! 
 Os possuídos estão chegando! 
 Com a chegada dos tucanos em Brasília, pavão já tá mais barato que frango por excesso de oferta! 
 Rarará! 
 O estudo de Ribeiro, «A educação e a inserção do Brasil na modernidade», de 1992, diz que há um excedente de serviços nas regiões mais ricas que são apropriados pelos menos favorecidos . 
 Este diferencial influi na taxa de evasão escolar (veja quadro ao lado) . 
 Segundo o pesquisador, trabalhos sobre a repetência e evasão mostram que representações de professores sobre os alunos influem no desempenho . 
 «Com poucas semanas de aula, os professores já decidiram que vai 'passar' e quem não vai» . 
 Se o inverno de 1994 foi um dos mais frios da história, o de 1992 foi o mais quente em 97 anos . 
 Se o verão de 1993 foi de terríveis inundações, o de 1991 foi o mais seco do século . 
 Por que tantas variações extremadas? 
 Os meteorologistas não têm respostas definitivas . 
 Mas desconfiam do fenômeno chamado «El Nino», recorrente aquecimento da superfície da água do Oceano Pacífico, em especial na costa oeste da América do Sul . 
  (CELS)  
  Zezinho do Ouro depõe na corregedoria  
 O ex-informante da Polícia Civil Zezinho do Ouro, em depoimento à corregedoria, ontem, deu detalhes sobre mais cinco casos de corrupção na polícia . 
 Em depoimentos à Justiça, Zezinho denunciou 63 casos . 
  Fleury pede aval para financiar projeto Tietê  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho se reuniu anteontem com o presidente Itamar Franco para negociar a concessão de aval do governo federal para um finaciamento de aproximadamente US$ 370 milhões para obras complementares do projeto de despoluição do rio Tietê . 
  Imóveis na zona leste podem ser isentos  
 A Câmara de São Paulo aprovou um projeto de lei que isenta de todos os impostos e taxas municipais, por um período de até seis anos, os imóveis destinados à implantação de indústrias na zona de uso Z7-001, em Itaquera (zona leste da cidade) . 
 «Não vão mais . 
 O Expressinho talvez até dispute os torneios Naranja, Ramón de Carranza e Tereza Herrera, na Espanha», afirmou Casal de Rey . 
 Só vão sair do São Paulo, atletas que realmente não vêm sendo utilizados, como o volante Sídnei, o meia Eraldo e os atacantes Maurício, Anílton e Eliel . 
 «Mas depois que a atenção pública nacional e internacional enfraqueceu, as autoridades falharam em dar prosseguimento às medidas», afirma o relatório . 
 Os 19 países que desrespeitam os direitos humanos e recebem assistência dos EUA, segundo a Anistia, são: Bolívia, Brasil, Chade, Indonésia, Quênia, Kuait, Malawi, Marrocos, Peru, Filipinas, Tailândia, Tunísia, Venezuela, Israel, Egito, Coréia do Sul, Turquia, Arábia Saudita e Colômbia . 
 Ontem, em Brasília, a assessoria da Presidência da República informou que só se manifestaria após a publicação da reportagem . 
 «Por que eles não acabam logo com o sofrimento desses animais os coitados ficam ofegando e raspando suas presas . 
 Alguma coisa está terrivelmente errada aqui», disse uma porta-voz dos defensores dos direitos animais . 
 O gerente do supermercado respondeu que suas lagostas estavam vivendo muito bem . 
 «Elas estão alojadas em espaçosos apartamentinhos de papelão», disse ele . 
 Construir novas casas é a solução para o problema de habitação para 57% dos eleitores entrevistados . 
 «Até agora o governo adota a política da construção de casas», diz Paulo Conforto, coordenador da União dos Movimentos de Moradia de São Paulo . 
  Ricupero  
 FHC disse ontem, em entrevista transmitida no começo da tarde pela rádio CBN, que «Ricupero é um homem digno» e que foi «um bom ministro» . 
 «Você não pode tomar um momento da vida de uma pessoa como se fosse o juízo final dessa pessoa . 
 Não podemos julgá-lo de uma maneira preconceituosa», disse . 
 Consequência inevitável: uma pilha de desempregados, que, só nos 24 países mais ricos do mundo os membros da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), afeta 35 milhões de pessoas . 
 Seria o mesmo que toda a população do Estado de São Paulo estar sem emprego, incluídos aí todos os recém-nascidos . 
 «O crescimento irresistível do desemprego e da exclusão é o problema mais grave deste fim de século», esbraveja o presidente francês, François Mitterrand . 
 Ecoa Felix Rohatyn, financista de Wall Street que organizou o salvamento financeiro da prefeitura de Nova York, há 10 anos: 
 «O desemprego estrutural é o desafio econômico e social mais importante que o mundo ocidental enfrenta» . 
  COM ERRO DO IR, QUEM GANHA MENOS PAGA MAIS (Da FT)  
 O erro da Receita Federal na tabela do Imposto de Renda na fonte para este mês faz com que quem ganha mais pague menos e vice-versa . 
 São dois erros, nas parcelas a deduzir das alíquotas de 26,6% e de 35% . 
 O certo seria CR$ 70.639,07 e CR$ 354.547,31, respectivamente . 
 As diferenças são de CR$ 35,68 e CR$ 9,39 . 
 Tome como exemplo dois salários líquidos: um de CR$ 366.151 (alíquota de 15%) e outro CR$ 366.152 (26,6%) . 
 No primeiro, o IR na fonte será de CR$ 26.757,15 e, no segundo, de CR$ 26.721,68 . 
 Com o erro, o segundo ganha CR$ 1,00 a mais e paga CR$ 35,47 menos de imposto . 
 Neste caso, a Receita perde e o trabalhador ganha . 
  Revisional de 3 anos acaba  
  Da Redação  
 Ao permitir que a partir de janeiro de 95 todos os aluguéis tenham seu valor revisto, a MP do real acaba, na prática, com a ação revisional que pode ser acionada a cada três anos . 
 A opinião é do advogado Márcio Bueno, diretor jurídico do Creci-SP (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis) . 
 Aluguéis com menos de um ano de duração já poderão ter seu valor recalculado . 
 Normalmente isso só seria possível após três anos ou findos os 30 meses do contrato . 
  CNBB pede ampliação do Plano Real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) divulgou ontem documento em que pede ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, a ampliação do Plano Real para pôr fim à «apartação social» no país . 
 O presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, disse que o documento será encaminhado a todos os governadores e parlamentares eleitos no país . 
  Atlas publica livro sobre «Windows»  
 Usuários do ambiente gráfico da Microsoft encontram nas livrarias mais um livro sobre a versão 3.1 do programa . 
 O «Windows Uma Forma Prática de Apresentação» traz em suas 400 páginas dicas e truques ilustrados . 
 A publicação é dividida em cinco capítulos . 
 Mais informações: tel. (011) 221-9144 . 
  Alcatéia tem sistema de vendas de micros  
 A Alcatéia está inaugurando um sistema de venda de microcomputadores . 
 Com o «MultiChoice», o consumidor pode adquirir um equipamento, segundo suas necessidades . 
 O programa permite determinar configuração e definir modelo de gabinete, placas, entre outros . 
 Informações pelo telefone (011) 222-9133 . 
  AL é alvo escocês para venda de uísque  
  Grant's dá salto de 20% no Brasil  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A vida não anda fácil até para os seculares produtores de uísque.Em duas décadas, as vendas declinaram de 24 milhões para 10 milhões de caixas nos EUA, onde a bebida é pouco consumida na faixa jovem . 
 Como o mercado europeu também está saturado, resta às destilarias explorar o potencial da Ásia e América Latina . 
 «As vendas são ascendentes nos países em desenvolvimento», disse ontem, em São Paulo, Grant Gordon, 37, diretor internacional da William Grant & Sons, dona da marca Grant's . 
 Membro da quinta geração dos fundadores da companhia, estabelecida em 1887, Gordon afirma que as 20 tradicionais destilarias baseadas na região de Duffton (noroeste da Escócia) exportaram US$ 3 bilhões em 1993, ou 70 milhões de caixas em volume . 
 Para os sindicalistas, a obrigação de oferecer uma alternativa é da empresa, que foi quem rompeu o acordo . 
 Pela manhã, os petroleiros realizaram uma assembléia na sede da CUT estadual do Distrito Federal e decidiram redigir uma nota à população esclarecendo os motivos da greve . 
 A nota foi assinada por sindicatos dos trabalhadores dos Correios, dos bancários, dos servidores públicos, eletricitários e telefônicos, entre outros . 
 O risco está, então, no fato de não se moldar um único Lula para a disputa da sucessão de Itamar . 
 Haverá dois, três ou mais . 
 Nessa ambiguidade, de duas uma: ou os petistas perdem uma oportunidade preciosa de transmitir à sociedade suas concepções redistributivistas, ou então os muitos Lulas se reunificam num único personagem, mas unicamente para ser enxovalhado no plano pessoal . 
 A campanha eleitoral perderia sua dimensão didática e cairia numa mistura de imagens em confronto e baixarias do calibre de Miriam Cordeiro . 
 Voltemos ao socialismo . 
 A palavra não aparece no programa de governo como bandeira central . 
 Muito pelo contrário, o esforço se concentra por vezes em dissimulá-la em excesso, mas segundo uma lógica por demais fundamentada nos supostos interesses dos trabalhadores . 
 Interesses que, para a extrema esquerda, implicam reviravoltas efetivas das instituições . 
  Esquema tático de Parreira passa no teste  
  Jogo contra a Rússia prova acerto em dar maior mobilidade aos meias Raí e Zinho, que se moveram por todo campo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, cumpriu quase integralmente suas previsões . 
 Ataque, meio-campo e defesa funcionaram . 
 O teste só não foi completo porque a Rússia, salvo no início do jogo e no meio do segundo tempo, foi completamente dominada . 
 Os meias Raí e Zinho não mais estão presos nos lados do campo, como «assessores» dos laterais Jorginho e Leonardo . 
 Ao contrário, moveram-se pelo campo todo . 
 A capacidade do parque (14 milhões de toneladas/ano) corresponde ao dobro do consumo (7,2 milhões de toneladas) . 
  De volta  
 João Carlos Basilio da Silva, presidente do Sipatesp, que reúne a indústria da perfumaria, diz que com a estabilização econômica as empresas saem um pouco do mercado financeiro e voltam-se para a produção . 
 Sua empresa, a Rastro, volta a atender 2.500 clientes antes servidos pelo atacado . 
 A hipnótica faixa «Shell» é praticamente um «trance», que usa voz humana no lugar dos sintetizadores «techno» . 
 O clima de festa passa por todo o álbum . 
 «A festa está oficialmente iniciada», introduz a faixa «United Minds», com um refrão hippie reminiscente de John Lennon «power to the people» . 
 Os candidatos José Dirceu (PT) e Luiz Antônio de Medeiros (PP) estão empatados com 5% das intenções de voto . 
 O petista oscilou dois pontos percentuais (de 7% para 5%) e Medeiros um ponto (de 4% para 5%) em relação à última pesquisa . 
 Quando o problema acontece nos quatro vidros, pode estar no fusível ou no temporizador . 
 O mecânico especializado Kasuo Miyajima recomenda uma revisão geral a cada seis meses, para que as máquinas sejam inspecionadas e engraxadas . 
 As empresas estatais querem fazer a conversão pelo preço médio mensal, com base nos últimos quatro meses . 
 Se as estatais vencerem na negociação, os consumidores terão de pagar mais pela energia e pelo telefone . 
 O consumidor pagaria menos por esses serviços caso a conversão fosse feita pelo valor em cruzeiros reais da data de pagamento da conta . 
 As estatais mandaram estudos à Fazenda indicando que se isso for feito, terão prejuízo em seus balanços . 
 Toledo disse que não pretende devolver o dinheiro . 
 Maria Fernandes afirmou que comprou duas caixas de Zoltec «pela metade do preço» na entidade, para o filho de uma amiga, portador do vírus da Aids . 
 Depois, disse ter sido informada que a entidade não poderia vender as caixas, apenas doá-las . 
  Estoques sobem 4,07% em Londres  
 Os estoques da bolsa de metais de Londres estavam ontem em 4,56 milhões de toneldas, com crescimento de 4,07% em 30 dias . 
 Em 10 dias a alta é de 1,33% . 
 O metal com maior volume estocado na LME (London Metal Exchange) é alumínio, com 2,51 milhões de toneladas . 
 Em um mês o aumento do alumínio foi de 2,03% . 
 O maior crescimento em 30 dias foi do zinco, com um total de 983,7 mil toneladas e alta de 10,44% . 
 Estanho também teve um dos aumentos mais significativos no período, com 9,41% . 
 O volume deste metal estava ontem em 20,7 mil toneladas . 
 FHC não comentou o encontro com Maluf, mas seu assessor de imprensa, Augusto Fonseca, disse que o presidente eleito e o prefeito «têm uma relação de muita amizade e respeito», considerando natural o encontro dos dois . 
 Além do encontro com Maluf, solicitado pelo prefeito, a agenda de Fernando Henrique no final de semana se concentrou em encontros com assessores e integrantes da equipe econômica . 
 O tenente-aviador Marco Aurélio dos Santos Freire e o cadete-aviador Laerte de Araújo Costa (aluno da academia) morreram depois que o monomotor T-25 Universal que eles pilotavam bateu em outro avião do mesmo tipo . 
 Com a batida, Freire e Costa não conseguiram controlar o monomotor, que caiu em um campo perto do acostamento da estrada . 
  Risco de ser brasileiro  
  MARCO AURÉLIO DIAS DA SILVA  
 A Sociedade Brasileira de Cardiologia, através do seu Fundo de Pesquisa, o Funcor, vem coordenando, em nível nacional, um estudo realizado simultaneamente em todos os países sul-americanos, o qual se propõe a verificar quais são, no nosso continente, os fatores que predispõem as pessoas a sofrerem de doença das coronárias . 
 Até hoje, nós, médicos do Terceiro Mundo, temos trabalhado com a hipótese, e nela acreditado, que os fatores tidos no mundo desenvolvido como sendo de risco para doenças cardiovasculares são válidos, também, para a nossa pobre realidade de mestiços, subdesenvolvidos e subnutridos . 
 É possível, quase certo, que seja assim . 
 As lideranças acreditam que se Fiuza for inocentado no julgamento final, nenhum outro acusado será punido . 
 O resultado comprometeria a imagem da Câmara e os votos na próxima eleição . 
 Fiuza, Antunes e Ibsen Pinheiro estão entre os 18 parlamentares acusados de corrupção pela CPI do Orçamento . 
 Manteve também o equilíbrio entre as alas direita e esquerda do partido, mas conseguiu colocar faces novas no seu governo desgastado por escândalos e hesitação em relação à União Européia . 
 Entre os promovidos está Michael Portillo, que passou de número dois no Tesouro para a chefia da pasta do Emprego . 
 Os motoristas devem evitar as avenidas próximas ao parque . 
 A Pedro Álvares Cabral, que liga as avenidas Brasil e 23 de Maio, estará interditada das 8h às 12h, na pista Sumaré/Aeroporto . 
 A junta militar deixará o poder assim que a assembléia nacional tiver votado uma lei de anistia até, no máximo, 15 de outubro . 
 Aristide será reempossado presidente depois disso . 
 No ultimato de quinta-feira passada, Clinton havia exigido a saída imediata da junta militar haitiana . 
 Agora, aceitou mais 25 dias de poder militar . 
 Entre os produtos básicos, a desaceleração da taxa de reajuste é mais acentuada . 
 Nesta semana, os preços subiram 4,12%, bem abaixo dos 8,35% do período imediatamente anterior . 
 Estes dados constam de pesquisa de preços do Datafolha em 24 supermercados e hipermercadsos de São Paulo . 
 A média semanal de reajuste nestes estabelecimetnos neste ano está em 7,2%, para uma taxa corrente de inflação próxima a 8,9%, segundo dados da Fipe . 
  Vou montar um partido e colocar os amigos, como Collor de Mello»  
  (Em 89, sobre a convenção do PDS)  
  «Depois do governo Quércia, o Maluf foi totalmente absolvido»  
  (Em 91, ao dizer que não atacaria a candidatura de Maluf à presidência do PDS)  
  «O Lula é gigolô da classe trabalhadora»  
  (Em 93, depois que Lula disse que ele era «gigolô do Maluf»)  
  «Daqui por diante, do jeito que a coisa vai, só se pode ter piloto automático e secretária eletrônica; mulher, nem de borracha»  
  ((Em 93, após depoimentos do motorista Eriberto Freire e da secretária Sandra Oliveira caso PC e de Marinalva Soares, ex-mulher do ex-deputado Manoel Moreira escândalo do Orçamento  
 «Ou moralizamos esta relação (da CUT com o PT) ou cada um vai montar sua própria CUT . 
  Se for preciso, arranjamos até uns trabalhadores»  
 (Em 93, ao defender a CPI da CUT) 
  Alagoas 1  
 A Secretaria de Saúde de Maceió recebeu CR$ 315 milhões do Ministério da Saúde para desenvolver um programa emergencial de combate à dengue . 
 Nos 15 primeiros dias deste mês foram registrados 196 casos da doença na cidade, segundo a secretaria . 
  Alagoas 2  
 A greve dos servidores estaduais da saúde está prejudicando os trabalhos de prevenção e estatística sobre doenças como a dengue e o cólera . 
 Segundo o Coordenador Nacional de Combate a Doenças Transmissíveis por Vetores, Antonio C. da Silveira, a maioria dos casos não está sendo notificada . 
 Como principal representante do final dos anos 50, o eleito foi Elvis Presley, com «Hound Dog» . 
 Esse é um dos primeiros grandes sucessos do músico . 
 Na linha «engajada», o CD traz Joan Baez («Blowing in the Wind), Bob Dylan (``Rainy Day Woman) e a dupla Simon e Garfunkel (``Mrs. Robinson» que já foi tema do filme «A primeira Noite de um Homem») . 
 O crescimento da doença está agora consolidado na última «Conjuntura Demográfica», publicação do Seade Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados que trabalha com declarações de óbito de todos os cartórios do Estado . 
 A publicação traça um quadro da Aids no Estado de 88 a 93 . 
 No caso das mulheres jovens, em dois anos a doença ultrapassou os tumores malignos e os acidentes de carro . 
 Entre as crianças de até quatro anos, a Aids fez em 93 uma vítima a cada 60 horas . 
 Desse total, Fleury destinou R$ 2,6 bilhões para o pagamento da dívida, R$ 1 bilhão a mais do que o reservado para a Secretaria da Saúde, R$ 1,6 bilhão . 
 Segundo pesquisa Datafolha realizada em outubro, 63% dos paulistas consideram a área de saúde o principal problema do Estado, seguido por educação (50%) . 
  Dois generais peruanos são detidos por assassinatos  
  Das agências internacionais  
 Dois generais e outros seis militares peruanos de diferentes patentes estão presos, acusados do assassinato de um professor e nove estudantes universitários em 1992 . 
 A notícia foi divulgada ontem pelo general Guido Guevara Guerra, presidente do Conselho Supremo da Justiça Militar . 
 Os detidos pertenciam a um grupo de ação anti-subversiva que em julho de 1992 interveio na universidade La Cantuta, em Lima . 
 Na ação desapareceram o professor e os nove estudantes, acusados de fazer parte do grupo terrorista Sendero Luminoso . 
  Casa Branca tem alarme falso  
  De Washington  
 Quando o presidente Bill Clinton encerrava ontem a reunião com o presidente haitiano no exílio, Jean-Bertrand Aristide, e representantes dos países que o apóiam, três caminhões de bombeiros entraram na Casa Branca com grande alarde . 
 A cerimônia não chegou a ser interrompida . 
 Mas nos jardins, onde centenas de jornalistas e assessores esperavam por notícias, houve corre-corre e gritaria . 
 Os bombeiros se dirigiram para a ala oeste da casa . 
 Por se tratar do maior e mais antigo dragão recuperado até hoje, ele foi chamado pelos estudiosos de «dragão número um» . 
 O «número um» tem cabeça de cervo, corpo de serpente, cauda de peixe e patas semelhantes às de um animal feroz . 
  Psicóloga traça perfil do vôlei masculino  
  O técnico José Roberto Guimarães quer saber o que mudou na seleção desde a Olimpíada de Barcelona  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores da seleção brasileira masculina de vôlei vão ser submetidos a uma nova bateria de testes psicológicos que servirão para traçar o perfil da equipe . 
 A medida já foi adotada em 1992, antes da conquista da medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Barcelona . 
  Debate propõe saídas para trabalho infantil  
  Durante encontro na Folha, ganhou destaque a proposta de o poder público intermediar a contratação de menores  
  Da Reportagem Local  
 A discussão de soluções para erradicar o trabalho infantil e garantir os direitos dos adolescentes que trabalham marcou a primeira palestra da série «Meninos de Rua», realizada pela Folha no dia 22 deste mês . 
 Participaram da discussão, no auditório do jornal, o presidente da Fundação Abrinq, o empresário Oded Grajew, e Marise Egger, conselheira da fundação e assessora para a área de trabalho infantil da Secretaria Estadual da Família e Bem Estar Social . 
 Os telespectadores aprovaram . 
 Com 35% de audiência, o programa se transformou num dos mais lucrativos da emissora . 
 O sucesso animou a SIC, que resolveu tornar ainda maiores os vínculos entre a trupe e o público de Portugal . 
 São também as mais caras . 
 Pesquisas internacionais mostram que pessoas com mais de 60 anos consomem três vezes mais recursos em saúde . 
 Luis Roberto Ramos, 40, do Centro de Estudos do Envelhecimento da Escola Paulista de Medicina, diz que «não é possível planejar o futuro sem considerar o rápido envelhecimento do país» . 
 A base econômica, sustentada pela população em idade produtiva, vem diminuindo depressa . 
  SÍNTESE  
  PROBLEMA  
 Há muito tempo o Judiciário enfrenta problemas com a contratação de parentes dos juízes sem concurso público . 
 Os sindicatos dos servidores do Judiciário denunciam: no Nordeste, famílias inteiras são contratadas pelo mesmo tribunal . 
 Além da contratação para cargos de confiança, uma nova modalidade de nepotismo vem sendo detectada pelos sindicatos: a terceirização empresas contratadas através de licitação pública acabam empregando os familiares dos juízes . 
  SOLUÇÕES  
  CONSENSUAIS  
 Aprovação do Estatuto da Magistratura . 
 Ele prevê que os familiares dos magistrados, até o terceiro grau, não podem ser contratados . 
 O regimento interno do Supremo já proíbe este tipo de contratação, inclusive que um ministro empregue parente de outro ministro . 
 A Lei da Justiça Eleitoral, aprovada neste ano, também contém a proibição . 
 CONTROVERSAS 
  Paraná 4  
 O Conselho Tutelar da Criança e do Adolescente de Cascavel vai iniciar campanha para que caminhoneiros não dêem carona a menores . 
 Segundo a coordenadora Terezinha Donegá, em 40 dias, 15 meninas de 9 a l4 anos, chegaram à cidade em caminhões . 
  Paraná 5  
 As meninas, de acordo com exames feitos pelo conselho, estão contaminadas com doenças venéreas . 
 Elas se prostituem em troca de comida . 
 Segundo o conselho, as crianças prostitutas são dos município de Toledo, Ubiratã, Francisco Beltrão e Londrina . 
 Lula também criticou a reportagem «Para PT, só milagre pode salvar Lula», publicada pela Folha na edição de ontem . 
 Segundo o candidato, a «Folha primeiro inventa uma manchete e depois tenta encontrar formas de justificar a manchete... 
 Hoje (ontem), ela nem encontrou» . 
 IV -- as operações de crédito rural, destinadas a custeio e investimento, qualquer que seja a sua fonte; 
 V as operações de arrendamento mercantil; 
 Folha É o fim do contador de histórias para um largo público? 
 Kieslowski -- Sim . 
 Basta de vida pública . 
 Hoje excepcionalmente não publicamos a coluna «Qualquer Viagem» de David Drew Zingg . 
  FUP diz que Petrobrás inicia demissão  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Petrobrás começou a punir com demissões, descontos e suspensões os trabalhadores que, segundo a empresa, cometeram atos abusivos durante as duas últimas greves da categoria (no final de setembro e do mês passado) . 
 A informação foi dada ontem por David de Souza, diretor da FUP (Federação Única dos Petroleiros) . 
 Souza não sabia dizer quantos haviam sido notificados . 
  Overloque  
 A 7ª Versão do Prêmio Sharp que acontece dia 4 no Municipal do Rio , vai ganhar embrulho de luxo . 
 É a estilista Gloria Coelho quem assina os figurinos das starlets do show entre elas Isabel Fillardis, Dionne Warwic e Elba Ramalho . 
 26 de maio -- A família responde aos sequestradores com outro anúncio, concordando em comprar um carro . 
 31 de maio -- A família faz uma contraproposta de US$ 160 mil (R$ 152 mil) para o resgate de Nasser e recebe a primeira prova de vida, uma fotografia do banqueiro segurando um jornal do dia . 
  Amazonas 3  
 O estudante Luiz Carlos Pinto da Conceição Júnior, 14, foi assassinado no último final de semana por jovens membros de uma gangue de rua . 
 Segundo a polícia a gangue roubou seu par de sapatos . 
 A polícia ainda não localizou os assassinos . 
  Amazonas 4  
 A BR-174, que liga Manaus a Boa Vista (RR), continua intransitável . 
 Na última semana, o empresário Epitácio Vale levou mais de sete horas para trafegar em um trecho de dois quilômetros, na altura do km 45 . 
 No local, havia mais de um metro de lama na pista . 
 Mas um policial entrou no quintal da casa e viu Dolores sendo agarrrada pelo pescoço por Romualdo Xaviel Correia, 21 . 
 Ele teria dito que, se o PM entrasse na casa, mataria Dolores e o policial . 
 Os policiais negociaram com os assaltantes, que resolveram soltar as três filhas do casal e a empregada . 
 Correia e Santos mantiveram Lira e Dolores no quarto do casal como reféns e pediram a presença de um juiz e um advogado . 
  Meteorologia registra «veranico» com temperatura de aaté 26 graus  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de todas as previsões de um inverno rigoroso, São Paulo está vivendo um «veranico» . 
 Desde sábado, a meteorologia registra temperaturas acima dos 22ºC, chegando aos 26ºC anteontem . 
 O calor durante o dia, que está fazendo muita gente usar camiseta e até bermuda, é causado por um bloqueio na entrada das massas de ar frias no continente . 
  Dezembro  
 Dia 7 -- Jackson retorna a Neverland Valley, na Califórnia, onde mora . 
 Dia 14 -- Ex-empregada de Jackson afirma que ele tomava banho nu com outros meninos . 
  Belo Horizonte comemora centenário do autor  
  Da Reportagem Local  
 O centenário de Aníbal Machado será comemorado este ano com uma exposição, em agosto, no BDMG Cultural, em Belo Horizonte . 
 Um vídeo sobre a vida e a obra do autor está sendo realizado por Eliane Terra e Karla Holanda, com Rubens Correa, e a cineasta Sandra Kogut está terminando um filme baseado no conto «Monólogo de Tuquinha Batista» . 
 Aníbal Machado escreveu contos hoje célebres, como «Tati, a Garota», um romance («João Ternura») e muitos textos dispersos . 
 No que diz respeito aos preços, o Club parece querer mantê-los a nível de Primeiro Mundo . 
 «Vendemos as Eurocaves (de 1.500 a 4.280 URVs) aos mesmos preços que na França», proclama Didier . 
 Já no que diz respeito aos vinhos (importados e estocados em ambientes climatizados), dizem pretender ser imbatíveis na relação preço-qualidade . 
 «Nossos vinhos ficam na faixa de sete a 25 URVs por garrafa», conclui . 
 CLUB DU TASTE-VIN: tel. 011/64-7232 e fax 011/851-1085) 
 Houve uma enxurrada de gols: Hungria 8 x 3 Alemanha Ocidental, Inglaterra 4 x 4 Bélgica, Áustria 7 x 5 Suíça . 
 Média: 5,4 gols por jogo . 
 Campeão olímpico em 1952, o técnico húngaro Gusztav Sebes criou um sistema revolucionário, no qual os atacantes não tinham posição fixa . 
 «Fernando Henrique é o Romário da eleição . 
 Foi ele que fez o gol contra a inflação», diz Miguel Reale Júnior, amigo de FHC e dirigente tucano . 
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), diz que o Real «deu independência» ao candidato . 
 «A hegemonia da aliança é do PSDB e de Fernando Henrique» . 
 Para brindar o lançamento do número 200 de sua «Vogue», Andrea Carta comanda uma festança dia 17 no Leopoldo . 
 Foi regado a feijoada sergipana o big almoço que Lícia Fábio pilotou anteontem em Salvador . 
 Nas marchas baixas, a motoneta é mais «esperta» . 
 Fica ágil na condução e fácil de manobrar no trânsito . 
 Equipada com aros de 16 polegadas, a Crystal passa sem problemas por buracos e depressões . 
 Com a medida, o governo pretende esfriar a economia e diminuir as pressões sobre a inflação . 
 O PIB cresceu 6% no terceiro trimestre deste ano, período que marcou os primeiros meses do Plano Real . 
 Também foi anunciado na semana passada que o número de novas vagas na indústria paulista foi o maior em 40 meses, com a abertura de 12.848 novos postos de trabalho em novembro . 
 O ciclo terá continuidade em setembro, sempre às segundas-feiras . 
 Os interessados em assistir as palestras terão livre acesso ao auditório da Folha, que fica na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
 Pelé (rindo) -- Isso é lenda, folclore do futebol . 
 Vou te contar uma história . 
 Na excursão ao Norte e Nordeste, o Santos tinha um jogo na Bahia . 
 Eu driblei o beque (zagueiro), passei pelo goleiro e chutei . 
 Quando a bola ia entrando, um zagueiro tirou em cima da linha . 
 Nunca vi um beque salvar um gol e ser tão vaiado . 
 O presidente do Bahia, na época, era o João Saad . 
 No fim do jogo ele me disse que aquele zagueiro nunca mais jogaria no time dele . 
 Agência Folha -- Você não ficou frustrado por ter marcado o milésimo gol de pênalti? 
 Ontem, no jardim das rosas da Casa Branca, em tom sombrio, Clinton disse: 
 «Eu e Hillary enviamos nossas condolências a toda a família Nixon» . 
 Clinton e Nixon só se conheceram pessoalmente depois da posse do atual presidente . 
 Clinton se disse impressionado com as análises de política externa que ouviu de Nixon e o consultou várias vezes por telefone . 
 Coisas que as versões anteriores não contaram: a mulher de Earp era viciada; havia bichas na cidade e, de quebra, uma feminista «avant la lettre» . 
 E daí? 
 «Paixão dos Fortes» e «Sem Lei e Sem Alma» continuam mil furos acima dessa carnificina de George P. Cosmatos . 
 O que mais se podia esperar do artífice de «Rambo» e «Cobra»? 
 Sua derrota para John Ford e John Sturges é tão fragorosa quanto a de Kurt Russel para todos aqueles que um dia calçaram as botas de Earp (entre outros, Henry Fonda, Burt Lancaster, Walter Huston, Randolph Scott, Joel McCrea e James Stewart) . 
  Cássia S. Januário, 14  
  São Paulo, SP  
 Primeiro queria dizer que curto muito ler esse caderno . 
 Segundo, gostaria que publicassem esta carta para que eu possa esfregar na cara de uns amigos e mostrar que o Folhateen realmente publica e faz o que nós, leitores, pedimos e queremos . 
 Terceiro, gostaria muito de ver uma reportagem sobre tabagismo . 
 Aí está a sua carta, Cássia . 
 Mas não publicamos só para você esfregar na cara de ninguém, não . 
 Publicamos porque achamos que era uma carta legal . 
 Chico Buarque -- Essa tendência de enxergar sempre através do político de certa forma cristalizou uma idéia que não me satisfaz, absolutamente . 
 Muitas vezes isso aconteceu por que eu queria . 
 Mas eu canto uma música no show que fala disso e que agora não tem mais nada a ver com o momento em que ela foi composta . 
 Me pergutaram por que essa música política no meio do show . 
 Mas ela é na verdade um pouco a negação disso tudo . 
 A música se chama «Pelas Tabelas» . 
 É um sujeito procurando uma mulher, apaixonado, no meio da manifestação pelas diretas . 
 É essa confusão do individual com o coletivo e apontando muito para o individual naquele momento coletivo . 
 Mas a leitura predominante é a política, que é uma leitura viciada . 
 «Pelas Tabelas» é um samba que eu gosto de cantar e que estou cantando nesse show, porque ele também tem um pouco essa confusão do «Estorvo», essa barafunda mental . 
 Folha -- Você está mais em paz com isso hoje? 
  Tônia Carrero diverte com «Bárbara»  
  Comédia «elegante» ganha uma montagem convencional, que aproveita bem o humor e a graça da estrela  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Digam o que quiserem, mas Tônia Carrero ainda é bela . 
 Em «Ela é Bárbara», dá bem para entender o que levou tantos a elogiarem tanto a sua beleza, nos anos de ouro do teatro brasileiro, três décadas atrás . 
 Mais até do que a beleza: a graça . 
 A sua ironia, sua leveza, seu humor . 
 Tudo está presente em «Ela é Bárbara», comédia musical que vale sobretudo por ela mesma, Tônia Carrero . 
 «Ela É Bárbara» é uma comédia uma farsa, na realidade sem maiores invenções . 
 Mostra a confusão enfrentada por uma estrela de cinema, a Bárbara do título, quando chega a Hollywood sua irmã gêmea do Alabama, Mildred . 
 Não tem a hilariedade dos «Menecmos», de Plauto, ou ainda da «Comédia dos Erros», de William Shakespeare, de tramas muito semelhantes, mas é um bom divertimento . 
 O governo da Bósnia, liderado por muçulmanos, aceitou ontem um cessar-fogo proposto pela ONU . 
 Mas não estava imediatamente claro se os sérvios também respeitariam a trégua . 
 Ontem o bombardeio continuou, mas não houve avanços dos sérvios, que deixaram apenas uma saída da cidade, ao norte . 
 É de se lembrar que os países mais desenvolvidos que o Brasil em matéria de comércio internacional e política tributária, também o são em sua tecnologia, razão pela qual os produtos estrangeiros, além de não suportarem a carga tributária que os produtos brasileiros suportam, além de terem o «incentivo monetário-cambial-fiscal» de 10% que os produtos brasileiros não têm, possuem qualidade superior a dos produtos brasileiros, por força de estágio de seu desenvolvimento . 
 Ora, como pretender s . 
 exa. que as empresas nacionais, sem tecnologia, sem estímulos e altamente tributadas ganhem competitividade para enfrentar as empresas estrangeiras, se reduz o consumo de tais produtos? 
 O evento é dimensionado de acordo com as necessidades do casal . 
 Realizam-se desde festas íntimas até grandes recepções . 
 Uma festa de grandes proporções tem custo estimado a partir de US$ 17,5 mil (CR$ 24,7 milhões) . 
 INCUBADORA DE EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA DO IPT . 
 Informações com Rolan Crespo, tel (011) 869-3403, fax (011) 869-3353 
 A rádio anunciou que Kim Jong-il é o «grande sucessor da causa revolucionária» e «grande líder de nosso partido e de nosso povo» . 
 Além disso, a rádio informou que ele será o anfitrião durante o funeral do pai . 
 Analistas consideram a indicação um forte sinal de que a sucessão está em andamento . 
 Uma eventual pressão de compra por dólar ameaçaria o plano econômico, porque o BC teria de vender suas reservas para evitar alta da moeda norte-americana . 
 A intenção é manter o dólar fixo por pelo menos três meses . 
 O governo espera que os movimentos de compra de dólar fiquem restritos à procura normal para viagens e remessas, em níveis semelhantes aos atuais . 
 Isso será facilitado pelo câmbio fixo, sem variação . 
 A opinião é compartilhada por analistas do mercado financeiro, para quem o dólar-turismo e o paralelo deverão permanecer estáveis como o comercial . 
 Isso desincentivará a especulação . 
  Compulsório pode atingir os fundos de commodities  
  Alguns bancos acham que rentabilidade pode cair por causa da Circular 2.511  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os fundos de commodities que fizeram aplicações em «export notes» ou em outras operações enquadradas na Circular nº 2.511 baixada pelo Banco Central na noite de sexta-feira última podem ter sua rentabilidade reduzida . 
 Essa é a avaliação preliminar feita por alguns executivos de bancos, como Manoel Félix Cintra Neto, diretor da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) e do Banco Multiplic, e Raul Barreto, vice-presidente do Banco Mercantil de São Paulo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  20 votos  
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) foi considerado culpado das acusações de quebra de decoro parlamentar por 232 de seus pares; 208 o inocentaram . 
 Ainda assim, o congressista não teve seu mandato cassado, sanção cuja aplicação requer o voto de metade mais um dos 503 deputados . 
 A população julga Fiuza com mais severidade . 
 Segundo pesquisa Datafolha realizada este mês, 47% dos brasileiros acham que o deputado agiu irregularmente . 
 Apenas 7% crêem que ele é inocente . 
 Existem dois tipos de balanceamento: dinâmico e estático . 
 O balanceamento dinâmico é feito com a roda fora do veículo, em um aparelho de coluna . 
 O balanceamento estático não exige a retirada do aro . 
 O serviço é executado no próprio carro . 
 É mais rápido e prático . 
 O veículo é colocado em uma espécie de cavalete, ligado a um equipamento eletrônico, que gira o aro suspenso . 
  Loteamento ministerial  
 Ao sair do encontro com FHC, Luís Henrique disse ao PMDB que o partido terá «três ministérios e alguma coisa mais» . 
 No fim do dia, os gaúchos Odacir Klein e Nélson Jobim estavam sendo vistos como ministros . 
  Em outro tom  
 Com a ida de Roberto Muylaert para a Secretaria Nacional de Comunicação Social, não só as TVs Educativas devem passar por uma reformulação . 
 Também a tradicional «Voz do Brasil» deve mudar por uma mudança substancial . 
 Há ainda dificuldades conceituais . 
 «Voltar à forma original, com as peças de Aleijadinho, tudo bonitinho, novinho, seria um pastiche . 
 Não dá para reconstruir a história», afirma Ruth . 
 O Iepha considera que as talhas são de Aleijadinho, mas não há provas de que ele fez o projeto da igreja . 
 A saída, segundo ela, seria revitalizar as ruínas com um novo uso, empregando-se material industrial, como vidro blindex, para frisar a intervenção contemporânea . 
 Enquanto o restauro não vem, a dona da fazenda protesta em silêncio . 
 Lêda está pintando uma capelinha muito particular na sede . 
 Nela, seu marido é Cristo e seus netos e sobrinhos viraram anjos . 
 «Há banqueiros, usineiros e empreiteiros honestos e desonestos, da mesma forma que há sindicalistas honestos e desonestos», afirmou, ao responder porque aceita em Pernambuco o apoio de setores que critica em outros Estados . 
 A coletiva foi concedida por Lula quando chegou a Recife, depois de sair de Garanhuns (PE) . 
  Colaborou GUSTAVO KRIEGER, enviado especial a Garanhuns  
 Eliede Feniar e Marcello Borg fazem sexta-feira sessão bem -- casados na catedral Metropolitana Ortodoxa, com direito a festa . 
 * . 
 A reportagem da Folha foi atendida na Mentel por Evaldo Mendonça, gerente comercial e irmão do proprietário da empresa . 
 Ele disse que comprou os formulários de pessoas que estiveram na fila no fim-de-semana e quiseram vender . 
 Evaldo Mendonça disse achar natural que pessoas que gastaram seu tempo na fila queiram ganhar dinheiro com isso . 
 Dafoe -- Porque eles são enquadrados corretamente e nas grandes cenas recebem o crédito pelo que a música está fazendo e assim por diante . 
 Não se deve ligar para estas coisas, e eu não ligo . 
 Mas eu acho que de alguma forma o seu sentimento de causa e efeito fica embaralhado . 
 Neste aspecto você se torna cínico, porque atuações tão imprecisas, junto com outras contribuições também imprecisas, vão se acumulando e tem uma parte de você que diz «eu não controlo nada, eu não sei de nada» e algumas pessoas preferem ser cínicas e fazem o seu trabalho . 
 Câmara Setorial: sabia-se, desde sempre, que um plano de estabilização deveria vir acompanhado de uma estratégia política e econômica visando estimular os agentes econômicos a aumentarem a oferta e os investimentos, de maneira a criar fôlego e ânimo para consolidar a estabilização . 
 As Câmaras Setoriais eram o fórum adequado para se fazer esse trabalho político . 
 Quando as Câmaras foram desativadas, FHC não quis entrar em dividida: 
 «Isto é problema do Ministério da Indústria e do Comércio.» 
 Dois lances depois, a mentira aparece . 
 Agora, apreciando o panorama da Rússia, o velho e bom FHC reitera seu estilo: sem pressa de voltar e encetar o programa de reformas porque a estabilização é um processo lento, cuja responsabilidade deve ser de todos . 
 Acha que a opinião pública vai engolir . 
  Pertence defende restrições  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, manifestou-se favorável a restrições à divulgação de pesquisas nos dias que antecedem a votação . 
 Lembrou, no entanto, que a questão é constitucional e qualquer alteração depende do Congresso para ter validade . 
 «Exigiria uma mapeação de forças políticas que eu não vejo neste momento», afirmou . 
 O que uniu os dois foi uma curiosa coincidência musical . 
 No início dos anos 70, lançaram simultaneamente os álbuns «Academia de Danças» e «Apocalipse», ambos misturando banda com orquestra . 
 «O John me descobriu quando alguém levou o 'Academia de Danças' para Londres, o que o fez aceitar a turnê comigo . 
 Depois disso ele gravou coisas minhas.» 
 Estiveram presentes o presidente nacional da CUT, Jair Meneguelli, o presidente estadual do PT, Arlindo Chinaglia, e o deputado Arnaldo Faria de Sá (PPR-SP), representando o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 Durante o sermão, o padre José Mahon elogiou o trabalho de Cruz à frente do sindicato . 
 Mahon afirmou que o sindicalista era um exemplo de liderança dos trabalhadores e destacou sua coragem ao enfrentar situações difíceis . 
 Parreira substituiu Zinho por Cafu porque queria passar Mazinho para o meio-campo . 
 Mazinho começou a partida como meia, mas depois foi para a lateral-esquerda no lugar de Leonardo, expulso . 
 Mais informações podem ser obtidas pelo telefone 948-1677, ramal 247 . 
  Universidade São Judas Tadeu  
 rua Taquari, 546, Mooca . 
 Pergunta -- Qual o motivo da briga? 
 Martins -- Ela descobriu minha outra mulher e, quando eu não dormia em casa, brigava . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Clinton acusado de molestamento sexual . 
 A melhor defesa do Clinton é dizer: 
 «Eu não molestei essa moça porque já olharam pra cara dela?» 
 Rarará! 
 É só mostrar a foto dela que não precisa nem de advogado . 
 Os juízes vão entender . 
 Essa mania de politicamente correto só comete injustiças . 
 Vide Myke Tyson! 
 E o Lula sobe? 
 Contanto que ele não feche os pet-shops, eu e meu cachorro não tamo nem aí! 
 Porque diz que o sonho dos xiitas é estrangular poodle de burguesa! 
 Ah, então é por isso que aquele monte de poodle branco de Higienópolis vai votar no Fernando Henrique? 
 Rarará! 
 Tudo é retórica requentada, que só serve para esconder, além de um ódio pessoal assombroso, a ausência de argumentos críticos, de coisas interessantes para se dizer (falar bem ou mal é um problema secundário) sobre o trabalho que deveria ser comentado . 
 Por exemplo; é mentira dizer que Phil Manzanera foi exumado de um pub . 
 Todo bom conhecedor de rock sabe que a carreira de Manzanera como guitarrista, compositor e produtor é um exemplo de excelência artística, dentro e fora do Roxy Music, e que hoje ainda está se diversificando em outros interesses e atividades . 
  Bahia  
 O governo do Estado e a Prefeitura de Salvador firmaram convênio para reformar o Mosteiro de São Bento, um edifício de quase quatro séculos . 
 A conclusão das obras está prevista para dezembro deste ano e terá um custo de US$ 1,5 milhão . 
  Sergipe 1  
 Os fiscais da Divisão de Vigilância Sanitária apreenderam duas toneladas de carne bovina, que estavam sendo transportadas em um caminhão, em Aracaju . 
 A carne, segundo o órgão, não tinha qualquer inspeção e seria comercializada em feiras livres da cidade . 
 «Vamos organizar uma teleconferência em abril sobre o Nafta, com a participação simultânea dos vários países envolvidos», diz Wright . 
 Depois, pretende-se desenvolver uma série de palestras e workshops, voltados para empresários . 
 «Esperamos que, depois disso, os empresários entrem em contato para obter informações mais detalhadas», afirma Wright, que este ano dá um curso sobre o papel dos EUA na integração latino-americana . 
 O Napena já tem dez linhas de pesquisa definidas e terá o trabalhos de mais de 30 professores . 
 Durante este mês, as linhas de pesquisa escolhidas serão debatidas por diferentes grupos de pesquisadores . 
 Ontem compareceram à inauguração o reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, pró-reitores e representantes de embaixadas e consulados dos EUA, México e Canadá . 
  Incêndio na Argentina já matou 25 bombeiros  
  Das agências internacionais  
 Um incêndio florestal que começou sexta-feira na Argentina já provocou a morte de 26 bombeiros, informaram ontem autoridades da Província de Chubut . 
 O fogo está consumindo pastos e bosques em redor da cidade de Puerto Madryn, no litoral da Patagônia, mais de 1.300 km ao sul de Buenos Aires . 
 O governador de Chubut, Carlos Maestro, disse que são «pelo menos» 26 as vítimas, entre mortos e desaparecidos . 
 No sábado já tinham sido resgatados 24 corpos, todos de integrantes do corpo de bombeiros que foram surpreendidos por uma súbita mudança de vento . 
 Encurralados, morreram por asfixia ou queimados . 
  Santa Catarina 1  
 Cerca de 3.000 trabalhadores que atuam nas minas de carvão do sul do Estado vão poder se aposentar após 15 anos de serviço . 
 A decisão foi divulgada pela diretoria de Seguro Social da Previdência . 
 A medida vai beneficiar bombeiros, mecânicos e eletricistas . 
  Santa Catarina 2  
 A polícia de Florianópolis prendeu Mário César de Souza, 41, acusado de emitir cheques sem fundo no Estado . 
 Segundo a polícia, ele comprava talões roubados e aplicava golpes . 
 Somente em Florianópolis, ele responde a 16 inquéritos por estelionato . 
  Sem intermediários  
 Desde a semana passada Itamar recebe os vitoriosos na eleição de governador . 
 Já recebeu Amazonino Mendes (AM) e Paulo Souto (BA) . 
 Hoje recebe Britto (RS) . 
 Ontem foi a vez de Sarney . 
 Eleita, Roseana ficou no Maranhão . 
  Coletivo  
 Os governadores eleitos do PSDB começam a articular uma reunião do grupo para antes do final do ano . 
 A idéia é discutir uma ação conjunta dentro do partido e na sustentação do governo FHC . 
  Minas Gerais 1  
 Os alunos da terceira idade da Universidade Federal de Juiz de Fora agora têm a opção de fazer teatro, com a criação da «Oficina de Interpretação» . 
 Durante seis meses eles vão aprender noções da linguagem teatral . 
 No final desse período, será apresentada uma peça . 
  Minas Gerais 2  
 O Corpo de Bombeiros de Minas realizou exercícios de salvamento em altura com 35 bombeiros femininas . 
 Foi a primeira apresentação realizada com policiais femininas . 
 Os exercícios foram realizados no prédio da Assembléia Legislativa, em Belo Horizonte . 
  Aumento médio no comércio é de 3,77% .  
  Número de empresas que reajustaram salários tem queda de 64,70% em setembro para 23,52% em outubro  
  Da Reportagem Local  
 O reajuste médio dos salários no comércio em outubro foi de 3,77%, mantendo-se pouco abaixo do registrado no mês anterior, de 3,94% . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, o setor apresentou queda no número de empresas que concederam aumentos salariais, seguindo mesma tendência verificada na indústria . 
 Em setembro, 64,70% das empresas concederam reajustes contra 23,52% em outubro . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Fundação de Desporto e Lazer do Estado recebe até o dia 27 as inscrições para o 9º Campeonato do Servidor Público Estadual, que será realizado de 1º a 28 de outubro . 
 Farão parte do campeonato disputas de futebol, dama, dominó, vôlei e truco . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Shopping Campo Grande está promovendo a Semana da Primavera até dia 30 de setembro . 
 Serão apresentados trabalhos de «ikebana» arranjo floral feito com técnica oriental, exposição de artes plásticas, exibição de coral e distribuição de mudas de árvores . 
 O preço do selo da carta social correspondência com peso inferior a 10 gramas e restrita a pessoas físicas foi rebaixado também anteontem de R$ 0,03 para R$ 0,01 . 
 A redução das tarifas telefônicas internacionais dá prosseguimento ao programa do governo de reverter o repique inflacionário em outubro e dezembro . 
  Bisol está abatido e cumpre 'lei do silêncio' .  
  Senador se medica com remédio para pressão alta e relaxante muscular contra dores na coluna enquanto prepara defesa  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), senador José Paulo Bisol (PSB-RS), está abatido e se impôs a clausura e o silêncio . 
 O deputado tucano Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) visitou Bisol ontem e disse que o senador está «abatido com as acusações, mas forte e seguro de que não cometeu deslizes» . 
 Para a tarde estavam prometidos os votos de Rita Lee, Antônio Fagundes e de Beatriz Cardoso/Paulo Henrique Cardoso, filhos de FHC . 
 Ainda no Jockei votaram os empresários Eugênio Staub (Gradiente), Luis Eulálio Bueno de Vidigal (Cobrasma) e Alcides Diniz (ex-Pão de Açúcar); o ex-ministro João Sayad e o jurista Hélio Bicudo . 
 Eduardo Resstom, candidato a governador pelo PSC, e José Machado, candidato a senador pelo PMDB, além do deputado José Genoíno (PT) também votaram no local . 
 Os empresários convenceram o governo de que a redução da taxa de impostos de 17% para 4% aumentaria a arrecadação global do setor . 
 A tese se confirmou . 
 Segundo o assessor de imprensa do pacto, Flávio Paiva, a filosofia da iniciativa é criar um clima de parceria entre sociedade e governo . 
 Ele diz que o pacto já se viabilizou a implantação de um pólo de produção de granito e um curso de estilismo na Universidade Federal do Ceará . 
 Os trabalhos são acompanhadas semanalmente por secretários de Estado . 
 O primeiro beneficiado deverá ser Paulo Roberto de Andrade, filho de Castor de Andrade . 
 Em outubro, a 3ª Câmara Criminal reduziu a pena de Andrade em um ano . 
 O advogado do filho de Castor, Wilson Lopes dos Santos, já pediu à VEP (Vara de Execuções Penais) para que seu cliente receba o benefício do regime semi-aberto . 
  (Sandra Helena Gonçalves, 36, Rio de Janeiro, RJ)  
 Responde Valéria de Almeida Inácio, 27, diretora da Fator Humano Consultoria: 
 «Damos cursos de grafologia com carga horária de 24 horas . 
 O curso é dado aos sábados na sede da consultoria r . 
 Senador Dantas, 117, sala 715, Centro, Rio de Janeiro, RJ, tel. (021) 262-6626.» 
 A Sobrag fica na r . 
 Ceará, 272, CEP 01243-010, Higienópolis, São Paulo, SP . 
 É natural, nesse cenário, que o mundo de hoje seja um mundo acima de tudo de perplexidades . 
 Perplexidades que estão apenas no começo, como o indica a citada carta do editor de «World Link» . 
 Depois de lembrar que a moderna tecnologia está criando o chamado «telecommuting» (trabalhar em casa e ficar ligado ao local de emprego pelo computador), a carta diz: 
 «Mesmo que não mais do que 20% da força de trabalho se torne 'telecommuter', o impacto nos escritórios e cidades será profundo» . 
 Para voltar aos filósofos, o impacto, do ponto de vista deles, será mais do que profundo, vai ser mesmo devastador . 
 «Quando o ser humano pode fazer operações bancárias de casa, pode fazer compras de casa, pode trabalhar em casa, a única coisa que o ser humano não pode fazer é ver outros seres humanos de casa», recalama o professor Neil Postman . 
  Hillary Clinton foi diretora da rede  
  Da Redação  
 Sam Walton, o legendário fundador da Wal-Mart tinha suas manias e uma delas foi convidar Hillary Clinton, a então primeira-dama de Arkansas, estado do sul dos EUA) para integrar a diretoria da empresa . 
 Era uma prática inusual e temerária no mundo de negócios americano . 
 Walton não ligou para isto . 
 A diretoria recebeu com bom humor o pedido do dono . 
 Hillary, hoje primeira-dama dos EUA, se mostrou uma funcionária dedicada e eficiente . 
 A era Gatt marcou uma constante redução na tarifa de importação média dos países . 
 Antes do Acordo Geral de Comércio e Tarifas, essa tarifa média era de 40% . 
 Em 1962, esse número já era inferior a 20% . 
 Após a Rodada Uruguai a tarifa média para produtos industrializados é inferior a 5% . 
  Lula continua a falar sobre o aborto no NE  
  Da Agência Folha, em Tauá (CE)  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, continuou a tratar da questão do aborto na sua caravana eleitoral que desde sábado percorre cidades do Nordeste . 
 Segundo o bispo de Picos (PI), d. Augusto Rocha, com quem Lula tomou café pela manhã, o candidato disse ser contra o aborto, «mas se uma mulher praticá-lo, fica doente e como doente, deve ter assistência do Estado» . 
 O bispo disse que se comprometeu com Lula a explicar na reunião da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil a posição de Lula sobre o aborto . 
 Lula disse que, assim como d. Augusto teve capacidade de entender sua proposta, «o restante da igreja e do povo brasileiro também vai compreendê-la», disse Lula . 
  Amado conta história «sem compromisso»  
  Novo livro do escritor baiano chega quarta às livrarias  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 «A Descoberta da América pelos Turcos», novo livro de Jorge Amado, chega na próxima quarta às livrarias, editado pela Record . 
 O escritor baiano, eterno candidato ao Nobel aos 82 anos, fez um «romancinho» para contar uma história sem compromissos: a vida de Jamil, Raduan e Adma na Bahia do cacau e dos coronéis . 
 Nesta entrevista à Folha, por telefone, de sua casa em Salvador, ele fala do livro (que saiu na Europa em 92), dos «turcos», como eram chamados os imigrantes do Império Otomano, das putas e seus amores, dos Amado, e de seu romance inacabado, «Bóris, o Vermelho», uma história que o persegue há dez anos . 
 * . 
 O teatro tem capacidade para 130 pessoas e foi batizado com o nome do dramaturgo que forneceu a base teórica do antigo CPC: Oduvaldo Vianna Filho . 
 A peça é dirigida pelo cineasta Denoy Oliveira, 60, outro dinossauro do velho centro . 
 O texto pretende ser simultaneamente um libelo contra a cultura de massa estrangeira e uma defesa do controle da carteira de estudantes pelas entidades representativas . 
 Raia -- Fui ao conselho como fui a várias outras entidades apresentar a idéia . 
 Mas acredito que o fórum onde ela deva ser discutida é a Câmara Municipal . 
 Folha -- Pode-se dizer que o senhor está terceirizando a Saúde? 
  Nature  
 A edição de 27 de janeiro traz artigo que discute as flutuações de temperatura detectadas na radiação de fundo do Universo pela sonda espacial Cobe . 
 A detecção inicial foi estatística, definindo a escala das flutuações, mas não permitindo identificar características individuais . 
 O artigo de pesquisadores britânicos e espanhóis delineia características cosmológicas individuais que representam perturbações de densidade a partir das quais se originou o Universo que conhecemos . 
 (367, 316-317, 333-338) 
 A idéia, é claro, não é nova . 
 A centralidade da estrutura familiar no processo formativo e educacional é um tema recorrente nas reflexões de Marshall sobre o capital humano . 
 O economista britânico Kenneth Boulding, nos anos 70, também chegou a uma conclusão parecida: 
 «Não há instituição mais importante do que a família, já que o caráter da sociedade é determinado mais pelo caráter de suas famílias do que por qualquer outra coisa; a família, na verdade, é a única instituição que produz gente» . 
 A grande novidade é que agora, pela primeira vez, estão surgindo evidências empíricas que permitem arriscar conclusões mais firmes acerca do impacto de diferentes tipos de estrutura e arranjo familiar sobre o desempenho escolar de seus membros mais jovens . 
 Os dados são até certo ponto surpreendentes e estão levando a uma reavalização do papel da família como instituição econômica . 
 O Dnocs (Departamento Nacional de Obras contra as Secas), a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco) e a Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste) batem cabeça com projetos semelhantes . 
 O mesmo ocorreria com o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e a Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) . 
 O que fazer no caso de Sedex? 
 As entregas em Sedex também estão sendo priorizadas . 
 Devem chegar em 24 horas . 
 No caso de atrasos o usuário deve esperar . 
  Milano vence e prorroga decisão  
  Da Reportagem Local  
 O Milano, de Tande, ganhou por 3 a 2 do Sisley/Treviso, de Marcelo Negrão, sábado na casa do adversário e provocou a disputa da quarta partida da decisão da Liga Italiana de Vôlei . 
 O título é decidido em uma série melhor de cinco jogos . 
 O Sisley ganhou os dois primeiros . 
 Agora voltam a se encontrar quarta-feira, em Milão . 
 A «disputa» pelo título de jogador mais feio foi mais acirrada . 
 Ganhou Viola, com 10%, seguido do volante Dunga, com 8% . 
 O zagueiro Aldair ficou em terceiro, com 5% . 
 Em quarto lugar, com 3%, empataram Romário, Raí, o zagueiro Ricardo Rocha e o atacante Ronaldo . 
 O movimento das mulheres, sua presença maior nos assuntos públicos, no trabalho, são um signo de modernidade e ao mesmo tempo signo de democracia . 
 Por outro lado é necessário estar atento . 
 Os movimentos de extrema-direita, conscientes da marginalização das mulheres na política, tem procurado seduzi-las oferecendo lugares importantes em suas organizações . 
 PPS, PV e PSTU já se manifestaram contra a permanência de Bisol na chapa . 
 Mesmo no PSB há divergência (leia reportagem nesta página) . 
 Uma interpretação surgida na cúpula petista é a de que a reunião com a frente poderia permitir que Lula e o PT se «livrassem» de Bisol sem o perigo de passarem uma imagem de desleais com um aliado até há pouco elogiado . 
 Em um país onde a instabilidade é crônica, as regras do jogo confusas e a carga tributária excessiva, não se pode pretender estabilidade para o mercado de trabalho sozinho . 
 Os mercados funcionam como vasos comunicantes; a instabilidade de um é imediatamente transmitida aos outros . 
 No serviço público de nosso país, onde, além do salário, o emprego também faz parte dos direitos adquiridos, qualquer redução de despesas em momentos de crise fica inviabilizada . 
 O governo é então obrigado a imprimir moeda ou recorrer a empréstimos para pagar as suas contas, o que gera a inflação, que desestabiliza a economia e aumenta a pobreza . 
 A situação só não é pior devido a uma imperfeição da lei, que impede a redução dos benefícios tomando por base valores nominais . 
 Inclui, além de todo o material didático, as refeições tudo para que o estudante só se concentre no aprendizado . 
 Outro curso de língua é o de alemão promovido pela EF Educação Internacional, que tem escolas em 22 países . 
 O sucesso do outro lado do Atlântico deve tornar o filme o maior sucesso de bilheteria da história do cinema inglês . 
 E ele custou só US$ 4,5 milhões . 
 Uma produção média em Hollywood não sai por menos de US$ 20 milhões . 
 Segundo eles, o tucano está em uma fazenda de um amigo na região de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) . 
 Deve estar em Brasília amanhã . 
 Antes de sair para votar, FHC fez questão de destacar a diferença entre esta eleição e a de 1989, quando Lula disputou com Collor . 
 Ele teme uma invasão de bens de consumo argentinos, pois o parque fabril daquele país está sendo modernizado . 
  Verba em URV  
 O Bradesco fixou em valor equivalente a 422 mil URVs a verba mensal global para remuneração de seus administradores (membros do Conselho de Administração e da diretoria) . 
 Outra hipótese, caso se confirmasse o panorama inflacionário predominante entre os varejistas, seria o governo interromper a redução de juros . 
 Ao contrário, tentaria conter a inflação elevando os juros reais . 
 Também nesse caso seria frustrada a expectativa de aumento no consumo e compras a prazo . 
 Resta esperar que os varejistas estejam com expectativas apenas parcialmente corretas . 
 Mais do que isso, é o caso de torcer para que suas expectativas de inflação não sejam profecias auto-realizáveis . 
 De toda forma, a sondagem revela quão enraizada ainda é a cultura inflacionária, a ponto de entortar a percepção até mesmo dos que se proclamam confiantes e otimistas . 
 Lula fica entre 29%, em uma situação, e 30% nas três restantes, enquanto Britto e Maluf oscilam entre 13% e 14% . 
 FHC vai de 8% para 9%, em uma situação, mas chega a 11% quando Britto é excluído do cartão com os nomes de presidenciáveis . 
 Brizola se mantém entre 8% e 9% e ACM é o único que tem uma movimentação maior (e para pior): cai de 7% para 5% na primeira situação . 
 Uma segunda novidade aparece nas simulações de segundo turno, nas quais diminui e, aí sim, com alguma força -- a diferença de Lula para seus potenciais adversários . 
 Se fosse Britto a concorrer com o petista, a vitória de Lula se daria por 11 pontos percentuais, sete a menos do que na pesquisa anterior (dezembro) . 
 Já se Maluf chegar ao turno final, perderia de Lula por 18 pontos percentuais (23 pontos em dezembro) . 
 Contra FHC, que não aparecia em dezembro nas simulações de segundo turno, a vantagem de Lula fica em 16 pontos . 
 No caso específico do PMDB, a pesquisa demonstra que os dois únicos pré-candidatos já lançados (Orestes Quércia e Roberto Requião) são justamente os menos desejados pelo eleitorado . 
 Quércia tem apenas 8% e, Requião, a metade . 
 Ganham deles Britto e o ex-presidente José Sarney (24% cada um) e o governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho (9%) . 
 Um aparelho de 0,5 cm de diâmetro que possui uma fibra ótica acoplada a uma fonte de luz e a uma microcâmara permite o acesso ao útero por via vaginal . 
 O equipamento fornece imagens panorâmicas e nítidas . 
 Com base no exame, o especialista tem condições de elaborar o diagnóstico . 
 A autorização para construir a ciclovia não foi dada, conforme explica José Carlos Ribeiro de Almeida, presidente do Condephaat . 
 «O projeto inicial era de uma pista com piso do tipo de quadra de tênis, poroso e que absorvesse a água . 
 A prefeitura não cumpriu o traçado proposto e, ainda, fez a pista de asfalto, impermeabilizando o terreno . 
 A pista é irregular, poderia ser embargada», disse . 
 O ex-presidente é um dos candidatos à presidência do Senado e um insucesso eleitoral na sua terra poderia atrapalhar seus planos . 
 Sarney votou ontem pela manhã no Amapá . 
 À tarde, estava de volta a São Luís . 
  AÇÃO POPULAR CONTESTA SALÁRIO DE VEREADORES, JOÃO BATISTA NATALI (Da Reportagem Local)  
 A 11.ª Vara da Fazenda Pública recebeu ontem uma ação popular contra os 56 vereadores paulistanos, em razão de «atos lesivos ao patrimônio do Município de São Paulo» . 
 Os vereadores recebem vencimentos superiores ao teto fixado pela Constituição . 
 O pedido de liminar se encontra com a juíza Silvia Maria Medirelles . 
 A Folha revelou a 10 de novembro que eles estavam com vencimentos em 23% acima do que é permitido pela Emenda Constitucional nº. 1, de 31 de março de 1992 . 
 O mesmo ocorre com os 84 deputados estaduais paulistas . 
 Entre agosto e setembro do ano passado, os vereadores e deputados receberam mensalmente, em conjunto, US$ 105 mil a mais do que deveriam . 
  Existem vagas até no Nepal  
  Da Reportagem Local  
 Escolha um destino pouco comum . 
 Por mais exótico, desconhecido e obscuro, ele quase sempre abrigará um albergue da Hostelling International . 
 Fascinados pelo Extremo Oriente podem iniciar seu «tour» asiático pelo Japão . 
 Os albergues de lá são adaptados para não-nipônicos . 
 O Wigstock confirma assim sua vocação de grande negócio: 
 «Eu sou uma drag, nunca pensei em me especializar como empresária de um megaevento ao ar livre . 
 É incrível a proporção que o evento tomou», diz Lady Bunny, em entrevista à Folha por telefone de NY . 
 Patrocinado pela conceituada marca de cosméticos Mac (a favorita de Madonna, por exemplo), o concurso ganhou destaque especial nas revistas . 
 Boa parte do seu conteúdo é recheado de «people» (gente) . 
 Há jogos com sósias da atriz Winona Ryder, mostra como os membros da banda Red Hot Chili Peppers se divertem num fim-de-semana e como os atores Kiefer Sutherland e Woody Harrelson (que alugou a mulher por US$ 1 milhão em «Proposta Indecente») tornaram-se amiguinhos nas gravações do filme «The Cowboy Way» . 
 A revista tem um ponto forte para os rapazes . 
 Traz garotas lindas . 
 A foto da modelo Claudia Shiffer com 17 anos dançando de maiô em uma discoteca da Alemanha faz qualquer um gostar da seção «Poses» . 
 Outra modelo, Cindy Crawford, está na capa com o grandão Shaquille . 
  Espigares, R$ 1,65  
 19. Tatuzinho . 
  Turismo Bar e Lanches, R$ 2  
 20. Caprichosa . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) sinalizou a área com 60 placas de orientação aos motoristas . 
 A eficiência das alterações será testada a partir de hoje, quando aumenta o fluxo de carros na região . 
  Cadeia de SP tem registro de cem 'Baianinhos' .  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Os apelidos mais famosos do crime de SP são de figuras do passado . 
 Alguns ainda estão presos, como Chico Picadinho e o Bandido da Luz Vermelha . 
 Eles cometeram crimes há mais de 20 anos . 
 Todos os presos chegam na cadeia com apelido ou lá recebem um dos companheiros e funcionários . 
 Na Penitenciária do Estado (no Carandiru, zona norte de São Paulo) há um «Livro de Vulgos», que é sempre atualizado . 
  Para ACM, crítica de Bresser atinge FHC  
  Pefelista nega veto a nomes para o Itamaraty; economista diz que pretende manter 'ótimas relações' com senador eleito  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) reagiu às críticas do economista Luiz Carlos Bresser Pereira, que o responsabilizou por ter sido preterido da chefia do Ministério das Relações Exteriores . 
 À véspera do anúncio de seu ministério, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), decidiu transferir Bresser do Itamaraty para a Secretaria de Administração Federal . 
 Lúcia Vânia disse considerar o engajamento de FHC fundamental para derrotar o candidato do PMDB-GO, Maguito Vilela, líder nas pesquisas . 
 Roseana Sarney, cuja vitória está ameaçada pela ascensão de Epitácio Cafeteira (PPR), recebeu de FHC uma declaração escrita de apoio, que será utilizada como material de campanha . 
  Cresce calote no crediário em SP  
 Associação Comercial registra 54,5 mil insolvências nos dias 1º a 28 deste mês; alta é de 30% . 
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O crediário parece estar perdendo o fôlego . 
  Tande ganha tamborim para alegrar os jogadores  
  Do enviado especial  
 O atacante Alexandre Ramos Samuel, o Tande, ganhou de presente na última quinta-feira um tamborim, instrumento musical com o qual promete animar seus companheiros de seleção . 
 «Era o que estava faltando nas viagens do time», disse o jogador . 
 As pequenas uvas brancas da variedade Riesling fazem vinhos de qualidade, sobretudo quando a colheita é tardia («spãtlese») . 
 Quando o rótulo indicar «spãtlese» é bem provável que o vinho tenha sido elaborado com uvas de maior concentração de açúcares . 
 Cinco dias depois, lá estava a seleção classificada para a final . 
 Tinha vencido a Suíça, o Japão e os Estados Unidos . 
 A situação era totalmente nova: decidir um título com a China . 
 Era tentar superar a velocidade, a técnica requintada e toda uma tradição de vitórias do adversário . 
 Haja frio na espinha . 
 Antes de entrarem na quadra, as jogadoras ouviram de Bernardinho o seguinte recado: 
 «Nós estamos no lugar onde queríamos estar, disputando uma medalha de ouro . 
 Não tem sentido ter medo nesse momento . 
 É hora de mostrar alegria e prazer por estar aqui.» 
 O Brasil jogou como nunca . 
 O saque foi perfeito . 
 A recepção das chinesas, que em todo torneio esteve por volta de 90% de aproveitamento, caiu para 60% . 
 Depois de vencer os dois primeiros sets e perder o terceiro, um instante dramático . 
 No quarto set, placar de 13/12 para a China . 
 Era a velha sina de derrotas ou o prazer da vitória . 
 Como diz a atacante Ana Mozer, eleita não por acaso a melhor jogadora do torneio, existe uma época que não se aprende mais com as derrotas . 
 Precisa-se colocar em prática o que as derrotas ensinaram . 
 Aí começa um outro estágio . 
 Pois é . 
 O Brasil ganhou o jogo e Bernardinho mergulhou no lago . 
 -- Sem defesa . 
 -- Sim . 
 Depois dos fuzilamentos, os sobreviventes tínhamos que tirar a roupa, entrar nas covas e buscar dentes de ouro para os alemães . 
 Eles os arrancavam das bocas do massacrados . 
 Pode imaginar isso? 
 O passeio será aberto à participação de todos ciclistas interessados e, para participar, basta comparecer à alameda Iraé, ao lado do parque das Bicicletas momentos antes da partida . 
 O evento terá a participação de ciclistas fantasiados e portando lanternas . 
 Serão premiados os que mais se destacarem nas categorias fantasia mais tradicional, a mais original, o casal melhor fantasiado, a família mais numerosa, o melhor grupo fantasiado e o ciclista mais antigo . 
  The Guardian  
  De Londres  
  Cortesão mora de graça em palácio  
 Um relatório confidencial obtido pelo jornal mostra que os cortesãos e funcionários que prestam serviços à família real moram de graça nos cinco palácios reais mantidos pelos contribuintes . 
 Segundo o documento, o mais alto salário de um funcionário da família real é de Michael Peat, diretor de manutenção das propriedades . 
 Ele recebe cerca de US$ 190 mil por ano . 
 A máquina pode cortar 100 mil peças por mês, em um turno de oito horas de trabalho . 
 Custa US$ 140 mil, mais impostos . 
 Outra máquina para corte de tecido foi mostrada pela Infotex, que representa a Gerber . 
 A S-3.000 tem sistema para economia de energia, consumindo cerca de um terço da energia que máquinas comuns gastam, segundo a Infotex . 
  Gugelmin chega em 11º e já pensa em título  
  Do enviado especial  
 O desapontamento de Emerson Fittipaldi, após a bandeirada das 500 Milhas de Indianápolis, contrastava com a alegria, quase juvenil, do brasileiro Mauricio Gugelmin . 
 Catarinense de Joinville, Gugelmin já passou pela Fórmula 1 . 
 Sofreu na Jordan em 92 e no ano seguinte partiu para a América do Norte, seguindo o próprio Emerson e Raul Boesel, que já faziam sucesso na Indy . 
  Importação de software  
 Na importação de softwares, haverá incidência do II e do IPI sobre o valor do suporte informático . 
 Entretanto, no documento de aquisição deverá ser destacado o valor do suporte informático, do programa propriamente dito . 
 (Fund . 
  : Portaria MF nº 181/89)  
  Juros de mora  
 A Receita Federal esclareceu que os juros de mora incidentes sobre os tributos e contribuições federais relativos aos meses de julho, agosto e setembro de 94 serão cobrados à razão de 1% ao mês ou fração, porque nesses meses a variação acumulada da TR não excedeu a da Ufir . 
 (Fund . 
  Mercedes e Scania aderem à greve em SP  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 A Mercedes e a Scania aderiram ontem à greve dos metalúrgicos do Estado de São Paulo da base da CUT, iniciada anteontem . 
 A Dako, de Campinas, também parou ontem . 
 Mas 8.000 trabalhadores de 8 empresas de autopeças da região do ABCD voltaram ao trabalho, depois de aceitar a nova proposta dos empresários do setor . 
  TAMANHO DA VITÓRIA (1)  
 «Eu sou grande, eu sou tetra . 
 O resto que se dane.» 
 Romário, eleito o craque da Copa pela Fifa, ontem na Folha . 
 O sumiço de FHC na última segunda-feira, em São Paulo, também foi motivo de críticas . 
 Um dos principais líderes do PFL considerou um erro . 
 Para ele, o candidato poderia ter visitado pelo menos uma feira livre . 
 Sítio Histórico é o ícone que traz informações sobre o descobrimento do Brasil, dados geográficos da região e da mata Atlântica . 
 Estão disponíveis também mapas com orientações sobre como chegar à cidade e às praias, além de um guia de ruas . 
 Pode ter de um a quatro chips Alpha AXP de 64 bits, com velocidade de 190 MHz cada, até 2 Gbytes de memória, 32 Gbytes de disco rígido interno e disco rígido externo de 200 Gbytes . 
 Tem ainda três conectores PCI e oito no padrão EISA . 
 Funciona com os sistemas operacionais «Windows NT», «DEC OSF/1» e «Open VMS» . 
  (SR)  
 Paralelamente, os integrantes do Comitê Organizador, com raríssimas exceções, fizeram de tudo para ignorar ou para atrapalhar as necessidades dos visitantes . 
 Quase todos eles, cerca de 300 profissionais e de 5.000 voluntários, grudaram em suas mentes um único recado: 
 «Aqui não se pode fumar» . 
 Nos nove núcleos de imprensa da Copa, ninguém sabia informar onde ficavam os banheiros ou de que forma o jornalista podia consertar o plug do seu fone celular . 
 Em grupo, no entanto, fervorosamente patrulhavam os fabricantes de fumaça . 
 Apenas em Washington e em Nova York houve algum espaço . 
 Nos outros campos, o jornalista se sentava ao sol ou à chuva, e que se danassem os seus equipamentos de trabalho . 
 Nem sequer havia água para matar a sede . 
 Os raros sanitários existentes eram cabaninhas, como essas de obra . 
 Manipulando as 300 mil entradas possíveis dessa base de dados, Sulloway concluiu que a ordem de nascimento é, na maioria absoluta dos casos, o que melhor prevê o comportamento individual em face de revoluções . 
 Os filhos mais velhos tendem a apoiar o status quo, e os mais novos têm a mente mais aberta, «nasceram para se rebelar», aceitam riscos, contestam o conhecimento dominante . 
 Em maio de 1992, três soldados do Norte morreram e dois soldados do Sul foram feridos quando um grupo de norte-coreanos invadiu a Zona Desmilitarizada . 
 Em Panmunjom, em 1984, a deserção de um guia de turismo da ex-URSS deflagrou um tiroteio em que três soldados do Norte e ficaram feridos e um do Sul morreu . 
 O Estado stalinista mantém cerca de 1 milhão de homens em armas, 60% deles junto à fronteira com o Sul . 
 Os Estados Unidos mantêm cerca de 37 mil soldados na Coréia do Sul . 
 Parágrafo 1 Ao receber a inicial, o juiz arbitrará, liminarmente, o valor da conversão devida, em Reais, tendo por base os valores decorrentes da aplicação das Leis nºs 8.170, de 1991 e 8.869, de 1994 . 
 Parágrafo 2 Existindo valores cobrados a maior, em relação ao valor obtido pela aplicação do disposto no art. 1, a diferença será convertida em Unidade Real de Valor (URV) da data do efetivo pagamento e descontada das mensalidades vicendas, em até três parcelas sucessivas . 
 Os leilões assim como as blitz, isenção do Imposto de Importação e as ameaças de confisco teriam um caráter mais psicológico do que prático . 
 Em Goianésia (Goiás), a Sunab multou a empresa Cerealista Oliveira em R$ 126 mil por não ter informado o estoque de 20 sacas . 
  Covas procura Lula e pede apoio do PT  
  Ex-candidato não se compromete com tucano; petistas vetam qualquer hipótese de aliança com Rossi (PDT)  
  Reunião da Executiva do PT-SP que decidiu vetar apoio a Rossi (PDT)  
  CLÓVIS ROSSI  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O senador Mario Covas, candidato do PSDB ao governo paulista, telefonou anteontem para Luiz Inácio Lula da Silva, candidato derrotado do PT à Presidência, para solicitar o apoio do PT à sua candidatura no segundo turno da disputa paulista . 
 Lula comprometeu-se apenas a fazer uma análise da situação, incluindo São Paulo no conjunto das decisões sobre segundo turno que o PT terá que fazer em todo o país . 
  Japoneses cultuam seu herói brasileiro  
  Morte de Ayrton Senna transformou o tricampeão mundial em uma lenda no país mais moderno do planeta  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Suzuka  
 Quando Ayrton Senna ainda não era griffe, foi feita uma pesquisa no Japão sobre as personalidades mais populares do país . 
 O piloto brasileiro foi o segundo mais citado . 
 Perdeu apenas para o imperador, que até antes da 2ª Guerra era considerado um ser sobrenatural por seus súditos . 
 A iniciativa da Inter surpreende . 
 Esperava-se contenção de gastos nos clubes, que estariam passando por dificuldades financeiras, segundo a imprensa italiana . 
  'Seleção depende de Romário' .  
  Da Reportagem Local  
 Para o jogador Casagrande, do Corinthians, a seleção brasileira depende muito da produção do atacante Romário . 
 «Hoje (ontem) o Romário fez um gol e empatou o jogo . 
 Mas, e se a Suécia tivesse feito dois?», perguntou Casagrande . 
 «A seleção depende muito do Romário» . 
 Instalada em seu apartamento em São Conrado (zona sul), ela está alheia ao carnaval verde-e-amarelo da vizinhança . 
 «Até assisto porque é Brasil, mas queria ver o povo gritar gol de barriga cheia» . 
 Os olhos se umidecem com a lembrança de Garrincha e do filho de ambos, que morreu quando já era apontado como sucessor do gênio das pernas tortas . 
  Jogo treina a memória  
 No «Jogo da Maçã» (foto), da Grow, você distribui cartas entre os jogadores e liga um timer para os bichinhos saírem do buraco . 
 Ganha o jogo quem pegar cinco bichinhos que tiverem as caudas da cor das cartas . 
 Se o bichinho que você retirar não for da mesma cor de sua carta, você o devolve . 
 Se for igual, fica com você . 
 Esse jogo diverte e treina a memória . 
 Nas lojas em maio . 
  Heróis já são conhecidos  
 «X-Man» é uma coleção de bonecos articulados, baseada em desenho animado de mesmo nome . 
 Da Estrela . 
 Nas lojas em julho . 
 Geralmente, as fábricas lançam alguns brinquedos velhos com «cara» de novos, para vender mais ou chamar a atenção sobre eles . 
 É o caso do boneco «Falcon», lançado nos anos 80 . 
 Ele agora faz parte dos «Comandos em Ação» . 
 Falcon vem nos modelos de piloto e soldado . 
 Vai também estar nas lojas «ToraK», inimigo do herói . 
 Nas lojas em maio . 
 11 semanas é o tempo ha que o seriado norte-americano «Anos Incríveis» ocupa o primeiro lugar entre as maiores audiências da Rede Cultura . 
 6 esportivos estão entre os 35 programas mais vistos na TV, entre 18 e 24 de abril . 
  jul.58, em Botafogo, Rio de Janeiro  
  Pais: Vasile Bria e Dora Bria  
  Irmão: Mauro Bria, 40, engenheiro  
  Signo solar: câncer  
 Número de sorte: 
 «Meu numeral na vela é BL4 . 
  Meu nome tem quatro letras»  
  Formação: Engenheira Química  
  Alguns títulos: Campeã carioca de salom (1986, 87 e 88); campeã brasileira em funboard (90) e wave (92); sul-americano de slalom (87 e 88) e funboard (90)  
  IN SHAPE  
 Algo no corpo que a incomoda: 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455; Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-MUSICAL INSTRUMENTS -- (w,m)  
 Estudantes de música que têm micro com toca-CD podem explorar nesse programa detalhes técnicos de 200 instrumentos, além de seus respectivos sons . 
 Traz textos explicativos e a história de cada um, situando o gênero musical no qual o instrumento pode ser usado . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455; Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  NEO INTERATIVA -- (w)  
 Revista trimestral nacional, com artigos sobre cultura, ciência e comportamento . 
 Algumas reportagens acompanham fotografias de boa resolução e videoclipes, que podem ser acionados dentro do texto . 
 O segundo número destaca texto sobre desastre cósmico em Júpiter . 
 $ Brasoft, tel. (011) 725-3711; Itautec, tel. (0800) 12-1444 
 «Ele (os assessores) querem mostrar serviço e não prestam atenção nas leis», disse . 
 Os exemplares do jornal «Atuação Parlamentar» pedem votos para a reeleição de Dalla Vecchia para a Câmara . 
  Sindicalista critica espiões da SAE  
  Da Reportagem Local eda Sucursal de Brasília  
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, distribui nota repudiando a infiltração de agentes da Secretaria de Assuntos Estatégicos (SAE) para espionar as atividades sindicais . 
 Segundo a nota, a CUT repudia «a tentativa de confundir o quadro eleitoral com a grave crise econômica por que passam trabalhadores devido as efeitos do Plano Real» . 
 Segundo ele, a regra dos aluguéis é um desses pontos que poderá receber nova redação, sem que se mude o que foi proposto pelo governo . 
  Tabelamento  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL PE), vai pedir hoje ao ministro Ricupero o tabelamento dos preços dos produtos da cesta básica e do pão francês . 
  Inês é morta  
 Do presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, sobre as críticas ao TSE pela restritiva regulamentação do horário eleitoral: 
 «Os partidos dos candidatos que agora reclamam do TSE aprovaram a lei que embasou a regulamentação» . 
  Desagradou geral  
 De Geraldo Walter, da equipe de comunicação de FHC, sobre as regras do horário eleitoral: 
 «Querem ignorar a linguagem da TV» . 
 «É obra de leigos, restringiu demais», diz Chico Santa Rita, coordenador da equipe de Quércia . 
 O banqueiro do bicho alegou que queria regularizar sua documentação, mas a polícia suspeitava que ele pretendia fugir do país . 
 Às 18h10, Noal foi levado para a carceragem da PF, na rua Piauí, em Higienópolis (região central), onde deveria passar a noite . 
  Assembléia vai votar CPI  
  Da Reportagem Local  
 A Assembléia Legislativa de São Paulo pode votar esta semana a instalação de uma CPI para apurar a ligação de bicheiros paulistas com pagamento de propinas para policiais e tráfico de drogas . 
 O deputado Erasmo Dias (PPR) conseguiu 29 assinaturas de deputados favoráveis à CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) . 
 Ao descer no aeroporto de Salvador, no sábado, dia 2, Lula foi informado pela sua segurança de que um grupo de 200 homens, a maioria deles policiais militares em trajes civis, estaria nas ruas para vaiar os petistas . 
 As informações tinham sido levantadas no dia anterior pelo grupo precursor da segurança de Lula . 
 Ao final do tumulto, Ximenes aceitou depor . 
 No fim da tarde, a CPI fez sessão secreta para ouvir seu depoimento . 
 A atitude de Ximenes deverá relaxar sua prisão . 
 Escóssia permanece detido . 
  FHC AMEAÇA PEDIR DEMISSÃO, SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem a parlamentares que deixa o cargo se o Congresso não aprovar o pacote fiscal, essencial para a implementação do plano de estabilização . 
 «Estou chegando ao limite do que posso fazer pelo país», afirmou FHC, que reclamou da dispersão dos partidos políticos na votação do ajuste fiscal . 
  Modernização começou com Kemal Atatürk  
  Do enviado especial à Turquia  
 A moderna Turquia nasceu em 1918, com a queda do Império Otomano . 
 Mas até que Mustafá Kemal (1881-1938), o «Atatürk» (pai dos turcos), entrasse em cena para envolver o país num programa de modernização, a região viveu uma história rica e atribulada . 
 Fundada pelos gregos no século 7 a.C., Bizâncio foi capturada pelos romanos em 96 a.C., reconstruída pelo imperador Constantino e batizada de Constantinopla . 
 Em 1453 a cidade foi tomada pelos turcos e virou sede do Império Otomano, que durou até 1918 . 
 Sem entrarmos na discussão do contrato coletivo de trabalho, viável apenas se for mantida a unicidade sindical, pois é nela que estão definidos interlocutores e atores sociais . 
 Quem representa o quê . 
 O verdadeiro contrato coletivo de trabalho deve representar um avanço nas relações capital e trabalho . 
 Não deve contradizer os direitos já garantidos em lei, nem os estabelecidos nas convenções coletivas realizadas pelas categorias individualmente . 
 Nossa avaliação é que a grande maioria das conquistas trabalhistas só existe devido a atual estrutural sindical, em especial a unicidade, que fortalece a ação mais firme do movimento sindical ao organizar os interesses globais de todo um ramo de atividade . 
  Brasil pega Bulgária e tira férias de 7 dias  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei encerra hoje no ginásio do Ibirapuera (zona sul de São Paulo) sua participação na primeira fase da Liga Mundial . 
 Às 18h15, a equipe do técnico José Roberto Guimarães entra na quadra para o segundo jogo contra a Bulgária, válido pelo Grupo B. 
 Até a semana passada, a conversão das mensalidades pelo mesmo critério dos salários média de novembro a fevereiro era a proposta vencedora dentro do Ministério da Fazenda . 
 Na reunião da equipe econômica realizada ontem, prevaleceu a proposta do secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, e do assessor especial de preços, Milton Dallari . 
 Folha -- E o Masp? 
 Que contato o sr. teve com a Lina Bo Bardi? 
 Niemeyer -- Foi uma arquiteta formidável . 
 O Masp é um projeto ultra-atualizado e ela era muito exigente, tinha bom gosto, foi importante na arquitetura brasileira . 
 Devido aos sérios problemas econômicos vividos pelo México nos últimos anos, Ruiz buscou parceria na iniciativa privada para os investimentos no Estado . 
 Guerrero tem 3 milhões de habitantes, sendo que 1,5 milhão deles estão em Acapulco . 
 7. Gasta mais tempo trabalhando em detalhes do que planejando e supervisionando? 
 8. Seus subordinados sentem que têm autoridade suficiente sobre os recursos pelos quais são responsáveis? 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Também são candidatos: Enéas (Prona), Esperidião Amin (PPR) e almirante Fortuna (PSC) 
  Beckenbauer pode assumir o Bayern  
 O ex-jogador afirmou ontem, em Munique, que já decidiu se disputa a eleição para presidente de 17 de novembro, mas consultará amigos antes de se pronunciar . 
 Atualmente ele é o vice-presidente . 
  Ranielli e Guga são dúvidas no Santos  
 No treino de ontem, Ranielli torceu o tornozelo e Guga machucou um dedo da mão direita e podem não enfrentar o São Paulo sábado, na Vila Belmiro . 
 1)A rede de postos de combustíveis Tigrão emite notas fiscais «frias» (que apresentam despesas fictícias) em nome das empresas de Felipe . 
 2)A Tejofran recebe e emite cheques no valor correspondente às notas . 
  Resposta  
 Segundo Alcides G. Filho, da Administração Regional do Campo Limpo, a Secretaria das Vias Públicas já foi avisada para que realize a pavimentação . 
 O administrador regional não informa, entretanto, quando deverão ser executados os serviços . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 O premiê se reuniria ontem com o comando da FPR . 
 Um representante da ONU pediu a ele a decretação imediata de uma trégua . 
 O conflito em Ruanda foi desencadeado pela morte do presidente do país, Juvenal Habyarimana, no dia 6 de abril . 
 Desde então, 500 mil pessoas já podem ter morrido em massacres, atribuídos em sua maioria a hutus contra a minoria tutsi . 
 «O aeroporto de Manaus recebe vários vôos internacionais que abastecem com componentes as indústrias locais . 
 Os aviões retornam aos seus países de origem com espaço de carga ocioso», afirma Carlos Eduardo de Castro . 
 Com o apoio da Prefeitura de Manaus e da Suframa, o projeto será desenvolvido pela iniciativa privada em parceria com o Sebrae e o IAC, que serão responsáveis pelo treinamento de mão-de-obra e assistência técnica . 
 O Brasil utiliza 20% de seu potencial hidrelétrico . 
 Mas para explorar os restantes 80% terá que utilizar cachoeiras e quedas de água distantes e que tornam muito caras as obras de novas hidrelétricas e a transmissão de energia . 
 Está previsto o esgotamento do potencial hidrelétrico do País . 
 Afirmou que a ação militar no Rio deverá ser prorrogada, mas por prazo curto . 
 O convênio para a atuação do Exército no combate ao narcotráfico termina em 31 de dezembro . 
 Há quinze dias, o governo estadual e as Forças Armadas acertaram a renovação por mais 30 dias . 
 Esse acordo ainda não foi oficializado . 
  Abono de faltas é um dos privilégios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Regimento Interno (normas de funcionamento) do Senado garante aos senadores um privilégio que não existe para nenhum trabalhador no país: o direito de faltar, sem qualquer justificativa, cinco dias úteis por mês . 
 Em ano eleitoral, como este, a dispensa ao trabalho vai além . 
 O senador pode se ausentar 60 dias antes das eleições sem que sejam computadas suas faltas . 
 «Improviso muito ao vivo, mas meu improviso tem repertório planejado.» 
 Jordan lamenta a curta temporada em São Paulo . 
 «Gosto de passar um tempo numa casa de espetáculos, para o show amadurecer.» 
 Apesar de já ter tocado em São Paulo três vezes, desde 1988, quando se apresentou no Free Jazz, ele diz não conhecer bem a cidade . 
 «Em todo o caso sei do que não gosto: poluição.» 
  Prazo para fita  
 A Justiça Eleitoral notificou o SBT para que entregue em 24 horas a fita levada ao ar no telejornal «TJ Brasil» de sábado, com a íntegra da conversa entre Ricupero e Monforte . 
 A determinação foi despachada pelo corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, assim que a Globo informou não ter conservado a gravação das imagens . 
 Um funcionário aposentado da CIA disse ontem que pelo menos dois soviéticos que trabalhavam para os Estados Unidos foram mortos em consequência de informações passadas por Ames ao governo de Moscou . 
 A CIA se recusou a comentar a acusação, feita por Vincent Cannistraro . 
 Ames e sua mulher, Maria del Rosario (de origem colombiana), voltam a se apresentar hoje a um juiz federal em Alexandria, Virginia (região metropolitana de Washington) . 
 Segundo informações não confirmadas, Maria Ames resolveu colaborar com a promotoria em troca de uma redução da sua pena, para ela poder cuidar do filho do casal . 
 A Cidade do México será a cidade mais populosa do mundo, com 25,6 milhões de habitantes . 
 São Paulo será a segunda cidade mais populosa do mundo, com 22,1 milhões de habitantes . 
 Jessye -- Bem, a música de Schumann é muito lírica, muito melódica, muito bela em seu teor romântico, que aparece em tudo o que ele compôs . 
 E a música de Schoenberg pode ser dividida em romântica com peças enormes, para orquestra, coro e vários solistas e em peças para um solista apenas, como a «Erwartung», que significa «Espera», espera de algo por acontecer . 
 É algo tecnicamente muito difícil, mas que adoro . 
 Gosto dos dois compositores da mesma forma e por isso canto . 
 Canto as músicas que realmente amo . 
 As que não amo, não canto . 
 Mas a questão é que amo muitas coisas diferentes, o que me faz ter um grande repertório . 
  Ratos ensaiavam em quarto alagado  
  Da Reportagem Local  
 Imagine a cena: o Jõao Gordo (vocalista do Ratos de Porão), com aquele peso todo, tendo que se equilibrar em cima de um tijolo para não se molhar no «estúdio» em que ensaivam, que estava totalmente alagado . 
 A história aconteceu no antigo local de ensaio da banda, na casa de «uma tia »(idosa, no linguajar do Gordo), na Vila Piauí (zona oeste) . 
 «A gente alugava um quarto, como era abaixo do nível da rua, sempre que chovia era aquela enchente . 
 Já teve vezes do bumbo da bateria sair boiando», conta Gordo . 
 Em palestra no painel «Democracia, Pluralismo e Meios de Comunicação», Dotti considerou inerente ao exercício da informação «a livre crítica dos atos do poder público» . 
 A atividade da imprensa, segundo ele, é um «direito-dever» concedido pelo regime democrático . 
 Assim, a crítica a irregularidades no poder público seria uma obrigação e não uma faculdade . 
 Os eletrodomésticos para a classe A também são mais procurados . 
 A Supplier, distribuidora dos produtos da GE Appliances no país, comemora . 
 De janeiro até agora a empresa vendeu 160% mais do que em igual período de 1993 . 
 «Estamos abrindo venda para todo o país», diz Carlos Alberto Fernandes . 
 A Operação Mosaico foi realizada pela Polícia Federal . 
 Teve o apoio de policiais de elite da Polícia Militar do Rio . 
 O chefe da PF era o delegado Romeu Tuma . 
 Os policiais que participaram da ação só souberam minutos antes de seu início o que iria ser feito . 
 O objetivo era atingir o comando do tráfico de drogas no Rio . 
 Mlle . 
 de Saint-Yves resiste, mas acaba por sucumbir . 
 Em meio ao júbilo pela libertação do hurão, Mlle . 
 de Saint-Yves não resiste à vergonha, cai doente e morre . 
 Arrependido, Saint-Pouange comparece ao funeral e para reparar o mal que causara toma Hércules de Kerkabon sob sua proteção, fazendo dele um excelente oficial . 
 Com o passar dos anos, que «tudo suaviza», o Ingênuo se torna «ao mesmo tempo um guerreiro e um filósofo intrépido» . 
 Segundo Jacques van den Heuvel («Voltaire Dans Ses Contes, Paris, Armand Colin, 1967), esta história oferece »um parentesco bastante notável« com o »Candide« . 
 (...) Num plano mais geral, a estrutura de »O Ingênuo« reproduz a fórmula do conto filosófico voltairiano que, ainda segundo Heuvel, o filósofo descobriu nas »Cartas Persas« de Montesquieu e na sua própria experiência de exilado na Inglaterra: ela se baseia no »procedimento do 'dépaysement' «, na »transplantação instantânea 'das personagens' para uma realidade estranha, e que é preciso a todo preço, entretanto, assimilar" . 
 Para que realidade e poesia se sobreponham é preciso documentar o pessoal . 
 Meu instrumento básico é sempre a serigrafia . 
 Uso imagens reais e as transformo, colorindo-as, ampliando-as, filmando-as em movimento . 
 Folha -- Você trabalhou ativamente no cenário nova-iorquino dos anos 70, fazendo trabalhos serigráficos com organizações políticas, feministas . 
 Acredita na arte política hoje? 
 Como vê o politicamente correto? 
 Ele espera que o adversário inicialmente prefira se defender, como fazem, segundo ele, todos os times que enfrentam o Brasil . 
 Dunga afirma que no futebol atual não há mais lugar para um lançador com funções semelhantes às de Gérson, na Copa de 70 . 
  Do dia 17 ao 31, 6h. (muito cedo)  
 Viagem ao Fundo do Mar: TVA e Net/Brasil, todos os dias . 
 Até o dia 14, 6h . 
  Dias 22, 23, 29 e 30, 5h e 13h. (muito cedo)  
 Besouro Verde: TVA e Net/Brasil, sábado e domingo, 19h e 19h30 . 
 O mercado de dólar futuro movimentou um volume recorde de 335.925 contratos . 
 O recorde anterior foi no dia 2 de agosto (293.086 contratos) . 
 O Banco Central elevou a taxa média do over para 5,55% ao mês, contra 5,50% ao mês no dia anterior . 
 «Ele foi incluído na transação com o Yokohama Flugels do Japão e ficará emprestado no Palmeiras por um ano», afirmou Brunoro . 
 A apresentação de Válber deverá ser na terça-feira, dependendo apenas da disponibilidade dos vôos provenientes do Japão . 
  EUA tentam criar automóvel «morcego»  
 As montadoras dos EUA estão projetando carros que possam identificar obstáculos não-visíveis a motoristas para reduzir acidentes à noite ou sob neblina . 
 Usam desde raios infravermelhos a radares que possam «enxergar», por exemplo, um barreira após uma curva . 
  Importação de pneu usado deve ser de 3,5 mi  
 Deverão ser importados até o fim deste ano 3,5 milhões de pneus de meia-vida, contra 1,2 milhão de 93, segundo a Associação Brasileira dos Importadores de Pneus . 
 De acordo com a entidade, o produto é 50% a 60% mais barato que o nacional . 
 Tel. (011) 255-0668 . 
  SETOR DE RAÇÃO DISCUTE PREÇOS COM GOVERNO (Da Reportagem Local)  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, discutiu ontem com representantes do setor de rações a mudança de preços para a URV (Unidade Real de Referência) . 
 Cláudio Ferreira, diretor executivo da Anfar (Associação Nacional dos Fabricantes de Rações), afirmou que o setor apresentará em duas semanas estudo sobre a variação de preços da ração nos últimos quatro anos . 
 'Com o levantamento, será possível definir formas de conversão para URV", disse . 
 Ferreira apontou algumas dificuldades para a mudança: a produção agrícola é sazonal e seus preços variam na safra e entresafra . 
  Exército cede imóveis funcionais a juízes  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador da República Oswaldo José Barbosa Silva determinou abertura de processo administrativo para investigar a ocupação de apartamentos funcionais do Exército por juízes federais . 
 Há suspeita de irregularidades na cessão dos imóveis . 
 O procurador vai se ocupar no processo dos aspectos formais da cessão . 
 Ele chamou o Exército a dar explicações . 
 Documentos apresentados pelo Exército, por intermédio do coronel Hélio da Costa Vieira Borges, foram considerados incompletos . 
  SUB JUDICE  
  Os candidatos e as irregularidades  
 -- O Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo decidiu suspender por dois dias (14 e 16 de setembro), nos períodos noturnos, o programa do candidato a governador Luiz Antônio de Medeiros, da coligação PP-PPR («União por São Paulo») . 
 -- O tribunal atendeu a representação da coligação «Compromisso com São Paulo»(PSDB-PFL), que tem Mário Covas (PSDB) como candidato ao governo . 
  Ministro japonês retira o que disse da guerra  
 O ministro da Justiça japonês, Shigeto Nagano (foto), se retratou ontem de suas declarações de que o Japão não foi uma nação agressora na 2ª Guerra e de que o massacre de Nanquim não ocorreu . 
 Historiadores chineses dizem que 300 mi pessoas foram mortas na invasão japonesa de Nanquim em 1937 . 
 Nagano havia dito a um jornal que o massacre era «uma invencionice» . 
  Hata promete maior abertura à Europa  
 O primeiro-ministro do Japão, Tsutomu Hata, prometeu maior abertura do mercado japonês e o fortalecimento das relações com os países da União Européia . 
 Temirkanov -- Nunca ouvi falar nisso . 
 Percebo que a maioria se sente feliz com a alteração do nome, mesmo porque nossa orquestra leva o nome da nossa cidade . 
 Se Leningrado virou São Petersburgo, nada mais natural que mudássemos também . 
 Eu estou muito contente com a mudança . 
 É o nome certo para o momento certo . 
 Folha -- Como está a situação econômica da orquestra? 
 João Carlos de Souza Meirelles, presidente do CNPC, afirma que a conversão de preços do setor vai ocorrer mais facilmente agora porque é possível descontar a nota promissória em URV nos banco . 
 A primeira tentativa de conversão, na metade do mês passado, fracassou porque não havia esse instrumento de crédito . 
 Se for o contrário, ou seja, o investidor trabalhar com a hipótese de queda da inflação, o melhor será ficar no CDB prefixado . 
 Outro conselho dos especialistas: prestar atenção na data da criação do real . 
 Todos apostam que o juro real será muito maior na primeira fase da nova moeda . 
 E o código de ética, em fase de elaboração final, aborda exatamente essas questões . 
 Os associados não devem «utilizar quaisquer meios para a comercialização de seus produtos e/ou serviços sem indicação clara de tal finalidade.» 
 O código diz também que não se pode «omitir informações cujo conhecimento pelos consumidores seja fundamental para sua intenção de interesse ou compra» e «induzir os consumidores a erro mediante ofertas, verbais ou escritas, de presentes ou brindes» . 
 O governo dos EUA mudou sua definição do conflito . 
 Funcionários do Departamento de Estado eram orientados a caracterizá-lo como uma guerra na qual }podem ter acontecido atos de genocídio . 
 «Genocídio é o termo justo, a esta altura», disse o secretário de Estado, Warren Christopher . 
 Os EUA mandarão 50 veículos blindados para as forças de paz da ONU que já estão em Ruanda . 
  Ex-palmeirense dirige 31 'alunos' .  
  Mardonni jogou no Honda do Japão  
  Da Reportagem Local  
 Quando foi ao Japão para jogar futebol no clube Honda, o ex-palmeirense Mardonni da Silva, 36, sentiu as diferenças culturais . 
 Aprendeu japonês, deu palestras e assimilou o modo de vida do país . 
 Hoje, de volta ao Brasil (ficou no Japão de 82 a 90), comanda 31 jovens . 
 Um grupo ligado à Sociedade de Amigos do Jardim Vera Cruz, em São Paulo, viajou 12 horas de ônibus para chegar a Brasília e não sabia nem mesmo quem tinha contratado a viagem . 
 Adão Araújo, diretor da associação, disse que a viagem foi organizada por um cabo eleitoral do PMDB que é conhecido apenas por «Paraná» . 
  Antes do Mercosul  
 O Bamerindus está entrando no setor de seguros na Argentina . 
 Depois de adquirir a Quilmes, prepara a campanha publicitária, segundo Enrique Busto, responsável pelos negócios no Cone Sul . 
 «O momento é oportuno devido à desregulamentação», diz . 
  Convocação  
 O novo secretário da Agricultura de São Paulo, José Pilon, quer que os pecuaristas apliquem em junho a dose de reforço da vacina contra aftosa nos bezerros de até um ano de idade . 
  Reforço  
 A dose de reforço deve ser aplicada nos meses de junho e dezembro, 90 dias depois do encerramento da campanha de vacinação . 
 Pyongyang divulga 'confissão' . 
 A agência norte-coreana «KCNA» divulgou declaração supostamente assinada pelo piloto militar norte-americano Bobby Wayne Hall, capturado após a queda de seu helicóptero na Coréia do Norte, dia 17 . 
 Ele teria admitido que estava em missão de reconhecimento . 
 Os EUA afirmam que o helicóptero entrou em espaço aéreo norte-coreano por acidente . 
 É justamente o que se passa na segunda parte do conto de Voltaire, quando o leitor se vê não apenas diante da educação didático-pedagógica do Ingênuo (secundariamente da reeducação do jansenista Gordon), mas também da educação sentimental de Mlle . 
 de Saint-Yves (situações análogas e invertidas, diria Starobinski) . 
 Restaria perguntar por que exatamente Voltaire teria conferido a «O Ingênuo» esta forma híbrida . 
 A perfeita adequação entre forma e conteúdo em «Candide» onde a crítica do otimismo metafísico leibniziano é veiculado pela paródia do romance barroco que, como é voz corrente no século 18, é fabuloso, quimérico, inverossímil mostra que Voltaire costumava escolher com enorme precisão a forma de seus contos . 
 O déficit de recurso ocorre (se não há déficit fiscal) se o investimento privado é maior do que a poupança privada . 
 Ele é uma consequência do comportamento de outras variáveis da economia que são determinados simultaneamente . 
 É por isso que não convém colocá-lo como objetivo da política econômica . 
 Será prudente obtê-lo só para controlar os preços? 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Equipe não comenta o caso  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A equipe Williams disse ontem em um curto comunicado oficial que as informações na imprensa francesa sobre as causas do acidente de Ayrton Senna são «especulações infundadas» e recusou-se a comentar o assunto . 
 Segundo a TV britânica, porém, o dono da escuderia, Frank Williams, estaria «furioso» por não ter acesso ao carro em poder das autoridades italianas . 
  União joga com o Náutico em Araras  
  Da Folha Sudeste e da Agência Folha  
 O União São João vai pressionar o Náutico hoje, às 20h, no estádio Hermínio Ometto, em Araras, em busca de uma vitória para manter as chances de classificação . 
 O técnico João Francisco vai fazer três alterações na equipe . 
 Na lateral-direita, Wagner entra no lugar de Edinho, suspenso . 
 No jogo de hoje, estréiam o meia Glauco e o centroavante Cláudio . 
  Amazonas 1  
 O superintendente da Zona Franca de Manaus, Manuel Rodrigues, afirmou que há risco de venda abaixo do custo nas importações de TVs e outros produtos da Argentina . 
 Ele cita o televisor Grunding, que custa US$ 600 na Argentina e no Brasil, US$ 200 . 
  Amazonas 2  
 Durante os dez dias de paralisação por causa da greve dos nacional dos petroleiros, a refinaria de Manaus deixou de produzir 30 mil barris de petróleo, segundo o Sindicato dos Petroleiros do Amazonas . 
 No Estado, trabalham ao todo 813 petroleiros . 
 O IRA quer que o plebiscito seja realizado em toda a ilha da Irlanda (incluindo República da Irlanda e Irlanda do Norte), onde os católicos seriam maioria . 
 O governo britânico diz que só discute o plano após o fim das ações do IRA . 
 Major chegou ontem à Irlanda do Norte para uma visita . 
 Desgastado pelo recuo britânico na questão de veto de decisões na União Européia, o resgate de sua iniciativa de paz seria muito bem -- vindo . 
 Políticos norte-irlandeses disseram que a proposta do IRA é um sinal de que o grupo quer superar o impasse no processo de paz . 
 Como viu que qualquer um dos dois nomes iriam lhe causar problemas, Itamar Franco deve manter José Israel Vargas no posto . 
 Liberando a Ciência e Tecnologia para Renato Archer . 
  Programas ensinam mecânica e anatomia  
  LASoft vai vender no Brasil uma série de programas instrutivos com preços variando de US$ 32 a US$ 66  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Os segredos do funcionamento do corpo humano, do seu carro e do computador estão agora no micro . 
 São assuntos dos programas instrutivos que a LASoft está trazendo ao país . 
 Os programas integram a linha Guide, da Software Marketing, custam de US$ 32 a US$ 66 e podem ajudar desde estudantes de 1º grau até mães de primeira viagem . 
 Segundo Maria de Lourdes Miranda Cezar, 33, coordenadora do laboratório SBS (credenciado no Inmetro para testar os brinquedos), são verificados aspectos físicos e mecânicos, toxicologia e inflamabilidade . 
 Nos aspectos mecânicos, é testada a capacidade de tração e flexão do produto e também se há partes agudas ou cortantes . 
 A toxicologia cuida das tintas e da pintura . 
 A inflamabilidade testa a velocidade com que o fogo se propaga no brinquedo . 
 O governo pretende atribuir a principal culpa pela alta do IPC-r de agosto ao método . 
 O IPC-r compara preços médios de 16 de julho a 15 de agosto com a média de 16 de junho a 15 de julho . 
 Ainda carrega, por isso, resíduos da alta de preços nos últimos 15 dias de junho, antes do real . 
 Segundo o assessor, o índice ficaria «em torno de 2%» se dele fossem expurgados o aluguel, os hortifrutigranjeiros, a alta do pão francês e das passagens de ônibus na virada para o real e a alimentação fora de casa . 
 Bacha afirmou que não houve erro do governo ao adotar o IPC-r como inflação oficial . 
 Segundo ele, esta foi a forma negociada entre o governo e o Congresso Nacional para que os trabalhadores não perdessem a inflação dos últimos 15 dias de junho . 
 Costa afirma que nunca teve nenhum caso parecido . 
 A empresa para qual Francinete trabalha a transferiu para outro supermercado . 
 O dono da empresa disse que não pensa em tomar nenhuma medida legal contra o Eldorado . 
 Um computador portátil IBM ThinkPad500, com tela monocromática, custa R$ 2.390 à vista, ou em sete vezes de R$ 408,65 (mais taxa de 5,1% ao mês) . 
 O portátil tem drive externo, que permite usar programas em disquetes, incluído no preço . 
 Ainda na IBM você pode conhecer o Simon, telefone com funções de fax, agenda e secretária eletrônica . 
 Deve ser vendido no Brasil a partir de outubro, mas não tem preço definido . 
 Quem já tem um micro PC não pode deixar de conhecer a nova versão do sistema operacional da IBM, o «OS/2» . 
 Sistema operacional é um programa que gerencia todas as funções das máquinas . 
 O novo «OS/2» vem com vários programas embutidos: processador de textos, planilha eletrônica, banco de dados, agenda e programas para ligação com redes Internet e CompuServe . 
 Quem tem computador ligado em rede e câmera de vídeo pode usar o «OS/2» para ver na tela a imagem do usuário do outro micro . 
 Vai ser comercializado em outubro por cerca de US$ 140 . 
 «No prédio antigo os andares eram alugados, mas de proprietários diferentes e com condições diferentes», diz Célia Torres, 37, gerente administrativa da Richco . 
 Segundo ela, cada pavimento foi locado em um época, conforme a necessidade de espaço em função do crescimento da empresa . 
 "A sensação de dormência numa parte do corpo mantida sob compressão ocorre porque o sistema nervoso deixa de receber informações dessa região devido ao bloqueio da condução nervosa . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Uma de suas vítimas preferenciais era seu secretário-adjunto, Clóvis Carvalho, atual secretário-executivo da Fazenda . 
 Ao contrário de Serra, Carvalho agia como se fosse um monge: dormia e acordava cedo . 
  Trabalho dobrado  
 Hélio Garcia não afastará do cargo de secretário de Planejamento o futuro ministro do Trabalho, Paulo Paiva . 
 Por telefone, Paiva vem montando a equipe que trabalhará com ele em Brasília . 
  Vida real  
 FHC já deixou claro a amigos que não terão cargos no governo seu desejo de manter com eles contatos periódicos . 
 Teme ficar isolado em Brasília . 
 «Ele vai querer saber o que está acontecendo no mundo lá fora», diz um deles . 
 A equipe de Bragança entra em campo com uma mudança radical no seu esquema tático . 
 Depois de ter jogado defensivamente, com o técnico montenegrino Dusan Drascovic, no Campeonato Paulista, a equipe adotou agora, sob o comando de Cilinho, uma forma ofensiva, com apenas um volante (meia defensivo) . 
 A disputa a que o lateral se referiu será com o titular da posição, Cláudio . 
 «Eu tenho que me preocupar em trabalhar e jogar», afirmou Cláudio, que está negociando a renovação de seu contrato . 
  Edmundo sai em três escolas do Rio  
  Da Reportagem Local  
 Assim que o juiz apitou o fim do jogo, o atacante Edmundo, autor dos dois primeiros gols, saiu correndo de campo . 
 Evitou os jornalistas e entrevistas e foi direto ao vestiário . 
 Minutos depois, saiu com pressa, direto para o Rio . 
 O jogador, um dos destaques em campo, tinha programado desfilar por três escolas de samba neste Carnaval . 
 Na madrugada passada, iria desfilar pela Mocidade Independente e nesta noite, pelo Salgueiro e Estácio de Sá . 
  (MD e UB)  
  Jovem Pan se defende de «inverdades»  
 Em artigo assinado pelo articulista Marcos Amazonas e publicado pelo TV Folha no dia 10 de abril, foram ditas algumas inverdades que acreditamos fruto de absoluta falta de informação (...) 
 Em primeiro lugar, a TV Jovem Pan não está em estado de falência . 
 O que existe são dois processos . 
 Um se refere a uma CPI em Brasília, que está legislando sobre irregularidades nas concessões públicas; outro, um processo de dissolução da sociedade, que tramita na 38ª Vara Cível de São Paulo . 
 Em segundo lugar, com uma equipe sabidamente pequena, a TV Jovem Pan conseguiu, por exemplo, provar a inocência do chamado «Gordo do ABC», acusado pela morte de um torcedor são-paulino; e foi censurada previamente no caso Farah, quando investigava denúncias de corrupção no futebol paulista . 
 É tendenciosa, também, a afirmação do articulista sobre a transmissão do Carnaval, que, segundo ele, seria exclusiva da Rede Globo . 
 Enviamos, anexa, cópia da autorização para a transmissão, concedida pela Liga das Escolas de Samba de São Paulo . 
 (...) Para completar, se o articulista fizesse uma pesquisa junto ao Ibope, veria que o número de pessoas que assistem a TV Jovem Pan é muito maior do que imagina . 
  Valter Santos  
 TV Jovem Pan 
 As duas festas serão interligadas por telões que transmitirão, via satélite, imagens de um local para o outro . 
 Em São Paulo, estão confirmadas as presenças de Ronaldão, Viola, Márcio Santos e Mauro Silva . 
 No Rio, comparecem Ronaldinho, Gilmar, Aldair e Parreira . 
 Dunga deve aparecer nos dois locais, segundo a Fischer, Justus, agência publicitária da Brahma . 
  (FHC, em Brusque)  
 «Hoje, todo o mundo prefere o real ao dólar.» 
  (FHC, em Lages)  
 «No meu governo, a figuraprincipal não será o ministroda Fazenda . 
 Mais importantesvão ser os ministros da Agricultura, da Saúde e da Educação.» 
  (FHC, em Brusque)  
 «A esperança renasceuquando começou a irrigar anossa nação essa forte moedaque é o real»(do candidato a vice-governador peloPFL-SC, Plínio de Nes, em Chapecó) 
 Nem sempre rir por último é garantia de qualidade . 
 Nada assegurava a Verdi que encerrar a carreira com uma ópera bufa fosse uma atitude sensata . 
 Até Mozart, especialista no gênero, preferiu fechar as cortinas com um «Requiem» . 
 Verdi já estava com 75 anos de idade quando decidiu musicar «Falstaff» . 
 Começou o trabalho «puramente para passar o tempo, sem idéias preconcebidas, sem planos», conforme escreveu ao editor Giulio Ricordi . 
 Verdi queria compor para si próprio . 
 Já estava satisfeito com suas até então 25 óperas, a última delas «Otelo» (1887), com libreto de Arrigo Boito baseado em Shakespeare, celebrada como obra-prima . 
 Havia até composto seu «Requiem» quase quarenta anos antes, em 1874 . 
 A eternidade estava selada . 
 «A equipe econômica terá praticamente 30 dias para avaliar a viabilidade e as implicações», afirma . 
  Obra aberta  
 Para o economista, eventuais alterações de curso não desabonariam o ministro . 
 Diante de tantas dúvidas, ele defende a ponderação do governo . 
 As políticas econômicas nunca privilegiaram a educação, sempre passaram ao largo desse tema cultura . 
 Nós não temos, por exemplo, ampliação das bibliotecas . 
 É onde se formam novos leitores . 
 Não existe uma política do livro . 
 Nós somos constantemente prejudicados dentro de uma política fiscal, dentro do Ministério da Economia, Fazenda, Economia ou da Previdência, nós somos incessantemente prejudicados por não haver uma política para o livro . 
 Temos algumas benesses, mas não suficientes para que possamos ampliar esse público leitor . 
 Isso destruiria a possibilidade de continuidade administrativa, submetida a interesses políticos e econômicos transitórios e determinados de maneira não democrática . 
 O tema principal das falas de Cintra, Madeira, Telma e Zeitlin foi a extensão da ação do Estado . 
 A sua opinião sobre o gramado do estádio Boca do Lobo, que pertence ao Pelotas, não foi muito melhor . 
 Criticou o piso, que, segundo ele, está muito irregular . 
 Com o pé, mostrou que, em certos lugares, seus jogadores estariam arriscados a sofrer torções de tornozelo e outras contusões . 
 Dele também não escaparam os lugares em que a grama está falha, resultado da reforma recente no estádio . 
 Chegou a perguntar se seria de fato aquele estádio o palco do jogo da noite passada . 
 Fez cara feia quando recebeu a resposta afirmativa . 
 No treino realizado anteontem à noite, das 23h30 até cerca de 1h, os jogadores reclamaram que certos pontos do gramado, especialmente a área perto do fundo do estádio, têm pouca iluminação . 
 Isso acontece porque os refletores não estão nas posições corretas . 
 Neste início de ano, a diretoria mudou o campo de lugar . 
 As linhas do gramado foram puxadas para mais perto dos postes de iluminação, mas, segundo Kutcheresky, o problema não foi resolvido . 
  (MD)  
 Além dele, os primeiros prejudicados por uma anistia restrita seriam as duas principais figuras do militarismo haitiano: o braço direito de Cedras, Phillip Biamby, e o torturador Michel François, chefe da polícia nacional haitiana . 
 Os três foram escolhidos pessoalmente pelo ditador «Papa» Doc Duvalier, no poder por 29 anos, como membros «do futuro» da política haitiana . 
  Cotação cai para US$ 17,96 em Nova York  
 A cotação mundial do barril de petróleo no mercado de futuros sofreu forte retração ontem . 
 O barril foi negociado a US$ 17,96 em Nova York . 
 Na véspera foi vendido a US$ 18,23 . 
 Negociantes de Nova York atribuíram a baixa a uma reportagem da PIW (Petroleum Intelligence Weekly) . 
 A revista afirmava que a Turquia e os Estados Unidos estariam muito perto de fechar um acordo que permitirá a Turquia bombear diariamente 240 mil barris de petróleo direto das tubulações iraquianas . 
 O preço do Brent, em Londres, fechou a US$ 16,20 o barril, (US$ 16,42 anteriores) . 
  Terra da promissão  
 O deputado Nelson Jobim tem o título de relator-geral da Revisão Constitucional e leva sua função profundamente a sério, o que eu acho muito bom . 
 Fala com convicção no trabalho de que foi incumbido e usa um português fluente e correto, o que é pouco comum no Congresso . 
 Não tenho, por outras palavras, nenhuma prevenção contra ele . 
 Imagino mesmo que, no íntimo, o deputado Jobim morre de pena, como eu, do povo brasileiro, a caminhar sem rumo neste campo semeado de dilemas que ameaçam explodir debaixo do pé da gente . 
 Vivemos no deserto, em busca da Terra da Promissão, mas não nos deixam sequer andar em silêncio, poupando fôlego e água . 
 O tempo todo temos que resolver: a pé ou a cavalo? 
 Água da bica ou do filtro? 
 Sapato ou sandália? 
 A gente acaba desconfiando que o que querem é sempre alongar a viagem, o caminho, para que, quando afinal chegarmos, já estejam ocupadas as prometidas terras, onde os rios que correm são de leite e de mel . 
 As imobiliárias estão alugando casas para grupos de mais de dez pessoas . 
 A S/A Eventos tem 200 casas cadastradas, com preços que variam entre R$ 600,00 e R$ 2.500,00, para os cinco dias finais da festa . 
 Bruguera -- Eu, espero . 
 Falando a verdade, acho que é um dia muito importante para o tênis espanhol . 
 Sem querer ser simpático, estou muito orgulhoso, por mim e por Alberto . 
  (TM)  
  TJ pede permissão para processar 2 deputados  
  Da Sucursal do Rio  
 O Órgão Especial do Tribunal de Justiça mandou ontem à Assembléia Legislativa o pedido de autorização para processar os dois deputados estaduais denunciados pelo Ministério Público por corrupção passiva . 
 Os deputados José Guilherme Godinho (PPR), o Sivuca, e Emir Larangeira (sem partido) foram acusados pelo MP de receber propinas dos bicheiros . 
 Os dois são citados nos livros-caixa de Castor . 
 Como é sexo por computador? 
 Um 486 em cima, um 386 embaixo e um XT depois de 9 meses? 
  (de um usuário da «Crazy BBS»)  
 Obrigado por ter escrito o final da história e por ter respondido de forma tão quente à minha mensagem . 
 Fiquei feliz de receber seu beijo no ar." 
 Esse percentual cobre com folga as diferenças em URV eventualmente apuradas de março a junho pela lei 8.880 . 
 Para outubro as perdas variam de zero a 3,85%, esta referente a pagamento integral todo dia 12 do mês corrente, regra praticamente desconhecida . 
 O estado tem mais bibliotecas (182) que municípios (132) . 
 São estabelecimentos que, segundo a diretora do sistema local, Valdéia Cunha da Silva, esforçam-se e conseguem funcionar como «centros comunitários de cultura» . 
 A fórmula poderia esconder algum requinte retórico . 
 Mas faz sentido . 
 Vejamos . 
  Ex-fuzileiro fez reimplante  
  Do Banco de Dados  
 Na noite de 23 de junho de 93, a manicure equatoriana Lorena Bobbit, 24, cortou o pênis de seu marido, o ex-fuzileiro John Bobbit, 26, com uma faca de cozinha . 
 Lorena acusou o marido de estupro marital . 
 De acordo com ela, John chegou bêbado em casa, a espancou e violentou . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 4,10%, fechando com 45.733 pontos e volume financeiro de R$ 150,7 milhões . 
 Rio: alta de 4,2% (I-Senn), fechando com 19.933 pontos e volume financeiro de R$ 24,0 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.327,00 pontos, contra 2.323,80 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 18.701,24 pontos . 
 «A TLPJ (Taxa de Juros de Longo Prazo, atualmente em 26% anuais) ainda é muito alta» . 
  AJUSTE FISCAL  
 «O equilíbrio das contas públicas ainda não é permanente . 
 Ainda há reformas estruturais a fazer . 
 Deve-se pensar na privatização (venda de estatais) como mecanismo de redução de dívida . 
 Isso reduz a conta de juros e dá um alívio permanente ao Orçamento» . 
 Do outro lado da ponte está Sausalito, bairro de classe média alta da cidade . 
 Tem paisagens bonitas, mas cuidado: os preços do comércio e restaurantes são mais altos que os de San Francisco . 
  (Antenor Braido)  
 O ex-racista De Klerk libertou o ex-extremista Mandela em 1990, após 27 anos de prisão . 
 O prêmio foi um estímulo para que os dois liderassem o processo de mudanças que culmina nas eleições das quais pela primeira vez participam os negros, que são 76,1% da população . 
  Aiwa lança linha de produtos de 95  
 A japonesa Aiwa está lançando no Brasil a linha de 95 . 
 A nova linha traz mini-systems, toca-fitas, etc . 
 A Aiwa é representada no Brasil pela Milo Som . 
  Informações: (011) 280-9809  
  Resicop faz linha de tubos-embalagens  
 A Resicop está lançando uma linha de tubos-embalagens, destinada ao transporte e arquivo de mapas, desenhos, telas, posters e gravuras . 
 Os tubos são aluminizados e têm diversas cores e tamanhos . 
 Informações (0192) 79-1510 . 
  Noite paulista perde o DJ Marquinho MS  
  Free-lance para a Folha  
 A noite de São Paulo perde um de seus principais personagens . 
 O DJ Marquinhos MS, 31, morreu no último sábado, vítima de pneumonia . 
 Marquinhos ficou conhecido em São Paulo quando dava seus primeiros passos como DJ, nos anos 80 . 
 Em 84 entrou para o lendário clube paulistano Madame Satã, de onde tirou as iniciais da casa para o seu nome . 
  Ataque a hospital de Gorazde faz 14 mortos  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 14 pessoas morreram no hospital de Gorazde, atingido ontem por bombardeio sérvio . 
 A ofensiva sérvia de ontem sobre o encrave muçulmano da Bósnia deixou 44 mortos e 137 feridos . 
 O ataque fez o presidente dos EUA, Bill Clinton, reforçar a proposta do secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, por mais ataques da Otan na Bósnia . 
  'É defesa do dinheiro público' .  
  Da Reportagem Local  
 A médica Ana Regina Luz Corrêa, da Secretaria Municipal da Administração, responsável pelos exames médicos dos candidatos a cargos da prefeitura, nega que o decreto seja discriminatório . 
 «É uma defesa do dinheiro público . 
 Eu não posso contratar alguém que vai se aposentar rapidamente, sendo sustentado pelo contribuinte», disse . 
 Outro caso que assustou o candidato foi o de Antônio Mariz, que concorre ao governo da Paraíba . 
 Mariz é aliado de Humberto Lucena e seu apoio, prometido a Fernando Henrique, deixou de ser interessante . 
 O pedetista, segundo o Datafolha, tem apresentado crescimento a cada nova pesquisa . 
 Nos dias 8 e 9 do mês passado, Lerner estava em segundo lugar, com 38%, enquanto Álvaro Dias tinha 51% . 
 No levantamento anterior, feito no dia 29 do mês passado, a disputa pelo governo do Paraná registrava um empate técnino . 
 Lerner tinha 44% e Dias estava com 43% . 
  Ceará 2  
 O Centro de Defesa e Promoção dos Direitos Humanos da Arquidiocese de Fortaleza lançou a Campanha pelo Fim da Impunidade nos Crimes Contra a Vida . 
 Segundo o centro, no último ano ocorreram 1.134 homicídios no Estado . 
  Ceará 3  
 O Hospital Geral de Fortaleza iniciou uma campanha para reduzir os índices de cegueira provocada pela catarata em pessoas acima de 50 anos . 
 Uma equipe médica percorre os bairros carentes identificando casos reversíveis de catarata senil . 
 Por isso, a equipe tenta ganhar tempo buscando fontes alternativas de recursos, mas está convencida de que terá de achar uma solução para o impasse . 
 A outra alternativa cogitada, já que não há recursos no Orçamento, seria o corte em alguns programas que têm verba assegurada . 
  Ricupero nega caráter eleitoreiro do plano  
  «Quem decide sou eu», insistiu o ministro ao criticar políticos e afirmar que as medidas não visam eleger FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deixou ontem as declarações diplomáticas de lado e criticou os políticos . 
 Ricupero procurou rebater as acusações de que o Plano Real foi concebido para eleger seu principal formulador, o virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 A idéia do espetáculo é «mostrar o calcanhar-de-aquiles de todo este aparato tele-cene-evangélico dos cultos», nas palavras da diretora Cintia Alves . 
 O bom humor fica por conta da irreverência com que é tratado o tema da bruxaria, com receitas e simpatias sendo mostradas em cena no decorrer da peça . 
 «O Cipriano» fica em cartaz às terças e quartas-feiras, até o dia 17 de agosto . 
  Turista invade área proibida da Casa Branca  
  De Washington  
 O esquema de segurança da Casa Branca foi acionado ontem de manhã depois que um turista pulou uma corda e entrou em área proibida para visitantes . 
 Ele disse que queria apenas fazer uma foto . 
 O homem não foi preso nem acusado de nada . 
 Seu nome não foi divulgado . 
 Agentes do serviço secreto apenas o detiveram e impediram os jornalistas que estavam na sala de imprensa de saírem de lá por alguns minutos . 
  Constitução é vitória política de Menem  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O presidente argentino Carlos Menem comemorou esta semana uma vitória que poderá decidir o futuro político da Argentina até as vésperas do ano 2.000 . 
 A lição de Nixon é oportuna sobretudo no Brasil em que o novo padrão monetário poderá nascer, como o dólar do pós-guerra, lastreado ou «ancorado» em algo cujo valor parece indiscutível . 
 Mas assim como entre o dólar e o ouro, também entre o real e o dólar valerá o mesmo princípio . 
 Sem política econômica capaz de assegurar credibilidade à moeda que se emitir, todo lastro torna-se insuficiente, por maior que seja o estoque de dólares no Banco Central . 
 E o estoque de confiança dos brasileiros, como se sabe, tem sido usado e abusado à exaustão . 
  O governo tem que articular a revisão  
  Não é preciso rever as privatizações.O processo posto em prática é correto  
 Folha -- Caso eleito, qual a sua primeira medida de governo? 
 Fernando Henrique Cardoso -- Tem duas linhas imediatas: uma, mexer na Constituição . 
 Isso não é o governo, mas o governo tem que articular a revisão constitucional . 
 A outra é fazer uma reforma administrativa e isso depende só do governo . 
 A Telebrás já tem um número de telefone especial (0800-992345), com a ligação paga pelo governo, que estará à disposição do público para esclarecimento de dúvidas sobre o real . 
 A ligação poderá ser feita de qualquer ponto do país e, através de sistema automatizado, a chamada telefônica cairá na central de atendimento do Banco Central mais próxima . 
 A ECT colocará 500 mil aerogramas que poderão ser utilizados gratuitamente pelo público para encaminhar perguntas ao Banco Central com as dúvidas sobre o programa do real . 
 As respostas serão dadas nos programas especiais que a Radiobrás já começou a veicular em todo o país . 
 A maior preocupação era com a refinaria Gabriel Passos, em Betim (MG), que nunca chegou a parar suas atividades durante uma greve . 
  Sétima greve  
 Se a segunda fase do Plano Cruzado for considerada um novo plano, os petroleiros terão feito sete greves em sete planos . 
 Em algumas delas ocorreram faltas localizadas de combustíveis, especialmente gás de cozinha . 
 A Coca-Cola promove o evento «Vamos encher a bola da seleção com o nosso carinho» . 
 Depois de São Paulo, ela vai para o Rio, Belo Horizonte e Fortaleza . 
 A mesma promoção acontece em 24 países . 
 As bolas estarão em todos os jogos na Copa . 
 David retaliou com sua costumeira elegância: 
 «Bullshit! 
 A violência na TV entorpece a criançada!» 
 Não tenho idéia dos métodos usados no estudo, mas suspeito que tanto a AAP quanto David estejam cobertos de razão . 
 No entanto, essa conclusão pode levar anos para ser digerida . 
 Na última quinta, o canal a cabo HBO exibiu «O Exterminador do Futuro 2» às 16h . 
 Sei disso, porque um meu amigo de 7 anos viu e me contou . 
 Adriane Galisteu -- Desde que ele morreu, não tenho feito outra coisa senão falar, sonhar e pensar nele . 
 Não que não seja bom, mas cada vez eu me machuco mais . 
 Preciso lembrar que a vida continua . 
 Então, o livro é para ser lido, fechar, guardar tudo como uma recordação eterna e tocar a vida . 
 Folha -- Você define sua história como um conto de fadas? 
 A simulação, divulgada ontem, tem por base um salário de CR$ 100 mil em outubro do ano passado corrigido pelos índices da política oficial . 
 Para fevereiro, o órgão estima o IRSM em 42% . 
 O Dieese calculou ainda qual seria o salário em 1º de março para as categorias dos quatro grupos, supondo que fosse paga toda a inflação anterior ao plano desde o último pico . 
 Nesse caso, as perdas com a conversão pela média são de 34,60% (grupo A), 29,58% (B), 34,49% (C) e 34,71% (D) . 
 Após a votação, a comissão terá 15 dias corridos para apreciar o relatório preliminar . 
 Caso isto não aconteça, o relatório será apreciado diretamente no plenário . 
  Portaria 118  
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse que as regras de conversão para a URV na emissão de duplicatas, faturas, carnês e cartões de crédito não sofreram alterações nem perderam a validade com a reedição da MP que criou a Unidade Real de Valor . 
 Com a reedição, o artigo 8º e seu parágrafo 2º não sofreram qualquer tipo de alteração, e, com isso, as regras estabelecidas na Portaria 118 continuam em vigor . 
  São Paulo testa defesa do Vitória  
  Técnico baiano, que tem a melhor defesa do torneio, acha seu time a «zebra» da Copa SP  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O melhor ataque da Copa São Paulo de Juniores enfrenta hoje às 20h no Pacaembu a melhor defesa da competição . 
 O São Paulo, que já marcou 22 gols no torneio, joga contra o Vitória-BA, time que sofreu apenas um gol no campeonato . 
 A partida vale pelas quartas-de-final e quem perder está fora da Copa São Paulo . 
 Embora seja considerado o favorito, o São Paulo prefere «respeitar o adversário» . 
 Para o preparador físico da equipe, Ademir de Souza Filho, «nesse torneio não há favoritos, pois as equipes estão niveladas» . 
 Para ele, «O Vitória é um time rápido, que joga e deixa jogar . 
 Vai ser um bom jogo» . 
 Mais duas equipes de divulgação da campanha deverão ser criadas . 
 As três equipes vão fazer um rodízio pelos cruzamentos mais movimentados da cidade . 
 Hoje, a distribuição de folhetos será no bairro do Ipiranga (zona sul) . 
 Segundo o superintendente do Centro de Educação no Trânsito, Daniel Ferreira Pinto, todos os «amarelinhos», fiscais e funcionários da Zona Azul estarão fazendo o trabalho de orientação aos motoristas nos próximos dias . 
 Para cada Howard Jonas há centenas de tecnófobos não-assumidos nos locais de trabalho . 
 Eles tremem ao pensar que terão que gravar uma mensagem no sistema de «voice-mail» (correio por voz) da empresa . 
 Quando a copiadora precisa ser reabastecida eles somem, quando a impressora a laser emperra eles se desesperam . 
 Ironicamente, muitas dessas pessoas ocupam posições de poder no mundo empresarial . 
 Muitas vezes nascidos antes de 1964, elas se vêem gerenciando funcionários criados à base de videogames . 
  Não menos  
  mirrada, a camiseta em tela  
  tatuada (R$ 30) é da Udi la  
 Gallina . 
  A calça-pijama em  
  veludo molhado (R$ 66) é Der  
 Hatten . 
 FHC comeu picanha com ervas aromáticas e espaguete com tomate e manjericão . 
  Pipoca  
 Ontem à noite, quando saía da produtora de vídeo Diana, na Vila Mariana, zona sul de São Paulo, o candidato tucano à Presidência ganhou um saco de pipoca do pipoqueiro Luiz Alves de Oliveira . 
  Tande quer Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Tande, que defendeu o Milan na última temporada da Liga Italiana, quer jogar no Flamengo . 
 Vice-campeão do torneio italiano, Tande afirma que para ele é «maravilhoso poder voltar a jogar no Brasil» . 
 Um caderno sobre a Bienal de São Paulo está pronto e não foi rodado por falta de papel . 
 A Folha não é o único afetado pela falta de papel . 
 O jornal «O Globo», do Rio, anunciou que também está tendo problemas de abastecimento . 
 Jornais como «O Dia», do Rio, «Gazeta do Povo», de Curitiba, «Estado de Minas», entre outros, já tiveram problemas ou operam com estoques limitados . 
 Concorrência A favor do seu uso da nova lei contra empresas que dominam segmentos do mercado e praticam aumentos abusivos, além de uma política de estoques na qual o governo atuaria apenas com estímulos creditícios . 
  Questão agrária  
 Reforma agrária Evitou escolher entre assentamento e empresa rural . 
 Acha apenas que deve-se buscar a solução de acordo com a análise do que chama de «custo de oportunidade social» . 
 A opinião é de Valeixo, juiz do Tribunal de Alçada paranaense que durante dez anos como juiz da Vara de Trânsito de Curitiba se transformou em estudioso do assunto . 
 Valeixo diz que, apesar de a mobilização da sociedade pela conscientização dos motoristas já ter conseguido vitórias, ainda é cedo para comemorar . 
 O argumento é que os supermercados lançam produtos quase idênticos aos das grandes empresas aproveitando-se dos investimentos delas em propaganda e estudos de marketing . 
 A rede Sainsbury, por exemplo, já tem quase dois terços de seu faturamento oriundos de suas próprias marcas, sempre mais baratas que aquelas que imita . 
 Como são espantosamente gostosas as mulheres das escolas de samba, as mulheres dos bailes! 
 Onde no mundo inteiro se rebola assim? 
 Que trepada é essa que o povo brasileiro espera e que as mulheres nos prometem numa espantosa dança que já transcende o samba e virou ritual animal, piras sacrificiais, altares de carne? 
 Que povo tem essa avalanche de corpos rolando na alegria, com 50% de inflação ao mês? 
 Corpos rolando tem a Bósnia . 
 Por que esta compulsão de se despir? 
 Há um desejo de indianização, de voltar a uma vida selvagem? 
 Não há realidade que dê conta desta fantasia . 
 Que mulher está à altura da divindade que elas ostentam no alto de seus carros olímpicos? 
 Se conquistarmos uma daquelas deusas nosso prazer nunca atingirá a metáfora . 
 Haverá a linguagem, haverá a fragilidade, haverá o medo . 
 O cotidiano apagaria a beleza infinita das mulheres desejadas . 
 Então, não é o desejo que quer se realizar . 
 Ao contrário, o desejo não quer se realizar; quer permanecer inconcluso, eterno, flutuante num céu de luzes, porque, se realizado, cairia fatalmente na decepção . 
  Rondônia  
 O diretor do Detran, Henry Antony, afirmou que cerca de 70% dos veículos que circulam no Estado estão em situação irregular . 
 A falta do pagamento do IPVA é o problema mais comum . 
 O Detran está realizando ações em todo o Estado para apreender os veículos dos motoristas em situação irregular . 
 O presidente do Conselho Regional de Odontologia, Leandro Claro de Faria, declarou que a maioria dos consultórios odontológicos do Estado são clandestinos . 
 Protéticos estariam trabalhando como dentistas . 
 O conselho está fazendo um levantamento sobre o problema . 
 A Copa já conta com a adesão de milhões de brasileiros . 
 Podemos ganhar uma taça e muita alegria . 
 Precisamos agora da adesão de todos os brasileiros para a luta contra a miséria para ganhar um país digno de se viver . 
 A bola tem que rolar nesse campo todo dia, toda hora, até reverter essa derrota que nos aflige há tanto tempo . 
 HERBERT DE SOUZA, o Betinho, é sociólogo, secretário-executivo do Ibase e articulador nacional da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida . 
 Ecclestone -- O único que pode cancelar a corrida é o príncipe (referência ao príncipe de Mônaco, Rainier) . 
 Folha -- O sr. é favorável a limitar a velocidade dos carros de F-1? 
  Senado autoriza empréstimo japonês  
 O Senado autorizou o governo federal a contratar um empréstimo no valor de 7,154 bilhões de ienes junto à agência japonesa Jica (Japan International Cooperation Agency) . 
 Os recursos serão destinados ao financiamento de operações de crédito agrícola no Terceiro Programa Nipo-Brasileiro para Desenvolvimento dos Cerrados, a ser executado no Maranhão e Tocantins . 
  Prefeitura de SP vai poder emitir títulos  
 A prefeitura de São Paulo foi autorizada pelo Senado a emitir 4 bilhões de LFTM (Letras Financeiras do Tesouro Municipal), no valor total de cerca de US$ 5 milhões . 
 O dinheiro obtido com a emissão dos títulos, será utilizado no pagamento de precatórios judiciais . 
  Valores dos seguros perdem a correção  
  Medida prejudica segurados; preços dos bens devem continuar subindo e indenização não vai acompanhar  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Os contratos de seguros de bens assinados a partir de 1º de dezembro não poderão conter cláusula de correção . 
 É o que determina a resolução nº 11 do Conselho Nacional de Seguros Privados . 
 Os prêmios e demais importâncias da apólice terão de ser expressos em reais . 
 Para se ter uma idéia, entre 1820 e 1860 o Brasil «importou» cerca de 1,2 milhão de negros da África, mais do que o dobro de escravos traficados no mesmo período por todas as colônias da América espanhola . 
 Essa «economia desterritorializada», como diz o autor, sobrevive até 1930 . 
 Isso porque, nas palavras de Alencastro, o Estado colonial, e depois o Estado nacional até o fim da República Velha, funciona como uma espécie de agenciador de mão-de-obra estrangeira, seja ela formada por escravos ou por colonos de origem européia . 
 Ao lado de Furtado e Novais, estarão hoje na banca examinadora o economista João Manuel Cardoso de Mello, da Unicamp, e os historiadores Francisco Iglésias, de Minas Gerais, e Francisco Falcon, do Rio de Janeiro . 
 Segundo o promotor Gabriel César Zacarias de Inellas, 47, será averiguado se esse dinheiro permaneceu na conta de Pilla ou se foi repassado para outra pessoa . 
 «Ele recebia cerca de quatro desses depósitos por mês», disse . 
 Há traços mais visíveis como a desconfiança em relação ao casamento . 
 Dois entrevistados falaram abertamente que têm «medo» de casar . 
 «É um passo a se tomar com cuidado . 
 Para fazer besteira, é melhor não fazer», diz o engenheiro Amaury Vasken Emin, filho de pais separados . 
 «Minha geração casa e separa muito fácil», diz Jorge Orihuela Pastor . 
 Em termos culturais, nos anos 70 nada foi mais marcante para essa geração do que «Os Embalos de Sábado à Noite», estrelado por Travolta, e as matinês, em São Paulo, nas discotecas Papagaio e Saint Paul . 
 «Ia todo fim-de-semana . 
 Era gostoso», lembra Monica Monteiro Miranda . 
 A maioria dos clientes do Shaolin tem idade que varia entre 14 e 30 anos . 
 O local é um tradicional ponto de flertes . 
 Ronaldo Elias, 30, sócio-proprietário do Bar do Meio, também em Maresias, diz ter investido R$ 130 mil na ampliação da casa . 
  Irrecuperável  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- Até a manhã de ontem, Rubens Ricupero continuava ministro da Fazenda, passadas umas 36 horas de suas escandalosas declarações à Rede Globo, captadas apenas pelas parabólicas . 
 Em um país minimamente sério, qualquer autoridade que tivesse dito coisas até menos graves estaria demitida, pela telefone, meia hora depois de o fato vir a público . 
 No Brasil, bem, o Brasil é o Brasil . 
 No dia 3, enfrentam a seleção da República Eslovaca e, no dia seguinte, jogam contra o time da Polônia . 
 Duas equipes de cada grupo passam à fase seguinte, programada para Sidney . 
 O técnico da seleção brasileira, Miguel Ângelo da Luz Coelho, está otimista . 
 Ele pretendia testar o time em jogos contra os EUA e Austrália, em Melbourne, antes do desembarque em Lauceston . 
 Ela fechou o ano de 1993 com rentabilidade de 29% sobre o seu ativo . 
 « A fórmula é fazer portáteis baratos com qualidade», diz Felippe Arno, diretor-presidente . 
 Em 93, a Arno colocou em prática um amplo programa para cortar custos . 
 Grondona assevera ter remetido a tal lista por fax, o mais depressa que pôde . 
 Blatter assevera ter remetido a tal lista a um laboratório de Zurique, na Suíça, o mais depressa que pôde . 
 Faziam parte da relação dois medicamentos antigripais, o Nastizol e o Decidex, de venda livre na Argentina . 
 Em apenas uma hora Blatter voltou a se comunicar com Grondona: 
 «Júlio, me dizem na Suíça que, tomando esses medicamentos, Maradona teria dormido em campo no jogo diante da Nigéria e nós todos vimos que ele correu como nunca...» 
  Tomou gosto  
 Itamar quer reuniões periódicas com ministros, equipe econômica e os líderes do governo no Congresso para avaliar o andamento do plano . 
 Continuará dedicando atenção especial às taxas de juros . 
  Na mira  
 Depois da batalha contra o aumento do preço do pãozinho, o governo escolheu novos alvos: monopólios e oligopólios voltam à cena como vilões do Plano Real . 
 Resta saber se vai adiantar . 
 A ação contra a Santos Dumont foi movida pela advogada Rozania Hosi, em nome de Lourdes Helena Lippi . 
 Rozania entrou com pedido de abertura de inquérito judicial . 
 Para André Bravim, secretário-executivo do Conselho Federal dos Corretores de Imóveis, as imobiliárias só podem cobrar serviços se o inquilino concordar em pagar . 
 O conselho recorreu da decisão da juíza Isa Tânia da Costa, da 13ª Vara da Justiça Federal, de Brasília, de anular a resolução . 
  O sucesso das promoções casadas  
  Estratégia pode ter melhor resultado do que as campanhas isoladas de empresas  
  HELCIO EMERICH  
 Alguns anunciantes brasileiros ainda se mostram refratários em relação às campanhas e promoções que envolvem a oferta conjunta dos seus produtos com os de outras marcas . 
 Quase sempre esse tipo de aliança exige cansativas negociações entre as partes interessadas pois não é muito fácil montar uma ação promocional que compatibilize cultura e objetivos de empresas diferentes . 
  Vôlei viaja hoje para o Mundial da Grécia  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães surpreende mais uma vez os torcedores da seleção brasileira masculina de vôlei . 
 O time, que embarca hoje para Sófia, Bulgária, às 14h10, no Aeroporto Internacional de Cumbica, em Guarulhos (SP), vai fazer os dois amistosos contra a seleção búlgara com o atacante Kid no lugar de Giovane no time titular . 
 Durante a partida, assistida em um telão, os estudantes serviram cerveja, refrigerantes e frios . 
  Militares  
 Ontem, Quércia negou que tenha feito elogios ao governo militar . 
 «O que sempre declarei é que os governo militares trouxeram desenvolvimento mas se esqueceram do principal: o lado humano . 
 E o próprio ex-presidente Médici reconheceu isso», afirmou . 
  Empurra-empurra  
 O PMDB sai das urnas como uma federação de partidos estaduais e FHC tentará transformar os gaúchos em seus principais interlocutores . 
 Mas líderes de outros Estados já se articulam para ter espaço junto ao presidente eleito . 
  Como um todo  
 Senador eleito, Jáder Barbalho (PMDB-PA) acha que FHC cometerá um erro se tentar atrair parcelas do partido: 
 «O PMDB tem que examinar a questão no atacado e não ser alugado no varejo», diz . 
  Selva partidária  
 O PPR sai da eleição como um partido amazônico . 
 Só elegeu governadores no Acre, Amazonas, Tocantins e, talvez, Maranhão . 
 Preocupados, alguns caciques acham que a bancada federal pode cair à metade na dança partidária . 
 «Viver!» é mais um épico sobre a China entre os anos 40 e 70, como o vencedor de 93 «Adeus Minha Concubina», diferenciando-lhe a ênfase familiar . 
 Robinson achou-o um grande filme . 
 Mais do que como forte concorrente, «Viver!» está em Cannes agora como manifesto politico . 
 Nesse caso, a maior parcela dos acompanhantes está entre os mais ricos: 51% dos que recebem mais de dez salários mínimos e 52% dos que recebem de cinco a dez . 
 A questão «por que escolheu o HC?», feita pelo Datafolha a usuários, revela um dos dilemas do hospital . 
 A corregedoria colheu o depoimento de Marlete de Melo, funcionária da subsecretaria de governo, acusada de coordenar o a colocação de placas e pintura de muros . 
 Ela negou a acusação e disse que não se envolve em campanhas políticas . 
 Andréa Lopes, 18ª do ranking mundial, é outra brasileira que tenta vencer entre as surfistas . 
 Carioca, ela já virou o mundo atrás das melhores ondas e chegou aos 20 anos como uma das brasileiras mais respeitadas lá fora . 
 Apaixonada pelo Japão, onde costuma ter boas atuações, Andréa faz kempô, uma espécie de ginástica japonesa especial para alongamentos . 
 Para provar que vida de surfista não é fácil, ela diz que sente saudades do namorado, a quem costuma recorrer nas horas mais difíceis coisas da sensibilidade feminina aliada ao surfe . 
 Encarregado pela empresa e pela família de falar sobre o sequestro, o diretor-comercial da Tele-Rio, Fernando Martins, disse à Folha que os sequestradores deixaram de fazer contatos telefônicos há oito dias . 
 «Pusemos o anúncio para ver se eles entram em contato . 
 Se não houver contato, a família deverá convocar os jornalistas para uma entrevista», afirmou . 
 O Brasil também começa a traçar uma nova tendência: bolas cada vez mais rápidas pelo fundo da quadra . 
 Um exemplo é a jogada de Giovane pelo meio e atrás da linha dos três metros . 
 A técnica é a mesma dos ataques rápidos da rede . 
 Só que com um grau maior de dificuldade, por ser do fundo da quadra . 
 Trata-se de um paralelo entre o universo físico, que para alguns astrônomos é mantido em equilíbrio graças a tal «matéria escura fria», e o universo doméstico, em que, da mesma forma, se está no limiar do caos . 
 Uma diferença entre a instalação dos anos 60 e a atual, acrescente-se, é que nesta os materiais orgânicos são cada vez mais frequentes de sangue a osso, de mandioca a leite . 
  Bolsas no exterior  
 Nova York: fechou com 3.675,41 pontos, com alta de 82,06 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 440,99 pontos, encerrando a 19.563,21 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 948,750 (compra) e CR$ 948,800 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 930,892 (compra) e CR$ 930,902 (venda) . 
 «Black»: CR$ 903,00 (compra) e CR$ 913,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 910,00 (compra) e CR$ 915,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 866,00 (compra) e CR$ 897,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Pela lei, o ex-PM teria o direto de cumprir a pena em regime semi-aberto em uma colônia agrícola em vez de uma prisão . 
 O TJM reconheceu esse direito, mas estabeleceu uma condição: o réu deverá provar que não é portador do vírus HIV . 
 FHC -- Completar as condições que faltam para a nova arrancada de desenvolvimento: derrubar a inflação, atacar com força a reforma da máquina estatal, que não se modernizou no mesmo compasso do setor privado, e colocar esse estado reformado a serviço do bem-estar social . 
 Folha -- Em quanto tempo o país pode superar os atuais problemas? 
 FHC -- É claro que ninguém mais espera remédios milagrosos para os males do Brasil . 
 O próximo governo vai ter de cuidar do emergencial, que é matar a fome de quem está morrendo de fome . 
 Vai ter de assegurar a continuidade da estabilização e do crescimento da economia e mostrar muita firmeza no encaminhamento das reformas estruturais que garantirão uma melhora gradativa mas contínua dos níveis de bem-estar . 
 Dada essa própria assimetria e a instabilidade estrutural na Europa e na Ásia, segundo todos os observadores treinados no jogo do poder (de Kissinger a Helmuth Schmidt), não está à vista nenhuma «ordem mundial», senão uma colossal, embora encoberta, «desordem» . 
 Os caminhos propostos pelo neoliberalismo e a globalização financeira não favorecem, sequer na atualidade, os interesses nacionais das potências dominantes . 
 Sem o PC e sem a culpa, o intelectual de esquerda achará Sartre menos atual do que 30 anos atrás, ainda mais porque o trabalhador hoje não tem mais por modelo o operário das indústrias pesadas ou de transformação; mas sempre terá, nele, uma consciência atormentadora, um desafio ao conforto e à complacência . 
 RENATO JANINE RIBEIRO, professor de filosofia política na USP, é autor de «A Última Razão dos Reis -- Ensaios de Filosofia e Política» (Companhia das Letras) 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal está fiscalizando os estoques de pescado de peixarias, supermercados e restaurantes . 
 O objetivo é combater a comercialização de peixes capturados de forma ilegal ou fora de medida . 
 Também estão sendo montadas barreiras nas principais rodovias . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Banco Bamerindus repassou CR$ 11,6 milhões para a Secretaria Estadual do Meio Ambiente investir na recuperação de um prédio construído há 51 anos no local onde funciona a Reserva Ecológica do Parque dos Poderes . 
 O imóvel será transformado em museu . 
 * . 
 «Dançar como antes seria um feito maior que a chegada do homem à Lua.» 
 Ao completar 50 anos, em 92 . 
 «Reunir todos esses grandes músicos em um mesmo disco, depois de ter tocado com cada um deles, foi uma experiência definitiva», resume o texano de Dallas, que se formou no influente Berklee College of Music (em Boston) e começou a chamar atenção acompanhando os jazzistas Sonny Rollins e Jackie McLean . 
  Pianista precoce  
 Mais precoce ainda é o pianista Peter Delano, 17, que acaba de lançar «Bite of the Apple», seu segundo álbum pela Verve/Polygram, com participações dos veteranos Gary Bartz e Eddie Gomez . 
 O Mossad (serviço secreto de Israel) pode reativar o «Comando X», que identificou e matou mais de dez palestinos envolvidos no massacre de 11 atletas do país durante a Olimpíada de Munique, em 1972 . 
 A volta da política de represálias vem sendo discutida em Jerusalém, mesmo por políticos considerados pacifistas . 
 Um especialista que acompanha as investigações em Buenos Aires disse à «France Presse» que a polícia argentina e os agentes enviados pelos EUA, Israel e Espanha estão se concentrando em pequenos grupos neonazistas argentinos que poderiam ter ajudado um suposto comando de radicais muçulmanos a cometer o atentado . 
 Por outro lado, em seu texto, ele retoma a oportuna modernidade do arcaico . 
 Oferece uma poesia de idéias, onde vemos a sombra de Auden, Michaux, Eliot, São João da Cruz: 
 «Certas estrofes perdidas/longe de papel e lápis/vão e vêm e doem-me ainda/tão límpidas quanto rápidas/(...)/certos rasgos, certos raptos/certas cenas, certa faca/de que as vezes sou bainha/afiada quando ataca/e cega quando sozinha» . 
 Bruno me diz ao telefone: 
 «Vim preencher um vazio na poesia brasileira . 
 Há um vazio que só uma retomada clássica da poesia de idéias poderá preencher . 
 No país, há duas grandes ilhas que não se tocam . 
 De um lado, existe o parnasianismo de uma pseudovanguarda e do outro a poesia de um balbucio populista que já foi de mimeógrafo e hoje é de piadas e plaquetes . 
 Onde está a plêiade de poetas como Jorge de Lima, Manuel Bandeira, Murilo Mendes, Drummond, Cecilia? 
 Gullar fez cordel, agora até o Haroldo de Campos fez sonetinho para o Lula; onde está a plêiade? 
 Onde estão os versos? 
 Houve um empobrecimento pavoroso da língua . 
 Só temos o circo tropical dos Irmãos Campos, poetas menores, que (atenção para o desafio) ficam incansavelmente nos prometendo um ontem melhor!» 
 A abertura do programa já anuncia a pretensão generalizante . 
 Entrevemos fragmentos do rosto da apresentadora, que nos olha nos olhos enquanto sua imagem passeia eletronicamente por entre cristais sob um fundo azul . 
 São cristais que edificam um mundo encantado que vaga pelo espaço, protegido das coisas do mundo . 
 O show de auditório é intercalado com quadros gravados sem público, sempre centrados na apresentadora . 
 Em «MalhaXão», Xuxa lidera uma sessão de aeróbica para mães, pais e filhos . 
 Em «Agenda da Xuxa», o programa presta serviços variados . 
 É ela a ligação entre o menu infantil adulto . 
 O mercado não acredita que a TR possa, já em julho, voltar a ter por base de cálculo os juros dos CDBs prefixados (a taxa embute uma expectativa de inflação) . 
 O que se espera é uma mudança no redutor da TR, hoje de 1,2% . 
 Este redutor serve para compatibilizar o rendimento líquido das diversas alternativas de aplicação com a caderneta . 
  US$ 100 mil  
 Este ano, o tema enfocou as ciências agrárias nas áreas de engenharia florestal e solos agrícolas . 
 Os premiados vão dividir US$ 100 mil . 
  Projeto couro  
 A indústria brasileira de curtume foi buscar know-how na Europa para melhorar a qualidade do couro nacional . 
  Aliança de cervejarias entra na reta final  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Evoluiu de namoro para noivado, com casamento à vista, mas ainda sem data agendada, a negociação entre a Antarctica e a Anheuser Bush, maior cervejaria dos EUA e dona da marca Budweiser . 
 Se tudo continuar correndo bem, como até ontem, a previsão é de que uma comunicação oficial ocorrerá no prazo de aproximadamente um mês . 
  Respeito  
 Atiradores alemães se esconderam em uma torre de igreja na Normandia . 
 O cabo inglês Tom Galeen atirou com uma arma antitanque e destruiu a torre, matando 12 alemães . 
 O coronel britânico perguntou a Galeen se a igreja tinha sido danificada . 
 Galeen respondeu que só a torre tinha sido afetada . 
 «E quando eu entrei nela, senhor, tirei o chapéu», concluiu o cabo . 
  Sinceridade  
 O general alemão Karl Rudolf Gerd von Rundstedt vinha de uma família aristocrática prussiana e tinha desprezo pelos oficiais nazistas, ou bajuladores dos nazistas, do exército . 
 Sua demissão do comando da frente ocidental em julho de 44 surgiu dessa franqueza . 
 «O que devemos fazer?» perguntou a ele pelo telefone seu colega Wilhelm Keitel . 
 «Pedir paz, seu idiota!», respondeu Von Rundstedt . 
  Alterações são boas, diz Berger  
  Do enviado especial  
 O piloto Gerard Berger está ao lado de sua escuderia, a Ferrari, na divisão do mundo do esporte quanto aos novos regulamentos . 
 «Não é fácil mudar . 
 A turbulência é normal», disse o austríaco . 
 A conversão será precedida pela atualização pro rata die (diária) com base na TR (Taxa Referencial) . 
 Ou seja, no caso de uma poupança com rendimento no dia 25 de junho, antes da conversão do saldo, será repassada a variação da TR dos últimos cinco dias do mês . 
 Em julho, no dia aniversário, a TR incidirá sobre o valor convertido . 
 O crédito da correção e dos juros da poupança será feito somente na data de aniversário da conta . 
 Votaram exatamente 17.532 pessoas, quando Postman acreditava que o eleitorado não passava de 15 mil . 
 Na quadra seguinte, sacos de areia no muro, homens armados à porta e o aviso «Unidade de Resposta Armada -- Serviço 24 horas» indicam a sede local do AWB (Afrikaner Weerstandsbeweging ou Movimento de Resistência Africâner) . 
 A classe política reagiu com desprezo à revelação . 
 Mitterrand e o primeiro-ministro Edouard Balladur não se pronunciaram . 
 O ex-presidente Giscard d'Estaing disse lamentar a publicação «sem concordância da família» . 
 Considerado «brilhante» por seus amigos e «maquiavélico» pela família de Giseli, Bruno cursou até o 4º ano de medicina e largou a faculdade . 
 Bruno admitiu à polícia ter comprado seu diploma, com que atendeu grandes nomes do «jet set» paulistano, a partir de 1983 . 
 Cláudia -- Temos afinidade . 
 O Sílvio escreve como eu falo . 
 Folha -- Você interferiu no texto dele? 
 Não se trata, pois, nem de maldição, nem de transição . 
 O caso é de inspiração, meu caro Telê . 
 Nessas horas, o melhor é socorrer-se da velha máxima do mestre Brandão: 
 beque é beque, atacante é atacante . 
 Já a produção no exterior teve aumento de 4,9% . 
  Fazendo companhia  
 Também a Nissan, principal concorrente japonesa da Toyota, anunciou que sua produção local caiu 13,4% em fevereiro em comparação a 1993, e somou 142,9 mil unidades . 
 Para a aprovação da obra, o grupo Votorantim (que pretende construir e explorar a hidrelétrica), precisa dar soluções para 86 problemas que o Consema apontou . 
 A licença foi aprovada por 19 votos a 7 em uma reunião que foi de 13h30 de quinta-feira às 3h de ontem . 
 A segunda curva após a reta dos boxes do circuito canadense será batizada com o nome do piloto brasileiro Ayrton Senna, que morreu no circuito de Imola, durante o GP de San Marino . 
 Para a corrida de hoje, os organizadores prometeram pintar no asfalto da curva a mensagem «Salut Ayrton!», além de uma bandeira do Brasil . 
 * . 
 Os alemães-orientais também criticam o atual governo por não aproveitar nenhuma realização do extinto Estado socialista . 
 É o caso das creches, numerosas na Alemanha Oriental e que agora vêm perdendo incentivo . 
  Seguro começa a ser ampliado  
 Todo condomínio é obrigado por lei a fazer seguro contra incêndio, explosão e queda de raio . 
 Mas quem quiser pode, agora, incluir também outras coberturas, como de valores, de vida etc . 
 A BBM Companhia de Seguros da Bahia lançou um seguro diferenciado para condomínios, com 25 opções de coberturas . 
 Elas podem ser compostas de acordo com as necessidades de cada segurado . 
  BC extingue as poupanças trimestrais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central extinguiu ontem as cadernetas de poupança trimestrais para pessoas físicas . 
 Isentas do IPMF (Imposto Provisório sobre a Movimentação Financeira), que deixa de ser cobrado em 95, essas cadernetas perderam a razão de existir . 
 No ano passado, 75 casas foram construídas por meio do sistema de parceria . 
 Outras 20 foram erguidas neste ano . 
 Cada imóvel possui apenas 30 metros quadrados . 
 O custo, porém, é 60% menor que o de uma casa igual feita por empreiteira, diz o prefeito . 
  Polícia invade comitê romano de Berlusconi  
  Das agências internacionais  
 O escritório romano da Forza Italia, partido do magnata da mídia italiana Silvio Berlusconi, foram invadidos ontem pela polícia . 
 A cinco dias da eleição, em que Berlusconi é favorito, foi dada uma busca em informações sobre candidatos da Forza Italia para uma investigação sobre a Máfia . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 O Pitarelli é grande! 
 Diz que o Parreira já comprou sua Mitsubishi porque é a única que dá garantia até a Copa de 98! 
 Rarará! 
 Informações sobre saldos de conta corrente e aplicações serão expressos em reais . 
 Depósitos em cruzeiros reais transforma-se automaticamtne em reais . 
 Os bancos farão a conversão para o real do dinheiro aplicado em poupança e FAF e outros fundos na virada do dia 30 de junho para 1º de julho . 
 O juro será pago normalmente, mas a forma ainda depende de regulamentação do BC . 
 Mais do que as aventuras de um casal psicopata (ou melhor, um casal sociopata, já que o que mais os incomodam são regras a serem obedecidas), o que o filme de Stone procura é uma crítica feroz a tudo que o cerca . 
 O que leva naturalmente a um mergulho na mitologia do diretor: a crítica esquerdizante sendo conduzida de uma maneira quase infantil, a «memorabilia» dos anos 60, com sua música e seus ideias místicos assim como em «The Doors» ou «JFK», a iluminação dos personagens acontece sempre através de uma mensagem vinda de um estranho e, acima de tudo, de um rigoroso apuro técnico . 
  Morre em Nova York o tenista Gerulaits  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Vitas Gerulaits, tenista que chegou a ser o nº 4 do ranking mundial no final dos anos 70, foi encontrado morto na casa de um amigo em Southampton, Nova York, na tarde do último domingo . 
 Gerulaits tinha 40 anos e teve um infarto enquanto dormia, segundo sua irmã, Ruta, também ex-tenista . 
 No entanto, é aguardada a divulgação do laudo oficial da polícia . 
 Durante períodos de sua vida, Gerulaits foi consumidor assumido de drogas e álcool . 
 Fazer isso não é só estender o princípio (inexequível) da «lei da usura» para todo o sistema econômico, reinventando o pior da filosofia escolástica . 
 É cortar pela raiz qualquer pretensão de tornar a economia brasileira um pouco menos mercantilista e um pouco mais parecida com uma verdadeira economia de mercado . 
 A mistura de oportunismo político e obscurantismo econômico da qual surgiu a nova lei antitruste é a química que tem nos condenado ao pré-capitalismo há séculos . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
  Congresso  
 No Congresso dos EUA, o endosso atrasado de Aristide à ocupação do Haiti não melhorou a imagem do presidente no exílio . 
 Muitos deputados e senadores, em especial da oposição republicana, voltaram a criticá-lo com dureza . 
 Aristide é visto com desconfiança por seu programa ideológico de esquerda e por ter feito discursos ainda no poder para insuflar seus seguidores a queimarem vivos os adversários políticos . 
 Para piorar as coisas para Aristide, a revista «Time» desta semana informou que o Departamento de Justiça dos EUA investiga acusações de seu envolvimento com o tráfico de drogas no período em que esteve no poder . 
 Supunha-se que Jouret teria sido o autor do crime . 
 Ele e Di Mambro estavam sob mandado internacional de prisão . 
 Ainda não há explicação para o fato de que algumas das 23 vítimas encontradas em Cheiry tenham sido baleadas . 
 A arma do crime (rifle calibre 22) foi localizada nos chalés incendiados de Salvan . 
 A identificação das vítimas deve estar concluída em até três semanas porque os corpos foram carbonizados . 
 O juro nominal, que representa o custo do capital, deve ser portanto comparado com a evolução do preço do produto e com a inflação ponta a ponta, que está próxima de zero em julho e agosto, disse . 
 Sob essa ótica, os juros de abertura de julho (8%) e de agosto (4%) são altos em termos reais e exercem uma pressão baixista sobre a demanda, apesar dos efeitos positivos do cartão de crédito e do cheque pré-datado sobre o consumo . 
 David é criticado pelo padre Júlio Lancellotti, 46, vigário episcopal do povo da rua da Arquidiocese de São Paulo . 
 «Nós não vamos acabar com o problema da miséria escondendo quem vive na miséria», afirmou . 
  O PERSONAGEM  
  Drauzio Varella dá palestra na Folha  
 O cancerologista e especialista em Aids, Drauzio Varella (foto), 50, dá palestra hoje às 19h30 no auditório da Folha sobre «A doença na prisão» . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 18h de hoje na portaria do jornal (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central de SP) . 
  O NÚMERO 3  
 ... mil rodoviários (motoristas e cobradores) de Alagoas entraram em greve ontem, deixando cerca de 400 mil pessoas sem transporte urbano e interestadual . 
 Os rodoviários reivindicam 30% de aumento salarial . 
 As empresas do setor dizem que só podem dar o reajuste se for concedido aumento de tarifas . 
 O grupo saiu a primeira vez do palco às 22h05, com Butler afirmando que saíam tão rápido porque «a noite pertence a James Brown, o padrinho do soul», a segunda atração da noite de encerramento . 
 O bis terminou às 22h15 . 
 Durante o show, a terceira vocalista dos Digable Planets, Marie Ann Vieira, 21, ou Ladybug («joaninha»), ganhou do público -- arremessado ao palco por um fã -- uma camisa de número 9 (usada pelo jogador Zinho) da seleção brasileira, que ela vestiu em seguida, se juntando aos companheiros da banda . 
 Dos 8.000 ingressos disponíveis, 5.000 foram vendidos . 
 Os organizadores divulgaram que 6.800 pessoas estavam presentes no local quando James Brown entrou no palco, às 23h . 
 «Nós levamos quatro meses para chegar aos 112 produtos químicos utilizados nessa fase, e que não são iguais aos usados no gado europeu», diz o pesquisador . 
 Ele quer aumentar o índice de aproveitamento dos óvulos retirados das doadoras . 
 Hoje, cem óvulos geram apenas entre 12 e 18 embriões . 
 Do total de embriões gerados, apenas 40% conseguem iniciar e terminar a gestação de nove meses na barriga da «vaca de aluguel» . 
 O fantástico florescimento da literatura russa no século 19 deveu-se a gênios «desmesurados», ao mesmo tempo maiores e mais selvagens do que Stendhal, Balzac, Dickens . 
 E Tolstói foi, entre esses grandes, aquele que procurou criar um novo homem com maior lucidez, tentando conduzir os povos a uma união supranacional . 
 A literatura para ele, a partir do romance «Ressurreição», passou a ser um simples meio de chegar a um homem ético, num mundo de harmonia entre os povos . 
 Quando morreu Tolstói em 1910, muita gente terá esperado que um outro gigante viesse empolgar leitores e talvez consolidar a fundação do Reino de Deus, na Terra . 
 O que se viu, sete anos depois, foi o estrondo da Revolução Russa . 
 Sônia entrou em agonia em 1919 . 
 E como Iasnaia Poliana ficava em zona de operações militares, só com um salvo-conduto se chegava lá, como constatou seu filho Sérgio, que queria estar à cabeceira da mãe . 
 Conseguiu o papel, como informa Troyat: 
 «O documento foi assinado por V. Uliánov (Lênin), presidente do soviete dos comissários do povo.» 
 Os dados são do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas, que é ligado ao Ministério do Planejamento) e foram divulgados ontem por um dos seus coordenadores, Claudio Considera, no 6º Fórum Nacional, um encontro de debates promovido pelo ex-ministro João Paulo dos Reis Velloso, no Rio . 
 Considera disse que o Ipea prevê um arrefecimento no segundo trimestre do ano . 
  Árvore cai, rompe tubulação e 12 mil ficam sem água em Ubatuba  
  Da Folha Vale  
 A queda de uma árvore provocada pela chuva rompeu ontem uma adutora da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) em Ubatuba e interrompeu o fornecimento de água nos bairros da Maranduba e Lagoinha . 
 Cerca de 12 mil pessoas ficaram sem abastecimento.A empresa pretendia normalizar o serviço de água no final da tarde de ontem . 
 Segundo a empresa, a queda da árvore rompeu uma tubulação de 200 milímetros de diâmetro que abastecia os dois bairros.A chuva deixou as praias vazias . 
 A maioria dos turistas passou o dia em casa ou nos hotéis assistindo TV ou jogando cartas . 
 Na falta de sol, a praia transformou-se em academia de ginástica para caminhadas, corridas e exercícios . 
 É dever do Estado devolver, em benefícios, tudo o que se paga de imposto . 
 A proposta nasce daí . 
 Como os cidadãos sustentam os governos para que os seus ocupantes trabalhem em prol da cidadania, do desenvolvimento das comunidades etc., então os que pagam impostos têm o direito de saber quais benefícios são dados em troca do montante pago . 
 Assim, pode-se começar pelos impostos municipais, passar pelos estaduais e chegar ao Imposto de Renda e todos os impostos federais . 
 É só analisar a atuação específica do MP federal . 
 Qualquer demanda corporativista do setor público é aceita sob o manto generoso da isonomia salarial . 
 Os pareceres são dados com base na constituição e nas leis . 
 Justamente por isto, a necessidade de mudar a constituição e as leis . 
 Justamente por isso, o discurso monocórdio de que não há necessidade de mudar a Constituição e a lei, para que princípios jurídicos se sedimentem . 
 O país mudou como nunca em sua história . 
 Está-se em meio a um movimento de renovação institucional mais profundo que a Aliança Nacional em 1930, que a queda de Vargas, em 1945, que a queda de Jango, em 1964 . 
 Descobriu-se, pela primeira vez, claramente, a noção de cidadania, firmemente alicerçada em outros princípios de sociedades modernas, como direitos dos consumidores . 
 As ciências humanas são as que possuem maior número de grupos (916) e a área da saúde a que possui número menor (502) . 
 Em termos geográficos, São Paulo possui 44% dos pesquisadores, seguido do Rio, com 18% . 
 O trabalho do CNPq traz a relação nominal dos pesquisadores em cada grupo, temas nos quais eles trabalham e maneira pela qual podem ser contatados, do endereço e número de telefone ao código de correio eletrônico . 
  Bahia  
 A partir de hoje, as intimações judiciais nos Juizados Especiais e de Pequenas Causas de Salvador serão feitas através do Diário do Poder Judiciário, se as partes estiverem representadas por advogados . 
 Se não estiverem, as intimações serão feitas pelo Correio . 
  Paraíba  
 A Fundação Bemfam (Bem Estar Familiar) distribui gratuitamente 200 mil preservativos por mês no Estado . 
 As pessoas interessadas em receber as camisinhas devem se cadastrar na fundação, em João Pessoa . 
 Cada pessoa recebe dez camisinhas por mês . 
  Menos triunfalismo  
 A mesma convicção parece permear o discurso inaugural do novo presidente . 
 Ele incluiu vários trechos felizes, em particular sobre a corrupção e as fortunas que devem ser feitas fora de seu governo, não dentro dele; sobre o presidencialismo, o trato com a oposição e a necessidade de consumar a democratização; e, sobretudo, no tocante à reforma do Judiciário . 
 Inclusive sua ênfase no combate à pobreza, apesar de ocupar lugar de destaque na liturgia das posses presidenciais mexicanas, conferiu um toque menos triunfalista do que aquele ao qual Carlos Salinas vinha acostumando os mexicanos . 
 De modo geral, o texto de Zedillo reflete uma avaliação mais realista e até certo ponto nova da situação . 
  Vídeo: El Mariachi  
  Diretor: Robert Rodriguez  
  Elenco: Carlos Gallardo, Consuelo Gomez  
  Produção: México, 1993  
 Distribuidora: LK-Tel (tel . 
 011/825-5766) 
 Segundo a Folha apurou, os advogados apostam em votos favoráveis dos seguintes ministros: Ilmar Galvão (relator), Moreira Alves (revisor), Octávio Gallotti, Celso de Mello, Carlos Velloso e Sepúlveda Pertence . 
 Podem votar contra, de acordo com o prognóstico, os ministros Sydney Sanches e Néri da Silveira . 
  Na internacionalização  
 O Banco Multiplic deverá enfatizar as operações estruturadas («sob medida») para os clientes e ter maior presença na área internacional . 
  Imposto adiado  
 A consultoria Pactum informa que seu cliente Tantech Informática obteve na 16.ª Vara de Justiça Federal (SP) sentença favorável de mandado de segurança que impede a retenção do Imposto de Renda em suas aplicações financeiras . 
 Os EUA calculavam que as tropas exigidas para garantir a paz no Haiti somariam 4 mil soldados . 
 A Casa Branca anunciou que havia obtido o compromisso de 12 países, inclusive o Brasil, para fornecer esses homens . 
 O Exército haitiano tem cerca de 7 mil soldados . 
 Os EUA mantêm 4.700 fuzileiros navais e marinheiros em frente à costa do Haiti . 
  Programas globais exaltam pequenas e micro-empresas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O que havia em comum entre o coronel Inocêncio, personagem de Antônio Fagundes em «Renascer», e o professor Raimundo, da «Escolinha» de Chico Anysio? 
 Quase nada, além do fato dos dois terem participado da bem-sucedida campanha de divulgação da pequena empresa, veiculada dentro dos programas da Globo pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio à Micro e Pequena Empresa) . 
 Segundo o consultor de comunicação do Sebrae, Luiz Alberto Bettencourt, 44, a idéia do merchandising institucional nasceu em junho de 93 e a meta era a revisão constitucional . 
 «Queríamos fixar na mente das pessoas a importância das pequenas empresas na economia para termos mais respaldo ao defender nossas teses no Congresso.» 
 «Os programas de assistência ao idoso ainda são incipientes nas empresas», diz Chris Kjeldsen, vice-presidente da Johnson & Johnson encarregado de assuntos ligados a trabalho e família . 
 As instalações da empresa em Nova Jersey (costa leste dos EUA) incluem quatro creches, mas não há um núcleo de recreação para parentes idosos de funcionários . 
  Venezuela mantém fim de garantias  
  Das agências internacionais  
 O Congresso da Venezuela manteve ontem a suspensão de garantias constitucionais no país, determinada pelo presidente Rafael Caldera em 27 de junho . 
 A suspensão havia sido rejeitada pelos parlamentares em 21 de julho, o que forçou o governo a reeditar a proposta . 
 Mas, revela agora Wilkinson, a maior parte das garrafas exibidas diante das câmaras da imprensa havia sido comprada pela Friends of Earth . 
 Depois, as garrafas foram esvaziadas especialmente para o protesto . 
  Covas acena com cargos para PT e PMDB  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, não descarta a possibilidade de participação do PT e do PMDB em seu secretariado caso vença a sucessão estadual . 
 «Esses partidos têm gente competente e podemos trabalhar em torno de objetivos comuns», disse . 
  O real vence barreiras  
  LUIZ CARLOS SANTOS  
 Nem os mais radicais dos pessimistas aqueles defensores do «quanto pior, melhor» têm mais argumentos para criticar, ou tentar desmoralizar, o plano de estabilização econômica adotado pelo governo em 1º de julho, depois de cumpridas várias etapas preparatórias . 
 Os inimigos da estabilidade caíram no vazio, perderam a máscara, e seus discursos demagógicos estão sendo ridicularizados pela opinião pública . 
 Alguns chegam mesmo a ensaiar elogios ao plano, temerosos de serem execrados no referendo maior que se aproxima: o das eleições quase gerais de 3 de outubro . 
 Outros, mais arraigados em seus preconceitos ou conceitos ultrapassados pela dinâmica da sociedade moderna teimam em insistir na tese de que as medidas são eleitoreiras e inócuas . 
 Estes, porém, pecam por não apresentar soluções para os problemas nacionais, porque não as têm ou porque preferem fechar os olhos para a realidade dos fatos . 
  Grupo Bordon busca uma saída para crise financeira  
  Empresa deve US$ 105 mi e sócios questionam participação acionária  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Bordon, líder de abate bovino para o mercado interno e externo, renegocia, no momento, prazo para quitação de dívida junto aos bancos da ordem de US$ 105 milhões . 
 A empresa é dona das marcas Bordon e Swift-Armour e faturou US$ 340 milhões em 93 . 
 A renegociação ocorre no mesmo momento em que tramita ação na 16ª Vara Cível de São Paulo que questiona a composicão acionária do grupo . 
 Está em discussão o percentual de ações que pertencem a João Euclydes Bordon, sobrinho do sócio majoritário da empresa, Geraldo Moacyr Bordon . 
 As maiores «orgias», segundo Ana Maria, são feitas nas padarias e nas sessões de chocolates e bolachas, «que depois acabam estragando nos armários.» 
  (Carolina Chagas)  
  PMDB gastou US$ 600 mil  
  Da Reportagem Local  
 Passados dez anos, o então tesoureiro do PMDB, Fernando Gasparian, diz que para organizar o ato do Anhangabaú só o seu partido gastou US$ 600 mil . 
 Foi basicamente em propaganda, iluminação, equipamento de som e aluguel de transmissores . 
  Presidente Kennedy, 2.000, tel. 085-244-8555)  
  R$ 122  
 Imperial Othon Palace (av . 
  Presidente Kennedy, 2.500, tel. 085-244-9177)  
  R$ 116  
 Praiano Hotel (av . 
 08/04 -- Biscaia diz que o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), e o ex-presidente Collor estão na lista e que teriam recebido ajuda eleitoral na campanha presidencial de 89 . 
 09/04 -- Procuradoria determina quebra do sigilo bancário de oito contas, que serviriam para o pagamento de propinas a policiais . 
 Folha -- As mudanças incluem a lei de licitações, por exemplo? 
 Odebrecht -- Também . 
  Várias delas saíram das folias de Florenz Ziegfeld, todas acalentavam vôos artísticos mais elevados e algumas, como Gypsy Rose Lee e Lilly  
 St . 
 -Cyr, conseguiram chegar a Hollywood . 
 Gypsy, que morreu em 1970, com 57 anos, tornou-se tão famosa que virou tema de musical na Broadway, adaptado ao cinema (com Natalie Wood) e, recentemente, à televisão . 
 Para mostrar aos preconceituosos que não era boa só de tirar a roupa, Gypsy, nascida Louise Hovick, escreveu alguns romances policiais . 
 Nem assim, contudo, suplantou sua colega Ann Corio, tida, com todos os méritos, como a intelectual do strip-tease . 
 Suas frases vinham sempre recheadas de expressões gregas e latinas . 
 Claro que, na hora de desfolhar a margarida, ela se apegava ao esperanto do strip, para não perder o tease . 
  Brizola se repete em programa de TV  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Leonel Brizola (PDT) repetiu ontem, no programa «Roda Viva», da TV Cultura, o discurso que vem adotando desde que foi homologado como candidato à Presidência da República . 
 Brizola criticou os seus adversários Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB), a quem chamou de «frágeis e inexperientes» . 
 Ele afirmou que os dois querem por em prática o mesmo «programa neo-liberal» . 
 O documento é assinado pelo presidente Itamar Franco e pelo ministro da Administração Federal, Romildo Canhim . 
 Nas reuniões onde foi discutida a sanção da Lei de Licitações, apenas o DAC (Departamento de Aviação Comercial) defendeu a reserva de mercado . 
  Chuva mata menina de 2 anos em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Uma menina de dois anos morreu, oito pessoas ficaram feridas e 13 famílias desabrigadas durante uma forte chuva que atingiu Salvador (BA) anteontem . 
 Priscila Andrade dos Santos, 2, dormia quando sua casa, localizada na periferia de Salvador, foi atingida por um deslizamento de terra provocado pela chuva . 
 Há de se lamentar que este mesmo presidente editou em 6 de abril de 1993 o decreto 793/93 que introduz os medicamentos genéricos, instrumento capaz de promover a competição entre os laboratórios produtores e baixar os preços . 
 Além disso o decreto trata de outras medidas que disciplinam o comércio de medicamentos, assegurando ao consumidor o direito à informação e orientação adequadas sobre seu uso . 
 Em todos os países, os genéricos promoveram redução de 40% a 50% nos preços dos medicamentos . 
 Essa redução foi capaz de mudar o mercado norte-americano dando a este segmento um terço do faturamento anual . 
 Razões idênticas levaram a igual crescimento em outros países (ver tabela), conforme dados do Seminário Internacional sobre Medicamentos Genéricos realizado em março de 93 pela OMS, Opas e Ministério da Saúde do Brasil . 
  (Mário Cezar Gervasi, Santos, SP)  
 Resposta: Para colocar caracteres em fitas de vídeo você vai precisar de uma placa que converte sinais digitais (do computador) para analógicos (do videocassete) . 
 Um exemplo é a ProVGA/TV Plus, da ATTech, que permite, entre outros recursos, a fusão de imagens, geração de caracteres sobre uma sequência de vídeo, além de acompanhar um software de edição de vídeo . 
 Essa placa é distribuída pela Gamapar (tel . 
 011 813-3321) . 
 Outras opções são a VideoVGA, distribuída pela Axion (tel . 
 011 214-0577) e a VGA2TV Pro, distribuída pela Datanav (tel . 
 0123 31-8644) . 
 1 -- que elas incluam em seus contratos uma cláusula, segundo a qual, a cada 12 meses, haja uma comparação entre a URV e outro índice (de preferência o do Sinduscon, o CUB) . 
 2 -- que o aumento das prestações e do saldo devedor, a cada 12 meses, acompanhe a variação acumulada deste índice pactuado; 
  Adiada decisão sobre reajuste para o mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após duas reuniões na sexta-feira, o governo não se definiu sobre o aumento do salário mínimo . 
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, chegou a informar que o presidente Itamar Franco já decidiu conceder aumentos graduais até maio de 95 . 
 «Ficou uma balada soul», conta Frejat, sobre a primeira música do disco . 
 «Muito bonita.» 
 Miklos é o único Titã envolvido com o projeto . 
 Os outros não tinham disponibilidade de tempo . 
 O time escalado pelo guitarrista é bom de vendas: Kid Abelha, Lulu Santos, Legião Urbana, Paralamas do Sucesso, Cássia Eller, Marina, Carlinhos Brown, Chico Science, Skank, João Penca e os Miquinhos Amestrados, Vexame e, claro, Barão Vermelho . 
 Novos nomes podem aderir ao projeto . 
  Papel das instituições sem fins lucrativos  
 . 
  Modelos de gestão adequados a essas instituições  
 . 
 Folha Como vai, tudo bom? 
 Teófilo Vamos até o escritório . 
 Você é o Francisco? 
  Índices  
 No Rio, o IBGE anunciou que o IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo) de junho atingiu 43,83% . 
 A partir de julho este índice será extinto . 
 O maior índice regional foi o do Rio de Janeiro (45,89%) e o menor o de Salvador (40,81%) . 
 O IBGE também divulgou que o IPCA-E foi de 44,65% e o INPC-E, de 44,55% . 
 Com festa-surpresa no Helena pilotada por Graziella Beneduci, Tito Caloi brindou aniversário . 
 Abre hoje no Antiquariato a mostra «Peixes» com obras de Carlos Henrique Magalhães . 
  Paraíba 1  
 Cerca de 800 toneladas de trigo do governo federal serão transformadas em macarrão por uma indústria da Paraíba . 
 O macarrão será distribuído para famílias pobres de Recife e João Pessoa pelos comitês de Combate à Fome de Pernambuco e da Paraíba . 
  Paraíba 2  
 O trigo está sendo levado em um trem do porto de Recife para o porto de Cabedelo (PB) . 
 Amostras do produto serão analisadas pelo Núcleo de Processamento de Alimentos da Universidade Federal da Paraíba para saber se está produto enm condições de consumo . 
 Até esse horário, os motoristas pagam R$ 0,70 a folha de zona azul para estacionar por uma hora e R$ 1,00, para duas horas . 
 Segundo Gilberto Lehfeld, presidente da CET e diretor do DSV (Departamento de Operações do Sistema Viário), o objetivo da medida é tentar atrair mais pessoas para o lazer no centro de São Paulo e também para favorecer o comércio na região . 
 A Encol, que é verticalizada e mantém um quadro fixo de mão-de-obra, conseguiu atingir rotatividade da força de trabalho de 2% ao mês, frente à média de 10% a 20% do setor de construção civil . 
 O absenteísmo no setor é de 16%, e na Encol, de 1,5% . 
 «Só com uma política adequada de recursos humanos, que gere motivação aos funcionários, podemos atingir a qualidade total» . 
 Sabino admitiu que essa fórmula é «ligeiramente melhor» para os parlamentares, mas informou que não fizera os cálculos para saber exatamente a diferença . 
 O diretor-geral da Câmara explicou que utilizara o dia 5 para evitar que houvesse diferença entre os subsídios pagos aos deputados e aos senadores, diferença que surgiria justamente do fato de que as datas de efetivo pagamento são diferentes para deputados (dias 10 e 25) e para senadores (dia 5) . 
 O carro-forte da empresa Transbank vinha de São Paulo e seguia na Dutra quando foi fechado por uma caminhão . 
 A carreta, com placas de Rondônia, foi roubada em Caçapava . 
 O motorista ficou ferido no assalto . 
 A linha DX4 é a de melhor desempenho na família 80.486 . 
 Esses chips têm co-processador aritmético, para cálculos matemáticos complexos, e velocidade de 75 MHz ou 100 MHz . 
 Essa linha também gasta menos energia que os chips 486DX2, que funcionam a 50 MHz e 66 MHz . 
 No início da campanha, o índice de rejeição de Medeiros era de 23%, atrás de José Dirceu (PT) e Barros Munhoz (PMDB) . 
 Desde o lançamento de seu nome, porém, ele se manteve com índices de intenção de voto baixos, oscilando dentro da margem de erro das pesquisas Datafolha . 
 Mas nenhuma demonstração de amizade poderia ser maior que o diálogo transmitido ao vivo em 1992, no debate sobre o tratado de Maastricht . 
 Boa noite, François, saudou o chanceler alemão . 
 Boa noite, Helmut, respondeu o presidente francês . 
  (AFt)  
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direção: Noemi Marinho . 
 Com Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 Peça estruturada como teatro de variedades, abientada no início dos anos 50, quando o rádio dominava a comunicação de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508, região central; 359 lugares) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 21h . 
 Ingresso: CR$ 3.000 (qui) e CR$ 3.500 (sex e dom) e CR$ 4.000 (sáb) . 
 Duração: 1h40 . 
 Estacionamento gratuito . 
 3. A votação para presidente, governador e senadores será em 3 de outubro, junto com a votação para deputados estaduais e federais . 
 Este ano, serão eleitos dois senadores por Estado . 
 4. Ao votar, o eleitor vai receber primeiro a cédula para as eleições proporcionais, que é branca . 
 Vai à cabine, preenche a cédula e deposita o voto na urna . 
 Recebe então a cédula da eleição majoritária e repete o processo . 
 Embora os ganhos para os países em desenvolvimento, e para o Brasil em especial, não tenham sido tão grandes quanto alguns esperavam, os avanços não devem ser subestimados . 
 Dentro de cinco a dez anos, por exemplo, as alíquotas de importação nos países ricos baixarão em 36% para produtos agrícolas e em 38,5% para bens industrializados . 
 Também os subsídios à exportação no mundo industrializado devem cair em 36% em seis anos, entre inúmeras outras medidas . 
 A Rodada Uruguai foi ainda crucial ao reafirmar o multilateralismo e afastar o espectro de uma guerra comercial entre Japão, EUA e a União Européia . 
 É óbvio o impacto perverso que seria gerado por uma corrida protecionista entre tais países, inclusive para o Brasil . 
 Durante as primeiras horas de ocupação militar nas favelas não houve tiros . 
  (RL)  
  Vigilância Sanitária fecha asilo na zona norte de SP  
 Uma blitz do Ministério Público e da Vigilância Sanitária fechou ontem o asilo Associação Beneficente Solar das Andorinhas, no Tucuruvi (zona norte) . 
 Foram encontrados alimentos estragados e medicamentos vencidos . 
 Os proprietários foram presos . 
  Procurador quer prender segundo escalão do bicho  
 O procurador-geral do Rio, Antônio Carlos Biscaia, disse ontem que em 15 dias vai começar a prender o chamado segundo escalão dos 14 bicheiros detidos e provar as relações do jogo do bicho com o tráfico de drogas . 
  Prefeitura desaloja 80 famílias na zona sul do Rio  
 Cerca de 80 famílias foram retiradas ontem de terreno na Via Parque, na Barra da Tijuca (zona sul), pela prefeitura . 
 A operação contou com mais de 600 homens . 
  Garimpeiros atuam com mineradora  
  Da enviada especial a Ariquemes (RO)  
 A cadeia de produção do garimpo do Bom Futuro de onde foram extraídos nos últimos seis anos 130 mil toneladas de estanho metálico envolve desde os «requeiros» até os pequenos, médios e grandes produtores . 
 Esses produtores são associados às cooperativas de garimpeiros que operam no local, que assinaram acordo com a Ebesa para explorar o minério . 
 O Bom Futuro é o único garimpo no país onde atuam mineradora e garimpeiros juntos . 
 Entre as 12h e as 20h, 17.382 veículos passaram pelos pedágios da Anchieta/Imigrantes em direção à Baixada Santista . 
 No intervalo de uma hora, entre 19h e 20h, passaram 2.566 veículos nos horários de «pico» do feriado chegam a passar 6 mil veículos por hora . 
 A previsão é de que 260 mil veículos passem pela Anchieta/Imigrantes no feriado, número próximo aos 231 mil que efetivamente trafegaram pelo sistema na Semana Santa do ano passado . 
  'Herói' americano inspira publicitários  
  Da Reportagem Local  
 A agência de publicidade Leo Burnett tem um herói: o fundador Leo Burnett . 
 Isso é lembrado todos os dias na recepção da filial brasileira e das outras 56 agências espalhadas por 48 países com uma cesta de maçãs que funcionários e clientes consomem à vontade . 
 Cerca de 700 mil maçãs são compradas todos os anos pelo grupo no mundo . 
 Burnett, falecido no final da década de 70, era redator de uma agência em Chicago (norte dos EUA), em plena Depressão da década de 30 . 
 Resolveu pedir demissão e abrir seu próprio escritório . 
 Para enfeitá-lo, pôs uma cesta de maçãs na recepção . 
 Os críticos não perdoaram: um previu que ele acabaria vendendo aquelas maçãs na feira . 
 Desse dia em diante, Burnett estabeleceu que sempre haveria uma cesta de maçãs na recepção de sua agência para provar o contrário . 
 Esse simbolismo se expandiu com suas filiais dentro e fora dos EUA . 
 «Ele mostra a força de vontade e o talento de um homem que construiu uma agência a partir do nada e que todos devem imitar», diz Luiz Alberto Desio, 46, diretor de criação no Brasil . 
 Segundo o zootecnista José Américo Boscaine, da Empaer, só em Três Lagoas (a 339 km de Campo Grande) a criação de camarões ocupa oito hectares em cinco propriedades . 
 Cada milheiro de pós-larva de camarão custa US$ 10, de acordo com Boscaine . 
  CONSÓRCIO  
 As regras dos consórcios não se alteraram com a mudança da moeda . 
 As mensalidades serão convertidas para o real com base na última URV, que é de CR$ 2.750,00 . 
 Mas essas mensalidades continuam aumentando cada vez que houver reajuste no preço do bem a ser adquirido . 
 Moral da história: ao tentar mostrar um bom relacionamento, Serra já começou enganando Pedro Malan . 
 Com o tempo, os jornalistas políticos acabam aprendendo que os personagens do poder, apesar de sisudos, são uma ótima fonte de humor . 
 A aposta aqui em Brasília é de que, mais cedo ou mais tarde, os dois vão se enfrentar . 
 Mais: Malan corre o risco de acabar com a mesma consistência do peixe assado servido no restaurante . 
 A julgar pela desenvoltura da inflação, FHC hoje está mais distante do palanque do que quando entrou no Ministério da Fazenda . 
 Após infindáveis negativas, o ministro admite, de forma clara, a própria candidatura . 
 Num instante em que a superinflação bate em 40% ao mês, projetando inimagináveis 5.500% ao ano . 
 Há uma alternativa intermediária entre o sucesso improvável e a derrota quase certa . 
 Fernando Henrique poderia deixar o ministério na pele de vítima . 
 Confirmado o fracasso, argumentaria que teve as mãos atadas . 
 Mas o Congresso e o Planalto cuidam para que toda a responsabilidade pelo eventual insucesso recaia sobre os seus ombros . 
 Parlamentares não devem deixar de aprovar os planos da Fazenda . 
 Itamar jamais curvou tanto o topete diante de um ministro da Fazenda . 
 Seja qual for a resposta, não seria talvez má idéia evitar os excessos simétricos do triunfalismo e do catastrofismo que costumam acompanhar épocas de rápida mudança como a nossa . 
 A rendição do comunismo e a queda do muro de Berlin foram vitórias do livre-mercado sobre o planejamento central, mas não foram «o fim da História» uma fantasia tola que só poderia ter saído de uma mente infectada pelo hegelianismo . 
 Melhor seria falar de um novo começo . 
 Já Clóvis Carvalho e Bresser Pereira disputam a condução da reforma administrativa . 
 Para que Bresser aceitasse chefiar a Secretaria de Administração Federal, FHC a fortaleceu, tornando-a responsável pela reforma do Estado . 
 Mas será Carvalho quem terá o poder de gerenciar e fiscalizar as ações dos ministérios inclusive quanto às reformas necessárias . 
  Colaboraram EUMANO SILVA, da Sucursal de Brasília, e ADELSON BARBOSA, da Agência Folha em João Pessoa  
 «Política é feita no Brasil muito mais em torno de pessoas do que de ideologia . 
 As convicções não funcionam no sistema eleitoral que está aí.» 
 Antônio Carlos Magalhães, governador da Bahia, ontem na Folha . 
 Não foi bem a alegria que parece ter contagiado os perplexos americanos daqui . 
 Trata-se de uma subversão total . 
 Até os policiais, em geral inflexíveis, desistiram e aderiram à zorra brasileira . 
 Mas, em Santa Clara, no treino dos reservas, de manhã, o comedimento impera, tanto entre jogadores e comissão técnica como entre os jornalistas . 
 CENA DA CONTRAVENÇÃO«O Brasil é o único país onde ajudar o próximo implica transtorno.» 
 Antônio Petrus Kalil, o Turcão, bicheiro, ontem na Folha . 
 Ichac filmou as primeiras expedições francesas ao Himalaia . 
 Seu filme «Karokoram», de 1936, recebeu um Leão de Prata no Festival de Cinema de Veneza . 
 O cineasta também coseguiu o Oscar de melhor curta-metragem em 1964 por seu filme «La Riviére du Hibou» . 
 O cineasta era um dos mais interessados em novidades tecnológicas . 
 Foi o primeiro a utilizar o CinemaScope no país, em 1953, no filme «Novos Horizontes» . 
 Seu companheiro Languepin foi premiado com filmes como «Himalaia -- Paixão Cruel», no Festival de Trento, em 1954 . 
 Dirigiu ainda «Homens e Montanhas» e «Homens no Céu» . 
 A causa das mortes não foram reveladas . 
 Os animais foram negociados em seis parcelas corrigidas pela URV . 
 Sábado próximo é a vez de Rubico Carvalho promover a 19ª edição de seu leilão, o Brumado, um dos mais antigos do país . 
 Na troca de tiros, morreram os assaltantes identificados como Rogério de Souza Bastos, 23, e Ricardo José Alves Lage, 24 . 
 O terceiro morto do grupo invasor não trazia documentos e ainda não está identificado . 
 Desjardins é formado em administração, mas sua família sempre lidou com construção marítima . 
 «O mar está em nós», diz . 
 «Somos feitos, em grande parte, de água.» 
 O nome da expedição vem da junção das palavras espanholas «América» e «origen» . 
 «Uniremos as américas pelo mar», acredita . 
 É com você? 
 Escreva para a rua Luiz Coelho, 30, São Paulo (SP) . 
 S.D. 
 Kasparov -- Não acho que Karpov seja uma pessoa crucial nesse processo . 
 Queremos que o campeão mundial ou seja, o vencedor do match Kasparov x Anand ou Kamsky enfrente o vencedor do ciclo Fide . 
 Karpov está entre os jogadores que podem chegar lá no fim de 95 . 
 Estamos negociando com a Fide . 
 Há cada vez mais pessoas que compreendem que a guerra total que eles declararam à PCA há um ano e meio não levou a nada e que a paz será benéfica . 
 Folha -- Acredita que uma mulher possa se tornar campeã mundial um dia? 
 As vendas de novembro cresceram 14% em relação a outubro . 
 Em dezembro a alta deve ficar entre 10% e 12% . 
 O presidente da Abia acha que a demanda por alimentos, que cresceu a partir do Plano Real, deve continuar aquecida até o primeiro trimestre de 95 . 
 Em seguida, aos 6min, Rivaldo cabeceou escanteio cobrado por Zinho na pequena área . 
 A bola encobriu a travessão do goleiro Maurício . 
 O que é preciso alertar é para os efeitos potenciais desse tipo de propostas . 
 Independentemente do mérito de cada pleito, o fato é que a credibilidade do equilíbrio orçamentário é indispensável para a estabilização, e que esta é prioridade do país no momento . 
 Nesse sentido, a responsabilidade de dar ao combate à inflação alguma chance de sucesso está também nas mãos do Congresso . 
 Seu histórico quando se trata de dispor do dinheiro do contribuinte é, porém, sabidamente desanimador . 
 O mesmo alerta vale para o Executivo, que fatalmente vai enfrentar reclamos crescentes por recursos neste ano eleitoral . 
 Há ainda a via indireta, mas altamente perigosa, dos bancos estaduais . 
 Não raro instrumentos de mandatários sem escrúpulos, acabam batendo às portas da União atrás dos recursos que não tinham mas que já gastaram . 
 Caberá ao Executivo aplicar na prática seu discurso prévio de inflexibilidade face a governadores perdulários controlando seus bancos . 
 Com os detalhes técnicos da conversão para a URV dominando cada vez mais as atenções no país, é preciso cuidado redobrado com a questão orçamentária . 
 Não apenas porque as sombras da desatenção abrem espaço para interesses setoriais ou eleitoreiros, como também porque sem um fundamento econômico concreto, sem um equilíbrio nas contas públicas que dê credibilidade à moeda, todo o plano econômico corre o risco de se reduzir a mais um malabarismo monetário de curta duração . 
  Trazer a alegria é o milagre maior  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Se nada em nossas vidas acontece por acaso, muito menos na vida Daquele que veio ao mundo para lavar nossos pecados com seu sangue . 
 Cristo deve ter pensado bastante antes de decidir qual o primeiro milagre que devia realizar . 
 Deve ter considerado a cura de um paralítico, a ressureição de um morto, a expulsão de um demônio, algo que seus contemporâneos considerassem como «uma atitude nobre» . 
 Afinal, era a primeira vez que estava se mostrando ao mundo como o Filho de Deus . 
 E está escrito: seu primeiro milagre foi transformar água em vinho para animar uma festa de casamento . 
 Que a sabedoria deste gesto nos inspire, e esteja sempre presente em nossas almas; a busca espiritual e compaixão, entusiasmo e alegria . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,30, contra US$ 383,50 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,20% ao mês, de 4,52% para dezembro e 4,67% para janeiro de 1995 . 
  Satélite será usado para ajudar pilotos  
  Da Reportagem Local  
 A dupla brasileira no rali Paris-Dacar terá um carro de apoio equipado como computadores de monitoramento via satélite . 
 O modelo do veículo é uma Ford F-1000 4x4 Turbo . 
 O roteiro de aventuras da agência inclui exploração de cavernas no Parque Estadual e Turístico do Alto Ribeira, em Apiaí (326 km a sudoeste de SP), de 26 a 28 . 
 Enfrentar corredeiras no rio Juquiá em botes infláveis é o programa oferecido pela Canoar . 
 A descida que acontece três vezes por dia nos finais de semana dura cerca de 1,5 hora e tem 5 km . 
  Holanda e Suíça são times mais ofensivos  
  Do enviado a Nova York  
 Foi Gabriel Omar Batistuta, obviamente, o grande astro da primeira rodada de jogos, 12 no total, nos seis grupos iniciais da Copa . 
 A performance do «Batigol», três dos quatro tentos da Argentina, não significa, porém, que seu time seja especialmente agressivo . 
  Faca fica longe da mesa do tailandês  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 Quando os tailandeses dizem Sanuc, eles conseguem sintetizar em uma só palavra, o que o filósofo romano Sêneca demorou pelo menos meia centena de páginas no seu «Da Brevidade da Vida» . 
 Ou seja, que a vida é para ser vivida da maneira mais prazeirosa possível, enfrentando as adversidades como mera contingência, para se conseguir a felicidade . 
 Ao chegar à estação ferroviária, o turista é envolvido e, literalmente embriagado, pelo clima de festa que acompanha os 23 quilômetros da viagem pelas cidades de Bento Gonçalves, Garibaldi e Carlos Barbosa . 
 Da velha locomotiva alemã, fabricada em 1943, vem os sons de um coral que percorre todos os vagões, convidando os presentes a cantar e participar da festa . 
 Os países desenvolvidos têm restringido a importação de produtos têxteis desde 1974 . 
 Essas restrições devem cair em dez anos . 
 Várias medidas anti-dumping foram tomadas, com maior precisão na determinação dos casos de dumping venda de produtos por preços rebaixados artificialmente . 
 O mercado de serviços (US$ 3 bilhões ao ano) ganhou mais liberdade e tentou-se dar mais proteção à propriedade intelectual . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos chegou do Japão exibindo um novo visual: a cabeça inteiramente raspada . 
 Ele disse que tomou providências há 13 dias . 
 «Meu cabelo estava todo torto, então decidi raspar tudo para acertar.» 
 Os «barbeiros» foram o goleiro Sérgio e o zagueiro Tonhão . 
  (MMo)  
  Pelo controlador  
 Ontem, foi eleito o novo presidente do Conselho de Administração da Triunfo, no lugar de Calheiros: Percy Lousada de Abreu, diretor da Petroquisa . 
 Boris Gorentzvaig, da Petroplastic, pode ter perdido um aliado na briga com a Dow Química . 
 João Marcello Bôscoli aterrissa hoje em Nova York para temporada cultural . 
 Na rota alternativa das grandes festas, Paulo Montoro, Kelley White, Nico Faria, Ângela e Edgard Amado mudam de ano em Parati . 
  MORTES  
 Alarico Martins Aos 55, casado com Carmen Ozio Martins . 
 Deixa filho . 
 Cemitério da Freguesia do Ó . 
 Maria Joanna Nunciata Pecci Pignataro Aos 86, casada com Mario Pignataro . 
 Deixa filha . 
 Cemitério do Araçá . 
 Miguel Francisco Ramos Aos 83, casado com Elzira Sentin Ramos . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério Santana . 
 Que dizer, então, dos títulos que induzem o leitor a achar isto ou aquilo sobre determinados assuntos? 
 Na edição de terça-feira, a Folha publicou pesquisa sobre a avaliação dos governos estaduais . 
 Escreveu que «Rejeição a Brizola já alcança 52% no Rio» e «Governo de Fleury é apenas regular» . 
 Tivesse seguido as próprias regras de seu Manual dispensando o «já» de Brizola e o «apenas» de Fleury, seus títulos poderiam sair em qualquer bom jornal do mundo . 
 Mas ao «enfeitar» esses títulos, acrescentou a eles uma indesejável dose de opinionismo que só cabe em panfletos, nunca em jornais . 
 Por causa de duas palavrinhas, o jornal deu a seu leitor o direito de desconfiar da isenção da Folha diante de Brizola e Fleury . 
 * . 
 A variação média dos salários do setor de serviços foi de 1,35% em junho . 
 Do total de cargos pesquisados, 28,8% continuaram com médias salariais iguais às de maio, 32,7% variaram em média 0,1% a 1% e 17,1% aumentaram de 1,1% a 2,0% . 
 A maioria dos cargos do setor 77,6% recebem menos que a média de mercado . 
 O técnico Clément Lemieux não quis dar sua opinião sobre a partida e nem revelou qual o time que deve começar jogando hoje em Atenas . 
  (SK)  
 O mês de maio tem este carisma de potenciar o amor em nossos corações . 
 Intensificando a gratidão à mãe, faz-nos captar melhor a beleza da doação daquelas que nos deram a vida . 
 No plano da fé, o convite a contemplarmos o amor materno de Maria ajuda-nos a renovar o compromisso da caridade cristã . 
 Saudamos assim as iniciativas de amor filial que se multiplicam nas comunidades: famílias reúnem-se em oração, meditação do rosário, crianças coroam com afeto a imagem de Nossa Senhora, visitas aos santuários . 
  Os meios e os fins  
  Junia Nogueira de Sá  
 A notícia-bomba que deu manchete na Folha de sexta-feira abre, mais uma vez, uma velha e nem por isso desatualizada discussão: em jornalismo, quais são os fins que justificam os meios? 
 Explico: para conseguir comprovar o que já se sabia nos bastidores da campanha, que bônus eleitorais estavam sendo vendidos com desconto pelos partidos a empresários que precisam «lavar» dinheiro, dois repórteres da Folha esconderam sua identidade, procuraram o comitê de Flávio Rocha, candidato à Presidência pelo PL, fizeram-se de interessados no negócio e trocaram um cheque de R$ 70 mil por R$ 140 mil em bônus . 
 Não há como não dizer que os jornalistas mentiram por uma boa causa, mas mentiram . 
 Na edição de sexta-feira, a Folha publicou longos trechos das conversas entre o repórter Xico Sá, que se apresentou como Francisco Menezes (seu nome mesmo), e o presidente da Comissão de Finanças do PL . 
 O repórter disse representar um grupo de pequenos empresários da região de São José dos Campos (interior de São Paulo), que tinham «identidade» com o candidato do PL . 
 Fechou o acordo e marcou a entrega do cheque feita pelo jornalista Vicente Duarte, que se apresentou como um assessor de Menezes . 
 Da troca, participou o empresário Nevaldo Rocha, pai do candidato Flávio Rocha . 
 «As pesquisas não captaram a segunda opção de voto (para o Senado) . 
 Por isso, acho que vai dar.» 
 Independente do que vai acontecer, Erundina já fala sobre as eleições municipais de 96 . 
 Ela não descarta a possibilidade de se candidatar à prefeitura novamente . 
  (Crispim Alves)  
  'Foi meu pior jogo no São Paulo' .  
  Telê Santana dá uma bronca de 25 minutos no time que perdeu para o Vélez por 1 a  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Telê Santana perdeu o bom humor . 
 Depois de duas semanas em constantes brincadeiras com os jogadores do São Paulo, o técnico reuniu o grupo ontem à tarde para uma bronca de 25 minutos . 
 «Foi o pior jogo que já comandei no São Paulo», disse Telê, que está no clube desde 1990 . 
 O recorde foi conseguido na derrota para o Vélez Sarsfield (1 a 0), anteontem, em Buenos Aires, na primeira partida da final da Taça Libertadores . 
 Para evitar confusões como as ocorridas na recepção dos hotéis em outubro, Monique Gardemberg resolveu se esforçar para que ano que vem o Free Jazz volte a acontecer em setembro . 
 «Para o público não é interessante que eventos como a mostra de cinema e o Free Jazz coincidam» . 
 Leon Cakoff, 46, organizador da mostra de cinema, também prefere que eventos como a mostra e o Free Jazz aconteçam em datas diferentes . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  EUA e Espanha pagam mais a técnicos  
  Segundo jornal italiano, Parreira ganha US$ 500 mil por ano; técnico brasileiro nega e diz receber US$ 100 mil  
  Das agência internacionais  
 Os técnicos das seleções da Espanha, Javier Clemente, e dos Estados Unidos, Bora Milutinovic, são os dois mais bem pagos entre os que disputarão a Copa do Mundo dos EUA a partir do dia 17 . 
 O espanhol Clemente e o montenegrino Milutinovic ganham US$ 620 mil (cerca de CR$ 1,2 bilhão) por ano . 
 Os dois ganham menos, entretanto, do que o técnico Telê Santana no São Paulo: US$ 65 mil/mês US$ 780 mil/ano . 
  Pará 1  
 A indústria madeireira do Estado deve obter novo recorde de exportação de madeira tropical, afirmou Guilherme Carvalho, diretor da Associação da Indústria e Exportação de Madeiras do Pará . 
 Ele disse que o setor deve exportar este ano 40% a mais do que em 93 . 
  Pará 2  
 A fábrica de alumínio da Albrás completou, na semana passada, 2 milhões de toneladas de alumínio exportadas desde sua inauguração, em 1985, pelo então presidente José Sarney . 
 A empresa apresenta um prejuízo acumulado de mais de US$ 300 milhões . 
  IBM e Virtuality têm acordo para criar sistema de uso profissional  
  Da Reportagem Local  
 A IBM e a empresa inglesa Virtuality estão desenvolvendo um sistema de realidade virtual que vai permitir criar aplicações de uso profissional, como nas áreas de arquitetura e medicina . 
 Realidade virtual é a criação, por computador, de um ambiente tridimensional onde o usuário pode intervir . 
 Esse mundo artificial tem objetos e sons que simulam seus similares reais . 
 Defenderiam o Clube Atlético de Sorocaba, que já se chamou Leite Moça/Sorocaba, por apenas um torneio, o 1º Campeonato Pan-americano Interclubes . 
 O torneio está programado para o final do mês de outubro no Brasil . 
 O time de Sorocaba é o atual campeão sul-americano e detém uma das vagas da competição . 
 Juntos, os quatro candidatos promoveram 16 viagens a cidades da região . 
 O campeão foi Orestes Quércia, que esteve em 5 cidades . 
 Como era previsível, o Sudeste, com o maior número de eleitores, foi o centro das atenções . 
 Com o software «Adobe PhotoShop» foram feitos em Macintosh os desenhos e a animação das cenas onde aparecem crianças sendo assassinadas . 
 As imagens filmadas e os desenhos foram montados e editados para o videoclipe com o software «Adobe Premiere» . 
  Inflação em SP é a menor desde o Cruzado  
 Fipe registra alta de preços de 0,96% em 30 dias; segunda prévia do IGP-M mostra evolução de 1,55% . 
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços subiram, em média, 0,96% em São Paulo nos últimos 30 dias terminados em 15 de setembro, em relação aos 30 imediatamente anteriores . 
  Kodak lança de óculos a xampu  
 Líder do setor de fotografia diversifica produtos e serviços e eleva faturamento em 10% . 
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Há 74 anos produzindo exclusivamente câmeras, filmes e material fotográfico (papel e químicos), a Kodak Brasileira prepara-se para abastecer o mercado com óculos, xampu e até ratoeiras . 
  Hot chocolate  
 Antes de voltar ao Brasil, Itamar Franco deve desviar a rota de Miami para Washington . 
 Para dois dias na Embaixada do Brasil, a convite de Lúcia e Paulo Tarso Flecha de Lima . 
 Entre uma cena e outra aparecem também rápidos depoimentos dos músicos Herbie Hancock, Randy Brecker, Bill Evans (o saxofonista), George Duke e Gil Goldstein . 
 No mais, a câmera segue Miles passo a passo: sua chegada ao pequeno aeroporto suíço, os ensaios nervosos, o delírio da platéia durante o concerto, até a saída do palco com um gesto final de comemoração, já nos bastidores . 
 O mito tinha completado enfim seu longo mas inevitável percurso de retorno . 
  Título: Miles Davis & Quincy Jones Live at Montreux (vídeo)  
  Músicos: Wallace Roney (trompete), Kenny Garrett (sax alto), Gil Evans Orchestra e George Gruntz Concert Jazz Band  
  Lançamento: Warner  
  Produção: EUA, 1993  
  Duração: 77 minutos  
  Título: The Essence of Miles Davis (coletânea em CD)  
  Músicos: John Coltrane (sax tenor), Bill Evans (piano), Paul Chambers (contrabaixo) e outros  
  Lançamento: Globo/Columbia  
  Preço: CR$ 5.000  
  TSE define segurança no Rio  
 O diretor-geral do Tribunal Superior Eleitoral, Alysson Mitraud, participa hoje de reunião no TRE do Rio com representantes das polícias Civil, Militar e Federal e das Forças Armadas para definir o esquema de segurança da eleição no Estado . 
 Cerca de 50 a 60 mil homens serão mobilizados . 
 A repetição das eleições proporcionais no Rio está orçada em R$ 1,5 milhão . 
 O promotor público federal Eric Holder apresentou ontem seu caso numa entrevista coletiva em Washington . 
 Ele afirma que o deputado cometeu 17 crimes ao longo dos últimos 20 anos . 
 Holder acusa Rostenkowski de ter criado dezenas de empregos-fantasmas em seu gabinete para embolsar os salários correspondentes, de comprar presentes para amigos com verbas oficiais, de pagar fotógrafos do Congresso para registrarem festas familiares e de usar seus privilégios do cargo de congressista para enviar correspondência particular dele e de amigos de graça . 
  Cresce bancada dos Kennedy  
  De Washington  
 Ainda não foi desta vez que a dinastia Kennedy deixou o poder nos EUA . 
 O patriarca, Edward, 62, conseguiu manter a cadeira no Senado por Massachusetts que está com a família desde 1952, quando o irmão John se elegeu . 
 Ele venceu Mitt Romney por 59% a 40% dos votos graças a muito dinheiro, à mística do sobrenome, a seu excelente currículo em seis mandatos consecutivos e a um grande esforço pessoal . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O vereador Delmar Schneider (PDT), de Sapiranga, perdeu o seu mandato por não ter comparecido a três sessões consecutivas da Câmara, conforme prevê a Lei Orgânica do Município . 
 A perda do mandato foi aprovada por unanimidade . 
 Schneider está desaparecido desde dezembro de 93 . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O papa João Paulo 2º nomeou o padre José Weber, 56, para bispo auxiliar de Porto Alegre . 
 Pároco da igreja do Rosário, ele recebeu com surpresa a indicação do seu nome para a nova função . 
 A nomeação foi anunciada pelo Vaticano ao arcebispo Altamiro Rossato . 
  (jornalista Angele Gingras, que cobriu a Casa Branca no governo Kennedy)  
 «Ela pareceu uma dona-de-casa realizada, o que, é claro, ela não era» . 
  (pintor Andy Warhol em 1976)  
 «Ela é discreta demais para o meu gosto . 
 Ela aprova o movimento por direitos iguais para os sexos, até apóia a idéia, mas não quer aparecer em público para defendê-la» . 
 Porém, o Johnny Cash de hoje parece muito calmo e animado com o recente lançamento de seu novo álbum, «American Recordings» gravado e produzido por Rick Rubin, que também assina trabalhos recentes de Mick Jagger e Red Hot Chili Peppers . 
 «Esse é o disco que eu sempre quis fazer . 
 Queria poder cantar confortavelmente, apenas com o meu violão», disse Cash, com seu vozeirão grave, apontando a frustração que sentiu durante várias gravações excessivamente produzidas que fez durante sua carreira . 
 O brasileiro parou de jogar em 1979, com problemas de saúde, e desde 87 vem atuando esporadicamente em matches e torneios . 
 Agora anuncia que seu retorno é para valer . 
 «Eu vou voltar a ser um dos melhores do mundo . 
 Tenho isso como favas contadas», disse à Folha . 
 Em segundo lugar, aparecem os acidentes de trânsito e os atropelamentos.Só no primeiro semestre de 93, houve um número apenas ligeiramente inferior de mortes violentas do que em todo ano anterior . 
 Em 92, segundo a pesquisa, foram detectadas 3.213 mortes . 
 Nos seis primeiros meses de 1993, o número foi de 2.538 . 
 Com a aliança, o PT desiste de lançar Zezéo Ribeiro ao governo . 
 Ele será candidato a senador . 
  Encontro  
 Jutahy foi ao encontro de Lula numa churrascaria em Sobradinho (20 km de Brasília) para comunicar pessoalmente o acordo . 
 Favoreceu o Milan a derrota da Sampdoria para o Parma . 
 A Samp saiu à frente, ainda no tempo inicial, graças ao montenegrino Jugovic . 
 Então, a Samp recuou em demasia e permitiu uma pressão impressionante do Parma . 
 A igualdade nasceu aos 28min do tempo final, um cruzamento do colombiano Asprilla que o líbero Minotti pegou de voleio . 
 Enfim, já nos acréscimos, Zola converteu uma infração quase sem ângulo, da esquerda, sem chance nenhuma para o excelente arqueiro Pagliuca . 
 O resultado tirou a Samp da segunda colocação, posto agora ocupado pelo Parma e pela Juventus de Turim . 
 O que o Brasil precisa é de sérias reformas de base . 
 O novo governo tem a obrigação de promover uma urgente revisão constitucional para dar suporte ao bom andamento do Plano Real . 
 Enquanto o país tiver uma distribuição de renda desproporcional, em que somente 3% comandam o mercado interno, as importações vão ajudar a consolidar o poderio dos oligopólios . 
 As empresas grandes não temem essa febre dos importados, porque importam modelos de produção e enxugam os seus quadros de pessoal ao adquirir novas tecnologias e optam também por importar produtos, abrindo mão da produção para garantir a sua sobrevivência . 
 Já as empresas médias ou pequenas, que não têm esse jogo de cintura, simplesmente quebram . 
  Ministro defende redução de pena para delator  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, defendeu ontem a redução de penas para criminosos que delatarem os chefes de suas organizações . 
 Dupeyrat esteve reunido por três horas com parlamentares no gabinete do senador Pedro Simon (PMDB-RS) para apresentar as propostas estudadas pelo governo para modificar a legislação penal . 
 No fluxograma, os passos da rotina são ordenados de acordo com a sequência lógica de sua execução . 
 Os símbolos e as técnicas utilizadas identificam os órgãos ou pessoas responsáveis pela ação . 
  Pratique a fluxogramação  
 Selecione um processo do seu setor de trabalho, de preferência que esteja causando problemas . 
 Com os símbolos apresentados, descreva o processo em uma tabela . 
 Identifique suas etapas, a atividade executada, o responsável por sua realização . 
 Compartilhe com os subordinados o processo de elaboração do fluxograma . 
 Segundo psicólogos e pedagogos, os pais só devem se preocupar se as agressões forem frequentes e se a criança se recusar a ir à escola . 
 «As brigas no maternal não duram mais que alguns minutos . 
 O vocabulário das crianças com um ou dois anos é limitado e elas terminam mostrando suas vontades através de mordidas e arranhões», afirma Elza Maria de Souza Freire, 38, pedagoga da Escola de Educação Infantil Ofélia Polyana . 
  Irmão de editor pede aumento de segurança  
 Henrique Maltese, 47, irmão do editor Cláudio Maltese, morto domingo com três tiros, pediu ontem mais investimentos para a segurança . 
 Ele pediu melhores salários para os policiais e negou ser favorável à pena de morte . 
 Segundo o policial, um mês antes da morte, R.S. apresentou para sua mãe o segurança Manuel Vicente da Silva, 30, o «Araponga» . 
 Rosalina é dona de um café em um supermercado em Higienópolis (região central de SP), onde Araponga trabalhava . 
 O ministro do TST, Almir Pazzianotto Pinto disse que o enunciado foi aprovado por unanimidade pelo orgão especial do TST, contando, inclusive, com voto do ministro representante dos trabalhadores, José Calixto, presidente da CNTI (Confederação Nacional dos Trabalhadores nas Indústrias) . 
  EMPRESAS REVÊEM OS PROCESSOS (Da Reportagem Local)  
 O enunciado 330 do TST já motiva diversas empresas a rever todos os processos trabalhistas que estejam na Justiça contra elas . 
 A advogada Sylvia Romano é um dos exemplos de profissionais que já foram requisitados por alguns clientes para rever os processos que se enquadrem no que dispõe o enunciado, que ainda estejam em tramitação, e pedir a extinção sem julgamento do mérito . 
 À tarde, foi realizado um treino técnico no campo do Park Hotel, local da concentração . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo disse acreditar que os meio-campistas Zinho e Mazinho, que se reapresentam hoje à tarde no centro de treinamento do Palmeiras, não sentirão dificuldades de readaptação ao sistema tático do time, após dois meses servindo à seleção brasileira . 
 Por mais autores significativos que não estejam representados e por menos representativas que sejam algumas das obras expostas, a mostra oferece um espaço para reflexão sobre a arte brasileira e isso é positivo . 
 Também não se pode deixar de lembrar que a exposição ocorre num momento de grave crise em que as artes em geral foram abandonadas à propria sorte . 
 De resto, a crítica é fundamental, ainda que às vezes se equivoque . 
 Há até casos em que uma pesada crítica negativa e improcedente acabou contribuindo para fomentar importantes movimentos culturais . 
 Os autores impressionistas, por exemplo uma das escolas mais profícuas na história da pintura, não eram tolerados nas exposições oficiais da Paris do século passado e acabaram aglutinando-se em torno da famosa exposição conhecida como «Salon des Refusés» (salão dos recusados) . 
 O próprio termo «impressionismo» surgiu como uma expressão pejorativa cunhada por um jornalista qualquer . 
 De todo modo, mesmo com suas imperfeições, a exposição é um marco na história das artes plásticas no Brasil . 
 Se iniciativas como essa se multiplicassem em outros campos das belas artes, o Brasil teria um solo cultural um pouco mais fértil do que o atual . 
 Folha -- Os procedimentos de acaso não podem fazer você perder o controle da coreografia? 
 Cunningham -- Não, de forma alguma . 
 Eu não uso os procedimentos de acaso dessa forma . 
 Eu faço as fases de movimento em separado, longas ou curtas e, então, através de operações de acaso eu ganho compreensão sobre o encadeamento que será transmitido aos bailarinos . 
 São Paulo, 28 de janeiro de 1994 . 
  São Paulo, 28 de janeiro de 1994  
  Ofício GS/CAT 140/94  
  Senhor Governador  
 Tenho a honra de encaminhar a Vossa Excelência a inclusa minuta de decreto que introduz alterações na legislação do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação -- RICMS . 
 Com o Marcelinho Souza «imobilizado» atrás do Zinho, Paulo Roberto sem condições para marcar e atacar ficou sem proteção (que Luisinho também não conseguia proporcionar) . 
 Resultado: Zinho liberou espaço para Rivaldo um jogador que não se consegue marcar, dada a sua mobilidade e para o «rush» palmeirense pela esquerda, ao longo do primeiro tempo . 
  Grande crítica  
 O quadro mais famoso, que representa o estilo como nenhum outro, é um da série «Grande Crítica» feita por Wang Guangyi, 37, e exibido na exposição de 1993 . 
 Mostra dois soldados, um com um quepe estrelado e o outro com uma baioneta, em uma imitação de anúncio da McDonald's . 
 Um grande «M» se destaca do fundo . 
 Outro quadro conhecido é o retrato de Mao pintado por Yu Youhan, 50, que mostra o rosto do líder comunista cercado por flores flutuantes . 
 E «Intercontinental Dialogue» (1989), de Li Shan, 49, também surpreendeu com uma imagem irônica de URSS e EUA esbravejando um com o outro . 
 Uma pizza rápida pode ser ideal para quem está apressado . 
 A Mister Pizza vende o pedaço a R$ 2,00 . 
 No Café do Ponto, o cafezinho ou um refrigerante está sendo vendido por R$ 1,00 . 
 No Palácio das Convenções há o restaurante Palácio Buffet Alpha com duas opções de pratos quentes e saladas . 
 Preço: R$ 7,00 . 
 No meio da rua O, pode-se optar por almoçar no self service Rocha e Rocha, no primeiro andar, ou na churrascaria Marina, no segundo andar . 
 O senhor aceitaria um convite para o Ministério da Saúde? 
 Consta que existe muita corrupção na área . 
 Não há convite do presidente eleito . 
 E não pretendo ser . 
 Agora, qualquer ministro da Saúde precisa dar uma limpada na área . 
 Maria Helena Veríssimo, uma das filhas, disse que o balanço do grupo foi publicado com a assinatura dela, de sua mãe e de suas irmãs, sem qualquer autorização . 
 João Carlos de Paiva Veríssimo, da holding Verpar, que representa os sobrinhos do fundador, disse que houve um lapso por parte da sua empresa ao publicar o nome das primas . 
 Segundo ele, hoje será publicada retificação nos jornais . 
 Ontem, Itamar recebeu telefonema do presidente da Argentina, Carlos Menen, que o felicitou pela condução, «na ordem e na democracia», das eleições . 
 O presidente norte-americano Bill Clinton também telefonou, mas não conseguiu falar por problemas na ligação . 
 Combinaram de se falar na próxima semana . 
  Colaborou enviado especial a Juiz de Fora (MG)  
 O ministro disse à Folha que, se ficar comprovada a premeditação de crime eleitoral, irá «botar na cadeia (os infratores) e levar isso até o fim» . 
 Numa crise de saúde em 1881 R.L.S. tinha tuberculose e possivelmente sífilis, o escritor foi se tratar em Davos (Suíça) . 
 Em abril do mesmo ano, alugou casas que ainda existem em Moulin (uma vila na rodovia A-924, ao norte de Pitlochry) e Braemar, nas Terras Altas da Escócia . 
  O NÚMERO  
 8... 
 milhões de cruzeiros foi o prejuízo calculado por Hélcio Sabino Paiva depois que sua loja de recondicionamento de rolamentos, na Vila Olímpia (zona oeste de SP), foi invadida na madrugada de ontem por assaltantes . 
 O caso foi registrado no 15º Distrito Policial . 
 Segundo Paiva, os ladrões, além de levarem dinheiro, rolamentos e brindes, urinaram no escritório e picharam o estabelecimento . 
 Mas não faltam exeções nem críticas à tese do psicólogo . 
 Entre os casos atípicos estão ninguém menos que Pelé (nascido em 23 de outubro de 1940) e Maradona (que nasceu em 30 de outubro de 1960) . 
 A depressão Challenger, por exemplo, que aparece no mapa da Ásia Oriental, ao sul da ilha de Guam, tem 11.033 m. 
 É maior do que um monte Everest enfiado no oceano . 
 A mais alta montanha da Terra tem 8.848 m. 
 Apoiada no trabalho de estudiosos contemporêneos como Hans Zeller, a edição de Gabler foi concebida para sublinhar a noção da obra como um objeto . 
 Pode-se dizer que é uma edição de Ulysses a partir de uma outra visão da literatura, que já se adivinha nas páginas de «Finnegans Wake» . 
 Embora apresente sua construção particular do texto, ela privilegia as variantes e alternativas, não como equívocos, mais tarde corrigidos, mas sim como estágios na vida de um texto, que talvez não chegue nunca a um estado definitivo e livre de erros . 
 A mesma noção tem marcado, por exemplo, o trabalho de editoração das peças de Shakespeare; já que uma "obra renascentista não é pensada segundo os padrões modernos de autonomia e já que um texto teatral, naquela época ainda mais do que hoje, variava a cada nova produção, há um consenso, agora, de que seria preciso editar esses textos em todas as suas versões, superpostas umas às outras . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 0,6%, fechando com 16.488 pontos e volume financeiro de CR$ 222,179 bilhões, contra CR$ 199,202 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 0,4%% (I-Senn), fechando com 65.904 pontos e volume financeiro de CR$ 26,723 bilhões, contra CR$ 23,742 bilhões no dia anterior . 
  Sushiman 'purista' despreza novidades  
  Da Reportagem Local  
 De Hachinohe Takatomo, 56, proprietário do restaurante Komazushi, diz-se duas coisas: que faz o melhor sushi de São Paulo e que tem o pior humor da cidade . 
 Hachinohe-san, como é conhecido pelos clientes, é um purista . 
 Aprendeu a fazer sushi aos 13 anos de idade e, desde então, prepara-os do mesmo jeito: sem concessões . 
 Campo de São Cristóvão, 212, São Cristóvão . 
 Tel.580-7288 . 
 Horário de atendimento: 11h30 às 23h30 . 
 O mesmo didatismo permeia o texto de Ana Augusta Rocha . 
 Apesar dos rodeios introdutórios a cada capítulo, consegue ser conciso ao dar um histórico do lugar sem nunca perder a perspectiva geológica que lhe deu origem e ao descrever as particularidades do ecosistema . 
 O pequeno guia que acompanha «Brasil Aventura» é valioso . 
 A primeira parte fornece informações essenciais de hospedagem roteiros e acesso para uma visita in loco e dá nocões de «etiqueta verde» . 
 As doações foram reunidas pela Associação Alírio Pfiffer, formada há cinco anos por empresários e líderes da comunidade em Curitiba para ajudar na manutenção do nível de qualidade do centro e suprir deficiências de um hospital que vive de verbas públicas . 
 O médico Ricardo Pasquini, chefe do centro, realiza metade dos transplantes de medula óssea feitos no país . 
 O centro atende a uma média de 500 pacientes/mês e já realizou 105 transplantes de medula em 94 . 
 Alesi está há duas provas sem correr . 
 Em Imola e no Grande Prêmio do Pacífico, em Aida (Japão), ele foi substituído pelo italiano Nicola Larini, piloto de testes da Ferrari, que chegou em segundo . 
 Há doze anos ninguém morria em um GP de Fórmula 1 . 
 Os acidentes desse fim-de-semana serviram para que todos, inclusive os pilotos, se lembrem que o automobilismo é um esporte perigoso . 
 Gery Schulteis, do Instituto de Pesquisa Scripps, em La Jolla, Califórnia, ressalta que a descoberta não significa que a síndrome de abstinência seja originada a partir do núcleo accumbens . 
 A área cerebral, segundo ele, pode estar envolvida apenas na expressão desses sinais . 
 Dona patroa tem visto o marido menos ainda do que nos tempos de todo-poderoso da Receita Federal . 
 E o rapaz que se forma em Direito ano que vem quer o pai por perto para aprender rapidinho as artimanhas do métier . 
 «Não acho que a leitura feminista seja um problema . 
 Não tenho nenhum interesse em fazer um feminismo didático ou pedagógico, mas também não posso deixar de trabalhar com o imaginário feminino . 
 Não posso deixar de ser o que sou», diz . 
 Soares usa rosas . 
 Essência de rosas e as próprias flores espalhadas pelo chão em instalações . 
 Na galeria Camargo Villaça, serão cerca de 6.500 rosas jogadas no chão diante de um nicho vazio feito com cera de abelha, à semelhança de um nicho para santinhos . 
 «É fruto de um trabalho feito há muito tempo, incentivado por nós, do PT», disse Capistrano . 
 Ele representou os demais prefeitos beneficiados, durante cerimônia no Palácio do Planalto . 
 «As famílias vivem em situações deploráveis, e o programa é de grande alcance social», disse . 
 Até aqui, portanto, estão fora do «achatamento» a poupança e todas as demais espécies de «jogos de ganhar juros», sem trabalhar um dos maiores focos da inflação brasileira . 
 Também estão de fora os impostos e o Orçamento . 
 Então, o que é que a URV vai achatar para derrubar a inflação? 
 Os preços das empresas? 
 Santa ingenuidade . 
 A reportagem revela que «a MP fala em mecanismos de indução para a conversão dos preços de cruzeiros reais em URV» . 
 Traduzindo em português: a dupla Cardoso/Serra mantém os compromissos assumidos com os empresários . 
 O uso da URV, isto é, os reajustes limitados pela inflação média, não serão obrigatórios . 
 As empresas continuarão fazendo o que bem desejarem . 
 Como os empresários brasileiros raramente cooperam mesmo com os ministros altamente cooperativos a equipe FHC prevê «mecanismos de indução» ou, pode-se apostar, a concessão de «prêmios», como a redução de impostos, para empresas que reajustarem preços abaixo da inflação passada . 
 Então, é isso . 
 Estão fora do achatamento: o mercado financeiro, as empresas e empresários, e o próprio governo (impostos) . 
 O que sobra? 
 Ora, caros ingênuos: evidentemente sobra a massa trabalhadora . 
 A MP prevê que o salário mínimo será devidamente achatado pela URV . 
 Os vencimentos do funcionalismo, idem . 
 Os salários em geral, ibidem . 
 E, claro, as aposentadorias mais ainda . 
 Abaixo das sobrancelhas pretas, muito grossas, de Manuel Izidoro, os olhos fundos estão fechados, o esquerdo um pouco mais que o outro, como se ele tentasse ainda um tiro, o último . 
 O sargento 16 tira o sabre, aproxima-se, parecendo atiçar fogo de lenha, mexa na cabeça de Manuel Izidoro, rindo, para se ver melhor a cara do bandido . 
 A cara se alça cheia de mando, como se nos cortasse o olhar severo . 
 De repente, já embriagado por essa espécie de exalação que a entrada da tropa espalha na cidade, vejo como se algum louco me entregasse numa língua nova, informe, por ele imaginada, que nem o inventor alcançasse um decreto ligado ao meu destino e que tanto pode ser minha sentença de morte como o início de fantástica arrancada, vejo que a cabeça na barrica, descontada a diferença de idade e o lábio leporino de Manuel Izidoro, que não tenho, é a minha própria cabeça e que Manuel Izidoro, degolado, ... osso jogado no lixo, brada uma ordem, não sei qual, mas que é preciso cumprir e também não sei a quem, talvez à cidade, talvez a mim . 
  Trechos do romance inédito  
 «A Cabeça Levada em Triunfo», de Osman Lins 
 «As cápsulas são feitas de um açúcar que protege as células dos anticorpos do paciente, evitando a rejeição», explicou Soon-Shiong . 
 A técnica, que usa células de doadores mortos, pode estar no mercado em quatro anos . 
 O médico estima que o preço da cirurgia ficará em torno de US$ 10 mil . 
 Preferindo continuar com o garantido . 
  Panorâmica  
 Além de todos os motivos de sempre, Rubens Ricúpero tem mais um a seu favor como possível candidato ao posto de ministro da Fazenda . 
 Ou seja, a Copa está apenas começando e muitas surpresas podem e devem acontecer . 
 Sobram exemplos de outros Mundiais . 
 Na Espanha, em 1982, a Itália marcou apenas dois gols na primeira fase da disputa (três empates) e foi campeã . 
  `A Sereiazinha' conquista pelo riso  
  A peça infantil de Marcelo Saback injeta humor no conto original de Hans Christian Andersen  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 «A Sereiazinha», adaptação de Marcelo Saback (autor também das músicas) do conto de Andersen, é um musical em que uma família de sereias vive no fundo do mar . 
 Ao completar 15 anos, a caçula Pérola (Patricia de Sabrit) vai à tona conhecer o mundo . 
 Ela salva a vida de um príncipe (Ronaldo Vianna) e se apaixona por ele . 
 O desenlace obedece ao tom trágico do conto, mas a solução encontrada não chega a ser cruel . 
 Não provoca angústia, como ocorre a algumas crianças quando lêem os contos de Andersen, que trazem a marca da melancolia . 
  Cannes premia filmes que «disfarçam» o produto  
  Roteiros envolventes são a marca registrada dos melhores comerciais  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Cannes  
 A publicidade tem cada vez menos cara de publicidade . 
 O estratagema de disfarçar o produto em roteiros envolventes foi a marca registrada dos comerciais de TV exibidos no 41º Festival Internacional do Filme Publicitário de Cannes (sul da França) . 
 Os dois Grandes Prêmios do certame, encerrado anteontem, ocultam produtos ou marcas dos anunciantes, para justamente revitalizar o poder de atração dos filmes . 
 Philip Jones Griffiths -- Acho que algumas imagens não têm preço . 
 Atualmente, fotos da miséria e da guerra estão rendendo muito, como as que aparecem nas propagandas da Benneton, que se utiliza do uniforme manchado de sangue de soldados da Bósnia para vender suas roupas . 
 Quanto a mim, apenas vivo do meu trabalho e tento comunicar o que sinto . 
 Folha -- Foi essa a sua intenção ao fazer um livro sobre o Vietnã e lançá-lo durante a guerra? 
  Restaurante 'enxota' clientes à noite  
  Poucas casas respeitam o próprio horário de fechamento; apenas 7 entre 14 restaurantes visitados pela Folha permaneciam abertos  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Jantar depois da 1h da manhã em São Paulo requer paciência e bom humor . 
 Poucos restaurantes da cidade mantém suas cozinhas abertas de madrugada . 
 Entre os que ficam abertos, pouquíssimos respeitam os seus próprios horários e não enxotam o cliente com «golpes baixos» . 
  Bragantino usa tática suicida contra o Fla  
  Da Folha Sudeste e da Sucursal do Rio  
 O técnico Cilinho, do Bragantino, vai usar uma tática «suicida» em busca da vitória contra o Flamengo hoje às 16h no estádio Marcelo Stéfani, em Bragança . 
 O treinador escalou a equipe no esquema 2-5-3 (dois na defesa, cinco no meio-campo e três no ataque) . 
  Fome pode atingir 2,5 milhões  
 A ONU prevê que o número de ruandeses que não têm como obter comida e dependem de doações deve passar de 1,5 milhão para 2,5 milhões em cinco meses . 
 O aumento deve ocorrer com a volta de refugiados ao país . 
 A guerra diminuiu em 60% a colheita de cereais deste ano . 
 No fim-de-semana, cinco pessoas morreram em incidentes violentos em Goma, Zaire . 
 O deputado Armando Pinheiro (PPR-SP) ainda acredita que o PPR possa lançar um candidato do próprio partido . 
 «O único candidato bem colocado nas pesquisas é o Covas . 
 Qualquer candidato do PPR vai disputar com os outros», disse Pinheiro . 
 «Minha maior lembrança daquela noite é o pânico dos garotos que estavam com a gente», conta Beth . 
 A história de Beth, Rogério e outros adolescentes da Candelária vai virar filme . 
 A artista plástica Yvonne Bezerra de Melo vendeu à Paramount, por US$ 50 mil, os direitos da filmagem de seu livro «As Ovelhas Desgarradas e seus Algozes» . 
 Mesmo as falhas de «Perfectly Frank» são instrutivas: 
 «The Lady Is a Tramp» não funciona como deveria porque muito do encanto de Bennett vem do seu exagerado otimismo . 
 No álbum de Astaire, Bennett e Sharon imprimem às 20 canções um ritmo dançante . 
 Como em «Perfectly Frank», interpretam muitos números em duo, variando entre danças rápidas e lentas sem nunca perder o ritmo . 
  Curso preparatório é gratuito  
  Da Reportagem Local  
 O curso preparatório para a Olimpíada de Matemática é gratuito e aberto a todos os alunos de 1º e 2º grau . 
 As aulas acontecem no Etapa unidade Ana Rosa, às sextas-feiras à noite e aos sábados de manhã . 
 As inscrições são abertas todo ano, em abril . 
 Resposta -- Não quero ser considerado um professor, sou apenas um aprendiz do budismo, um aprendiz bruxo, porque o budismo tibetano, entre o primeiro e segundo século, inseriu-se no Bon, uma religião xamanista e espiritualista que sobrevive nos seus ritos . 
 Pergunta -- Por que o budismo continua a se difundir? 
  Ministério reclama da falta de dinheiro  
  Saúde não tem recurso para remédio; chefe da Secretaria do Orçamento pede 20 dias para acabar projeto  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A falta de Orçamento deixou o Ministério da Saúde sem recursos para comprar medicamentos no pimeiro trimestre deste ano, disse à Folha o ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 Segundo ele, será preciso recurso extra para a compra de 40 milhões de seringas para serem usadas na campanha de multivacinação em junho . 
 Algumas quebradeiras compram o coco de terceiros, outras quebram «à meia» com os fazendeiros, e geralmente seu preço é fixado pelo dono da terra, que indica também a quem devem vender . 
 Em busca de melhores frutos e de autonomia na produção, as quebradeiras chegam a andar até 18 quilômetos a pé por dia . 
 A TR neste período de transição é composta por vários índices diários . 
 No final de junho estava em torno de 2% ao dia útil . 
 O primeiro índice já na vigência do real caiu para 0,29% . 
 As TRs de julho vão refletir duas fases: inflação e juros mais altos e inflação e juros mais baixos . 
 A base de cálculo voltará a ser o CDB pré e o redutor será de 1,6% ao mês . 
 Na exposição de motivos da medida provisória 480, de 27 de abril, o governo promete editar nova MP visando «a melhoria da remuneração» dos servidores do Ipea e das categorias do Planejamento, Orçamento, Finanças e Controle . 
 Esta promessa faz parte de um acordo que acabou com a greve dos servidores destes setores do governo federal . 
  Procuradoria vai apurar compra de equipamentos para bombeiros  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria da República vai investigar a compra de equipamentos para o Corpo de Bombeiros de São Paulo, no valor de US$ 80,6 milhões, durante o governo de Orestes Quércia (PMDB) . 
 A compra integra um pacote de 24 contratos feitos com empresas estrangeiras entre 26 de dezembro de 1989 e 28 de dezembro de 1990 . 
 Apenas cinco desses contratos foram submetidos a processos de licitação pública . 
 O pedido de abertura de inquérito foi feito pelos deputados petistas Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual) . 
 Segundo eles, há diferenças de preços no valor de US$ 1,2 milhão envolvendo contratos diferentes para a compra de equipamentos iguais . 
  Itamar não conhece laudo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor de imprensa da Presidência, Fernando Costa, disse ontem que o presidente Itamar Franco só conhecia o laudo divulgado em 15 de junho pelo Hospital Naval de Cartagena . 
 Aquele documento dizia apenas que Ariosto Franco, 36, morreu de parada cárdio-respiratória . 
 O laudo preliminar, que ainda não tinha o resultado de exames toxicológicos, não apontava as causas do infarto . 
  Tempo ao Tempo  
 "Outro dia, ao folhear um livro na livraria do Masp, um segurança me abordou e disse:'Não pode olhar os livros muito tempo' . 
 Atônita, eu perguntei: 'Ah, é? 
 E qual é o limite de tempo? 
 Cinco minutos, 15 minutos? 
 ' Ele respondeu que não sabia . 
 Se fosse proibido olhar os livros do Masp eu até aceitaria . 
 Mas limitar o tempo me parece uma regra esdrúxula . 
 O que você acha? 
 Christiane Tricerri., SP . 
 Barbieri -- Uma comissão de sistematização tem que existir . 
 Sou favorável . 
 Folha -- Quanto a sua idéia de municipalização das políticas públicas, a resistência hoje não viria dos próprios municípios? 
 Há duas formas de se apoiar essas áreas, além da cobrança de direitos autorais quando os benefícios são bem identificados; com fundos públicos e o mecenato . 
 Não há nenhum desdouro em receber o patronato privado . 
 Quem estuda a história da cultura grega, aprende que todas as grandes obras do teatro grego, os esportes olímpicos e as outras festividades coletivas, todos eram patrocinados pelos cidadãos de maior posse . 
 Casagrande -- É lógico que estou acompanhando a CPI, mas não tenho partido . 
 O Brasil se encontra em coma tão profunda, está respirando por aparelhos, que não é um partido que vai resolver os problemas . 
 Folha -- É muito pior o Brasil que você encontrou na volta? 
 Mas prepara o terreno: 
 «Quando se prova que fora de casa há um público extra de quase 30 milhões de pessoas vendo TV, é preciso começar a reavaliar o relacionamento dos consumidores americanos com a televisão», insinua ele . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Os jogadores ficaram satisfeitos com o adversário . 
 «Eles não são tão chatos de enfrentar como os asiáticos», afirmou Paulão . 
 Em Tessalônica, vão jogar os vencedores dos grupos A, B, C e D da fase classificatória . 
 Com suas vagas garantidas para as quartas-de-final, a Grécia pega a Itália e Cuba enfrenta os EUA . 
  (SK)  
 «Se o varejo não responder e se o mês de setembro não for bom em vendas vamos ter problemas mais sérios no futuro», diz Galindo . 
 A linha de montagem da Monark deve ficar paralisada por um período de 10 a 15 dias . 
 Para isso, é necessário transmitir conhecimentos nas áreas administrativa, financeira, de recursos humanos, e ensinar a selecionar, treinar, remunerar e motivar os funcionários . 
 Uma das principais características do sistema de franquias na atual geração chamada «terceira», é o repasse de know-how . 
 «Isso significa essencialmente treinamento . 
 Não apenas inicial, mas contínuo», diz Celina . 
  (VS)  
 Folha -- Você já conhecia algum dos outros alunos? 
 Yasuo Tanaka -- Não, o Japão é um país muito grande . 
 Conheci todo mundo na viagem . 
  Andy Panda e Willy  
 No começo, Lantz não era assim . 
 Seus primeiros personagens nos anos 30 e 40, como o coelho Oswaldo, o ursinho Andy Panda e Willy, um pingüim friorento, eram do tipo boa gente . 
 Pode ter sido o que os condenou à extinção . 
 Mais típicos de seu estilo eram Pego e Nego (pronuncie com «ê»), duas gralhas maravilhosamente cínicas e sádicas que estiveram na moda nos anos 50 . 
 Lantz devia ser parecido na vida real . 
 Lembra-se da insuportável risada do Pica-Pau («Hô-hô-hô-hô-ô, hô-hô-hô-hô-ô»)? 
 O primeiro dublador a fazê-la foi Mel Blanc, que também fazia as vozes de Pernalonga, Frajola, Piu-Piu e do próprio Patolino em outros estúdios . 
 Talvez porque Blanc estivesse sempre muito ocupado, Lantz não teve dúvida: nos últimos 20 anos de existência do Pica-Pau, ele escalou sua própria mulher, a atriz Grace Stafford, para fazer a risada do bicho . 
 Em Mônaco, especialmente, o vácuo em que Schumacher entrou é nítido e fácil de explicar: é muito recente a ausência dos dois pilotos que venceram os últimos dez GPs desse paraíso do Mediterrâneo . 
 O brasileiro Ayrton Senna ganhou em 87 e de 89 a 93 . 
 O francês Alain Prost venceu os quatro GPs restantes . 
 Prost trocou a F-1 pelos comentários para TV no final da temporada passada . 
 Foi marcada nova reunião para esta semana, para os candidatos dizerem a qual debate iriam . 
 Como a maioria dos presidenciáveis não deu resposta positiva à Folha e à Cultura, os organizadores retiraram a proposta . 
 O acordo quebrado pelos candidatos foi firmado em 25 de julho em documento . 
 Estabelecia, de comum acordo com todos os assessores, que os candidatos seriam divididos em dois grupos: os quatro primeiros colocados na pesquisa Datafolha debateriam no dia 30, e os demais, no dia 29 . 
  Inter quer a vaga no índice técnico  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Depois da derrota de 5 a 2 para o Vasco, o Internacional já pensa na possibilidade de garantir a classificação para a próxima fase através do índice técnico . 
 O técnico Cláudio Duarte disse que, se fosse avaliar o time pela última partida, seria obrigado a mudar todos os jogadores . 
  Ex-diretor da Suframa aponta prejuízo  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O ex-superintendente-adjunto de Plantejamento da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus), Joaquim Francisco da Silva Corado, disse que a lei 8.387/91, que alterou a legislação da ZFM, causou um prejuízo de US$ 2 bilhões à Zona Franca . 
 Segundo Corado que deixou o cargo no último sábado para concorrer a deputado estadual «o lobby das indústrias automobilística e de informática do Sul do país» impediu que cinco montadoras de veículos utilitários e pelo menos 26 indústrias de bens de informárica se instalassem em Manaus . 
 Agora, o clube recusa até oferta de US$ 4,5 milhões . 
 «Se formos campeões, vou valer muito mais», aposta o jogador . 
  NA TV  
 Globosat/GNT, ao vivo, às 17h, e Bandeirantes, VT às 18h10 
 Pior, sabe qual é o patrocinador deles? 
 Pollo Supremo . 
 Frango Supremo . 
 Gente, eles anunciam frango durante o jogo . 
 Doze pedaços de frango US$ 13.49 . 
 Só?! 
 Não deixa o Frangarel saber disso! 
 Rarará . 
 E um taco no McDonald's custa 99 cents . 
 Taco cru pegando fogo . 
 Por isso que gritam tanto: Goooollll! 
 Cucaracho taco cru pegando fogo! 
 Rarará! 
 Aí entra um casal cabelos ao vento num comercial de Camaro conversível e dizem: Que Frescura! 
 Rarará . 
 Lá na Cucarachia não tem duplo sentido! 
  Medo do câmbio  
 Arno teme que, com o real, o governo mantenha o câmbio fixo, o que ajudaria ainda mais a aumentar a importação . 
  Pauta aberta  
 Frans Sluiter, da Philips do Brasil, convidou empresários do setor para uma reunião em sua casa ontem à noite . 
  (Fabio Fernandes Mauro -- São Paulo, SP)  
 Seu pedido foi encaminhado ao Banco de Dados, que vai atender sua solicitação por correspondência . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Se o investidor começa a vender as ações em massa, precipitadamente, o prejuízo é muito maior, pois os preços desabam . 
 A estratégia, portanto, de quem acha que Lula vai ganhar é começar a sair já, devagar, sem pânico e aproveitando bons momentos do mercado . 
  Disputa por 2ª vaga embola em 7 Estados  
  Benedita cai no Rio; Carneiro e Távola empatam  
  Da Reportagem Local  
 A menos de duas semanas da eleição, a disputa pela segunda vaga do Senado embolou ou permanece difícil em sete das onze unidades da Federação pesquisadas pelo Datafolha (dez Estados e Distrito Federal) . 
 Há cinco empates técnicos, isto é, diferenças dentro da margem de erro da pesquisa, de três pontos porcentuais para mais ou para menos . 
 No último dia 21 de manhã, após sessão do Senado que inocentou o senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), FHC disse que não voltaria mais à Casa . 
 No mesmo dia, a assessoria de FHC informou que o candidato só compareceria ao Senado quando fosse estritamente necessário . 
 Solícito, Luís Eduardo prometeu encaminhar as reivindicações a FHC: 
 «Vou falar com ele . 
 Ainda há espaços indefinidos», disse . 
 O encontro ocorreu no cafezinho do plenário da Câmara, um espaço onde os parlamentares costumam se reunir após as sessões . 
 Todos querem que FHC domine a cena das articulações imediatamente depois de definido o quadro político do país . 
 Ficou marcada uma nova reunião com os líderes políticos após o segundo turno, quando FHC apresentará um esboço da reforma administrativa . 
  Receita e BC investigam remessa ilegal de dólares  
  40 multinacionais são suspeitas de sonegar imposto com a operação  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal e o Banco Central vão investigar cerca de 40 empresas multinacionais . 
 Elas são suspeitas de remeter dólares para suas matrizes no exterior de maneira ilegal . 
 Desta forma, estas empresas deixam de pagar IR (Imposto de Renda) sobre essas operações . 
 O imposto é cobrado sobre as remessas de lucro e dividendos ao exterior . 
 O que há de inquietante no caso específico do anti-semitismo nos dias de hoje é que ele demonstra que os homens não são capazes de aprender com a história . 
 O fato de existirem ainda hoje organizações anti-semitas deixa a sensação de que as 6 milhões de pessoas que foram assassinadas pela sanha nazista unicamente pelo fato de serem judias morreram em vão . 
 Fica a sensação de que um dos piores crimes da história da humanidade foi simplesmente esquecido e, pior, pode até ser repetido . 
 Nem tudo porém são motivos para lamentações . 
 Uma manifestação contra o terror em Buenos Aires foi capaz de reunir 150 mil pessoas, numa prova de que a população argentina repudia com veemência o atentado . 
 Se manifestações semelhantes tivessem ocorrido na Alemanha nazista, cuja população não era nem mais nem menos anti-semita do que a média européia, talvez a chamada «solução final» jamais tivesse ocorrido . 
 Um crime talvez tão grave quanto o racismo pode ser a simples indiferença . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  ITUANO 0  
 Maizena, Ronaldo, Júnior, Junior Mineiro e Orlando; Cícero, Batata e Ribamar (Márcio Luís); Romeu, Lima (Sandro Gomes) e Alberto . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  Local: Parque Antarctica  
  Juiz: Silas Santana  
  Renda: CR$ 207.338.000,00  
  Público: 27.244 pagantes  
  Gols...Rincón, aos 39min do 1º tempo  
 Ubatuba: 
 Projeto Tamar -- Visitas a tanques com tartarugas marinhas . 
 Tem também uma exposição de fotos . 
 Diariamente das 9h às 12h e das 14 às 18h . 
 Grátis . 
 Rua Taubaté, 136, tel. (0124) 32-3215 . 
 E estima que, no caso do Real, a expansão seria de pelo menos três ou quatro vezes . 
  Volta atrás  
 O governo será obrigado a rever a meta, acredita Penteado Moraes . 
 Caso contrário haverá falta de dinheiro para crédito . 
 O perigo, diz, é que agora o recuo poderá ameaçar a credibilidade do plano . 
 Nesse desvio, a passagem pela Brigadeiro Luís Antônio é um pouco complicada, principalment na esquina com a São Gabriel . 
 O semáforo da Leopoldo Couto de Magalhães com a João Cachoeira demorou aproximadamente dois minutos . 
 Depois, a Juscelino não tem tráfego até o fim do túnel . 
 No domingo, os chanceleres de França e Reino Unido vão a Sérvia para mais negociações . 
 Os ataques sérvios foram intensos ontem no encrave muçulmanos de Velika Kladusa (norte) . 
 Os ataques seguem também em Bihac . 
 Na sua opinião, uma aproximação com o PFL é benéfica porque vai «moderar o ímpeto de um partido social-democrata» . 
  Cartilha  
 A declaração oficial da CNBB sobre as eleições teve tom mais genérico e moderado que a cartilha sobre o assunto elaborada pelo Setor de Leigos e que o documento apresentado aos bispos pelo padre José Ernanne Pinheiro, assessor da presidência da CNBB para o Setor de Leigos e para a área política . 
 Uma marca que os Lakers não conheciam . 
 Na reta final da temporada regular, os Lakers tentaram se motivar contratando o ex-astro Magic Johnson como técnico . 
 A tática falhou . 
 Começou bem, mas caiu . 
 Foram cinco vitórias contra 11 derrotas com Magic . 
 Essas razões colaboraram para que a elevação do número máximo de deputados de 60 para 70 não fosse acompanhada do corte no número mínimo de representantes, de oito para quatro . 
 Essa elevação beneficiou apenas São Paulo, que terá dez deputados a mais a partir do ano que vem . 
 Além de organizar a mesa de trabalho, alguns programas, como o «Ascend», «SharkWare» e «ACT» (veja quadro), ajudam também a modernizar os conceitos de trabalho . 
 Eles orientam o usuário sobre a organização de tarefas e definição de metas para aumentar a produtividade pessoal e profissional . 
 Com um notebook (computador portátil) e um programa PIM o profissional pode levar seu escritório a qualquer lugar . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do índice, disse que a pressão veio basicamente dos alimentos, que ficaram 1,05% mais caros para os paulistanos, contra queda de 0,27% em setembro . 
 Os aluguéis também mantiveram a pressão que vêm exercendo desde a chegada do real . 
 A alta foi de 12,51% . 
 Telê não quis revelar quem pode sair, mas tem repetido que está insatisfeito com o rendimento de vários jogadores do time . 
 «Se tivesse mais opções faria mais mudanças», disse há algumas semanas . 
 Uma das poucas exceções é o meia Leonardo, camisa 10 e artilheiro da equipe, com nove gols . 
 Ele não treinou porque chegou ontem de Paris, onde jogou pela seleção brasileira . 
 O presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos, Mauro Bueno, 40, concorda com Thomaz Bastos . 
 «A escola confundiu a questão educacional com a formação pessoal da criança, que cabe principalmente aos pais», disse . 
 «Os educadores podem até suplementar a tarefa, mas neste caso a escola extrapolou.» 
 Terceira colocada no Grand Prix de 94 (a versão feminina da Liga Mundial Masculina), a China, atual vice-campeã mundial, é considerada uma das favoritas ao pódio no Brasil . 
 Invicta na fase classificatória, a equipe comandada pelo técnico Li Xiaofeng venceu a Rússia, Ucrânia e Itália . 
 Zequinha Barbosa ficou em segundo nos 800 m, atrás do queniano William Tanui . 
 Uma das provas que mais empolgaram os espectadores foi o salto com vara, que encerrou o torneio . 
 Quatro atletas superarm o recorde anterior da prova, 5,80 m. 
  Um livro vivo  
  Da Redação  
 Em 1954, o poeta João Cabral de Melo Neto escreveu para o jornal «A Vanguarda» um texto sobre «A Luta Corporal», de Ferreira Gullar . 
 É desse texto que Mais! 
 publica um trecho abaixo . 
 «A Vanguarda» foi fundado pelo próprio Cabral em parceria com o jornalista e historiador Joel Silveira . 
 Na época, o poeta estava afastado do Itamaraty em consequência da acusação de exercer atividade comunista, feita contra ele por Carlos Lacerda . 
 «A Vanguarda» foi uma aventura que durou cinco meses apenas . 
 Em meados dos anos 50, a tradição de comidas natalinas bem brasileiras foi rompida . 
 Havia mudanças no ar e o pernil e as aves guardaram suas farofas e apareceram guarnecidos com compotas de figos, pêssegos e abacaxis . 
 Ah, como sabiam bem aquelas comidas, aqueles cheiros, misturados ao encanto infantil de estar vivo, à inconsciência do perigo de estar vivo . 
 Pensávamos ainda que o único a morrer, ad eternum, seria o peru . 
  Estatais gastaram mais do que podiam  
  TCU aprova contas de 93 do governo, mas também detecta irregularidades nas áreas de saúde e educação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) aprovou ontem, por unanimidade, as contas do governo Itamar Franco relativas ao ano de 1993 . 
 O relatório registra, no entanto, que 40 empresas estatais gastaram acima do teto orçamentário e que na educação o governo feriu a Constituição ao não priorizar o ensino fundamental . 
 Para reforçar a imagem de candidato preocupado com a questão social tema que considera terá peso fundamental na eleição, Quércia anuncia que, se eleito, formará um «conselho do presidente», órgão ainda em fase de esboço, mas que reuniria representantes de entidades da sociedade civil . 
 O objetivo do conselho seria auxiliar o presidente e ministério na formulação de políticas sociais . 
 Em seu escritório paulista, cercado por quadros que reproduzem as curvas das pesquisas de popularidade de seu governo em São Paulo e das eleições de que participou, Quércia coloca em prática o discurso anti-elite: 
 «Outro dia, fui convidado para ir à Associação de Bancos e mandei dizer que não ia . 
 O Lula ia . 
 Eu prefiro ir em associação de bairro.» 
 Depois de amanhã, Quércia lança, em Cuiabá (MT), a «Catilha do Desenvolvimento» espécie de gibi que servirá de esboço para seu programa de governo . 
  Garantia maior  
 A maioria dos contratos coletivos nos EUA continua sendo de três anos e termina ainda neste século . 
 Alguns, no entanto, estão indo muito além desse período, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 O conflito aumentou a tensão na fazenda Jangada . 
 A Polícia Militar ultimava ontem à tarde os preparativos para retirar os sem-terra hoje pela manhã . 
 A ação policial deverá contar com a tropa de choque e cavalaria, de São Paulo, que chegaram a Lins no início da noite de ontem . 
 A Polícia Rodoviária fez durante todo o dia uma rigorosa vistoria em todos os veículos que trafegavam pela estrada que dá acesso à fazenda invadida . 
 Policiais do serviço reservado estavam há dois dias no local preparando a estratégia para a desocupação . 
  Modelo é a vida da roupa»  
 A vida de modelo é curta? 
 «Em desfiles, pode durar até os 35 . 
 Para fotografias, menos» O que é mais importante na vida da modelo? 
 «O book . 
 É tudo!» 
 Quais são as grandes modelos? 
 «As brasileiras Dalma Callado, Betty Prado, Beth Lago e Gisele Zelauy . 
 De fora, Christy Turlington, maravilhosa . 
  Selos são desviados em Brasília  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) estima em US$ 30 mil o prejuízo causado pelo desvio de selos postais franqueados aos parlamentares . 
 O roubo de selos dos parlamentares foi constatado pela ECT depois que a empresa descobriu o funcionamento de um «caixa 2» (dinheiro não contabilizado legalmente) em uma das agências franqueadas em Brasília . 
  Buzina  
 O Palácio do Planalto não achou a menor graça na história de Osiris Lopes apoiando Fernando Henrique Cardoso com tamanho estardalhaço . 
 A turma avaliou que o ex da Receita Federal foi precipitado . 
 Para se entender do que se trata, é preciso recuar a 1958 . 
 Foi naquele ano que jovens intelectuais da USP resolveram formar um grupo interdisciplinar para ler «O Capital», do economista e filósofo alemão Karl Marx (1818-1883) . 
 O núcleo mais assíduo do «Seminário Marx», como ficou conhecido, era composto pelo filósofo José Arthur Giannotti, o economista Paul Singer, o crítico literário Roberto Schwarz, o sociólogo Octávio Ianni e o historiador Fernando Novais, além de FHC . 
 «Corações Deseperados», outra peça, com Ary Fontoura dirigido por Jorge Fernando, está em cartaz no Rio, três anos depois de ter sido montada em São Paulo . 
 As três fazem sucesso . 
 Há mais: prepara-se para dirigir um curta-metragem, «Lembrança do Futuro», uma comédia policial, cujo roteiro, dele mesmo, ganhou o Prêmio Estímulo da Secretaria Estadual de Cultura de São Paulo . 
 Está escrevendo um espetáculo para Paulo Autran e Denise Fraga . 
  1º turno pode antecipar ação recessiva  
  FHC tenta vencer já no 1º turno para que governo possa antecipar medidas impopulares para manter Real  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comando da campanha do tucano Fernando Henrique Cardoso desenha uma estratégia para tentar ganhar a eleição no primeiro turno, a 3 de outubro . 
 Com o fim antecipado da eleição, o governo ficaria liberado para tomar, em outubro, medidas consideradas impopulares . 
 Os presos recapturados foram levados para a Cadeia Pública de Tremembé e Cadeia de Taubaté . 
 Segundo ele, os presos que foram recapturados deixarão de cumprir pena em regime semiaberto e retornam para uma penitenciária de regime fechado . 
 Um grupo de cem presos que havia se recusado a entrar no presídio na noite de anteontem permaneceu do lado de fora . 
 As 6h, eles se negaram a embarcar nos ônibus para irem ao trabalho . 
 Eles ficaram aguardando o resultado da negociação . 
 No governo Kennedy, prestou a ele pequena assessoria econômica . 
 Não chegaram a ser amigos . 
 Tempelsman nunca se divorciou de sua mulher, Lilly, com quem se casou há 45 anos . 
 Mas os dois vivem separados desde 1972 . 
 Existe um pré-projeto de engenharia básica realizado em 82 por consórcio comandado pela Noronha Engenharia S/A . 
 Esse grupo tentou junto ao Ministério da Integração Regional evitar a licitação sob o argumento de que já estava credenciado para elaborar o pré-projeto . 
 Durante o meio da semana estivemos diante de um grande e tenebroso paradoxo: quando tomar o terceiro cartão amarelo se transformou numa falta mais grave do que o próprio vermelho seguido de expulsão . 
 De acordo com a mais sofisticada tecnologia de fraudes interpretativas à que se especializaram os nossos tribunais esportivos, após a oficialização do tal «efeito suspensivo», o mero torcedor ainda permanece desatualizado como um truculento selvagem que carrega a sua clave pré-histórica em meio à selva digital . 
  Adolescentes fizeram soft  
  Free-lance para a Folha  
 Dois adolescentes, de 17 anos e 20 anos, são os principais responsáveis pelo desenvolvimento de «English Works» . 
 A idéia nasceu com Denis Costa, o mais novo . 
 Daniel Soeltl ajudou dando dicas para aprimorar o soft . 
 Costa queria um tradutor para uso próprio, porque sentia necessidade de um programa que fosse «mais do que um dicionário.» 
  Couve  
 A disputa entre Globo e SBT vai ganhar filial além-mar . 
 Depois que a emissora de Roberto Marinho sua ex -- fornecedora resolveu investir na concorrência, a RTP-Rádio e TV Portuguesa saiu à caça . 
 "No cotidiano, pode-se verificar que os sólidos conduzem o calor mais eficientemente que os líquidos e estes, mais efetivamente que os gases . 
 "Assim, como a água no estado sólido o gelo é melhor condutor de calor do que água líquida, o processo de fusão de uma quantidade previamente fixada de água, que troca calor a uma dada taxa constante, é mais rápido do que o processo de solidificação da mesma . 
 Os ciclistas saíram da praça do Obelisco, no Ibirapuera (zona sul de São Paulo), e percorreram 15 km pelas ruas próximas do parque . 
 No sábado, o parque Ibirapuera já tinha reunido milhares de paulistanos que participaram da abertura da 13ª Feira da Primavera . 
 US$ 579, sete noites no Celebration; saídas dias 7, 14, 21 e 28, de Miami . 
 Escalas: San Juan (Porto Rico), St. Thomas (Ilhas Virgens Norte-Americanas) e St. Maarten (Antilhas Holandesas) . 
 Na Oremar . 
 US$ 579, sete noites no Festivale; saídas dias 1º, 8, 15, 22 e 29, de San Juan . 
 Escalas: St. Thomas, St. Maarten, Dominica, Barbados e Martinica . 
 Na Oremar . 
  Tropas devem garantir segurança  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pediu às Forças Armadas e à Polícia Federal que garantam a segurança nas eleições do Rio, em 15 de novembro . 
 Junto com o segundo turno para governador, os eleitores do Rio estarão votando outra vez para deputado federal e estadual . 
 A primeira eleição para deputado foi anulada em razão das fraudes . 
 É por isso que gosto de fotografar um mesmo lugar ou objeto por um longo período de tempo: o trabalho se torna um tipo de entretenimento, e você se torna familiar ao objeto fotografado . 
 Folha -- Por que a tulipa foi eleita o objeto de seu trabalho? 
 A Whitewater é suspeita de ter cometido diversas irregularidades fiscais e de ter servido de fachada para contribuições ilegais para campanhas políticas de Clinton em Arkansas . 
 Um promotor independente investiga há 11 meses essas possíveis irregularidades e outras envolvendo os Clinton na década de 80 . 
 De acordo com Jobim, três partidos defendem a proposta de flexibilização dos monopólios do petróleo e telecomunicações: PMDB, PSDB e parte do PFL . 
 Na defesa da privatização da Petrobrás está principalmente o PPR; pela preservação do modelo atual, o PDT e o PT . 
 «Uma corrente quer deixar como está e a outra quer liquidar com tudo», disse . 
 O relator criticou a estatização defendida pelo PT, PDT e partidos contrários à revisão . 
 «Os 'contras' só têm olhos para o monopólio . 
 O monopólio na economia existe há 20 anos e não resolveu o problema do país», disse . 
 Segundo Jobim, a posição do PT a favor da estatização da economia liquida a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à presidência da República . 
 «Isso é stalinismo e centralismo democrático e estreita a base de apoio nacional ao candidato do PT» . 
  Grêmio tenta em Criciúma empate que o classifica ao 'grupo de elite' .  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
  e em Porto Alegre  
 O Grêmio se classifica entre os quatro primeiros times de sua chave para a próxima fase (o «grupo de elite») se empatar fora de casa com o Criciúma hoje às 16h . 
 O time gaúcho passaria a 11 pontos . 
 O Grêmio, treinado por Luiz Felipe, não obteve bons resultados nos últimos dois jogos que disputou em casa pelo Brasileiro: empatou com o Sport e perdeu para o Corinthians . 
 S.D. 
 Assassinos por Natureza (Natural Born Killers) . 
 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Lúcio Bruno disse ter afastado V.R.D do cargo porque ela era «muito fofoqueira» . 
 Segundo ele, as assinaturas das funcionárias depondo a seu favor foram recolhidas espontanemente . 
  CMTC DEFINE FIM DOS COBRADORES, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
  A implantação das catracas eletrônicas deve estar concluída até junho de 95; sindicato teme demissões  
 A Prefeitura de São Paulo concluiu a licitação para a instalação de catracas eletrônicas nos ônibus da cidade . 
 A previsão é de que, até junho de 95, todos os 20 mil cobradores dos ônibus da capital já tenham sido substituídos pelo novo sistema . 
 A CMTC diz que vai economizar 20% dos US$ 500 mil que injeta diariamente nos transportes em forma de subsídio com a modificação . 
 Margareta Nicolescu -- Há duas razões . 
 Em primeiro lugar, vim instalar, graças a um convênio entre a entidade que dirijo, o Instituto Brasileiro de Arte e Cultura (Ibac) e a Associação Brasileira de Teatro de Bonecos (Abtb), um centro latino-americano de teatro de bonecos . 
 Folha -- O centro já começou a funcionar? 
 A Bolacha Maria participa no próximo domingo de uma caminhada em defesa do parto na água . 
 No Dia Internacional da Mulher e no Dia das Mães as duas bandas saíram pelas ruas de Salvador e participaram das comemorações . 
 «A banda feminina é como se fosse o cartão postal da escola Didá . 
 Trabalhamos a mulher, o que ela é capaz . 
 Vamos invadir o mundo da percussão», disse Adriana Portela, 23 . 
  Coração verde e amarelo  
 Por via das dúvidas, o diretor-geral da Polícia Federal, Wilson Romão, fez ontem no Incor check-up do coração . 
 Recebeu sinal verde para refestelar-se diante da TV e ver Brasil e Rússia . 
  Ato falho  
 Mesmo em clima de Copa, Lula não consegue disfarçar que só pensa em outubro . 
 Ao fazer seu prognóstico sobre o jogo de ontem, escorregou: 
 «Tenho certeza que o Brasil vai ganhar esta eleição» . 
 «Tenho a missão de tornar mais eficientes as áreas que podem trazer resultados para nossos clientes internos e externos», afirma . 
 No Citibank, reengenharia e ética dão hoje nomes a cargos do alto escalão . 
 O banco criou, em 91, o posto de diretor de «compliance» (conformidade, em inglês) . 
 Pelé -- Revendo contratos publicitários mal feitos, propondo saídas viáveis que não impliquem contratações de medalhões e acabando com essa história de dirigente colocar dinheiro no clube . 
 Folha -- O atual presidente, Miguel Kodja, pensou em contratar jogadores com seu próprio dinheiro . 
 A estratégia de Quércia também prevê a apresentação de propostas específicas a cada região do país . 
 Para elaborar essas propostas, Quércia ouviu lideranças do PMDB de todos os Estados . 
 No Mato Grosso, por exemplo, Quércia vai intensificar a proposta de reforma agrária . 
 Em Tocantins, o candidato vai enfatizar um programa de hidrovias . 
 Na segunda-feira, Quércia vai fechar a estimativa de custos da campanha e solicitar os bonus . 
 Por enquanto, as constas são faturadas em nome do escritório de Quércia . 
 Mestrinho -- Aquele negócio foi uma experiência boa porque não tinha outra alternativa . 
 Hoje, é motivo mais de disputa política do que de atividade econômica . 
 Folha -- Onde chegaram as indústrias madeireira e mineral, não continua a pobreza? 
 Um dia depois, o Leilão Imaven, nas mesmas condições de pagamento colocou no mercado 61 lotes de quarto-de-milha por CR$ 171,4 milhões, com média de CR$ 2,8 milhões (3.594,30 URVs) . 
 «O criador mostrou que está preparado para a URV», afirma Ovídio Vieira, presidente da Associação do Quarto-de-Milha . 
 Este ano, nossa nação zumbi estará em foco: o país-tema é o Brasil . 
 Os «trommeln» (tambores) já estão roncando . 
 A feira que, na década de 80, foi palco de grandes tensões e leilões milionários, quando ávidos editores chegaram a negociar com os manuscritos de um autor à mão, ganhou lucidez: a maioria das compras é realizada com antecedência e os adiantamentos cabem numa máquina de calcular . 
 Resolveu então experimentar um novo tipo de lente (duras fluorocarbonadas) que prometiam compensar seu problema . 
 «Pela primeira vez na vida consegui fotografar usando lentes . 
 Ficou até mais fácil focar do que com os óculos» . 
  (JB)  
  Filme dos Beatles vai para o micro PC  
  'A Hard Day's Night' sai em CD  
  Da Reportagem Local  
 Depois da era do disco laser, os rapazes de Liverpool estão de volta em discos de CD-ROM para «Windows» . 
 Para quem prefere fazer tudo no computador, o filme dos Beatles «A Hard Day's Night» já pode ser visto e ouvido em micros PC . 
 Com um acionador de CD-ROM, uma placa de som e um par de alto-falantes, devidamente instalados no computador, o usuário tem todos os ingredientes necessários para assistir ao filme . 
 Os dois conversaram por mais de duas horas uma parte da conversa, com a presença de José Aparecido de Oliveira (embaixador em Portugal) e José de Castro (presidente da Telerj), tratou da disputa pelo governo de Minas no segundo turno . 
 Para Inocêncio, qualquer reforma da Constituição terá de ser feita somente em 95 porque este ano não haverá quórum e obedecendo às regras atuais para aprovação de emendas . 
 Quando adquire a cobertura de um garanhão, o criador compra o direito de levar uma de suas éguas para ser emprenhada (ficar grávida) pelo cavalo . 
 Desta forma pode formar um plantel de equinos sem possuir um garanhão e correndo menos riscos . 
 É o caso, por exemplo, do Corsa (da GM), do Gol 1000 (Volkswagen) e do Uno Mille (da Fiat) . 
 Modelos mais caros, como Santana, Quantum, Versailles, Verona e Escort, podem ser adquiridos com descontos que chegam a 25%, em média . 
 A previsão dos comerciantes do setor baseia-se na experiência com planos econômicos passados . 
 Com a economia estabilizada, as vendas de carros cresceram . 
  Kravtchuk vence1º turno na Ucrânia  
 O presidente da Ucrânia, Leonid Kravtchuk, venceu o primeiro turno das eleições presidenciais do país, com 37,7% dos votos . 
 Leonid Kutchma ficou em segundo, com 31,27% . 
 Os dois voltam a se enfrentar num 2º turno em 10 de julho . 
  EUA podem reabrir base para haitianos  
 O secretário da Defesa dos EUA, Willian Perry, disse ontem que a base militar norte-americana de Guantánamo, em Cuba, pode ser reaberta para acolher refugiados do Haiti que fogem de barco do país . 
 Anteontem a Guarda Costeira interceptou 1.139 haitianos no mar . 
 O apoio de Dole, que prometeu tentar obter os votos de todos os seus colegas de partido, foi anunciado durante cerimônia na Casa Branca na qual Clinton expressou «profundo agradecimento» ao líder da oposição . 
 O presidente concordou com a sugestão de Dole de se criar um mecanismo pelo qual cinco juízes aposentados vão rever as decisões da OMC e, quando eles julgarem três decisões consecutivas contrárias aos interesses dos EUA, o Congresso decidirá se o país deve abandonar a instituição . 
 Mas é verdade . 
 Uma coisa é quando você brinca, quer dar uma de jovenzinho . 
 Mas, depois, a tua bela é a tua bela . 
 E o cinema? 
 Para o professor Evaldo Colombini Miranda, 45, do curso Universitário, o semi é ideal para o aluno que cursou um bom colegial e já teve contato com todos os assuntos exigidos pelo vestibular . 
 «A idéia então seria garantir uma boa e completa revisão desses assuntos», disse . 
 Os depósitos feitos na poupança até o final deste mês devem ter rendimento nominal ainda alto porque em junho a inflação que corre é em cruzeiros reais . 
 Até o crédito do dia 1º de julho deve ser elevado . 
 A partir daí terá taxas decrescentes . 
 Em 5 de fevereiro de 89, 50 presos foram trancafiados em uma cela-forte, sem ventilação, do 42º DP . 
 Desses, 18 acabaram morrendo por asfixia . 
 Por esse mesmo crime, o investigador Celso José da Cruz foi condenado a 516 anos de prisão . 
 O carcereiro José Ribeiro recebeu pena de 45 anos . 
 Sete em cada dez jogadores profissionais de futebol no Brasil ganham entre um e dois salários mínimos mensais . 
 Com estes salários, o destino teria que ser mesmo bastante generoso com a criatividade do jogador brasileiro . 
 Lá vem o Brasil descendo a ladeira . 
 Ameaçador -- Puta . 
 Mentirosa . 
 Sargento Dilami . 
 Vai todo mundo morrer, puta . 
 4 -- Stella -- Alô... 
 AMÉRICA -- A mostra de arte contemporânea reúne 112 destacados artistas de 38 países diferentes, comparando seus olhares sobre o continente americano . 
 Dentre os brasileiros estão presentes: Adir Sodré, Fernando Baril, Siron Franco e outros . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 A exposição estará nos mezaninos (1º e 2º) e no intermezanino . 
 A entrada é franca . 
 Até 31 de julho . 
 Somente garantindo que estes direitos e deveres possam ser devidamente levados em conta, é que se poderá efetivar uma real colaboração de forma científica e prática entre a psicologia e o direito, com enriquecimento e proveito para a sociedade . 
 ANGELA OLIVEIRA, 33, é psicóloga e psicanalista em São Paulo e membro da Comissão Clínica do Departamento de Formação em Psicanálise do Instituto Sedes Sapientiae . 
 Ele sofreu uma contusão no pé esquerdo durante o último jogo entre Palmeiras e Guarani e sente dores na região pubiana . 
 Segundo o médico Emílio Issa, a contusão no pé deve estar totalmente recuperada em uma semana, mas a dor na região pubiana é uma fadiga muscular devido ao esforço feito no Campeonato Brasileiro . 
 Folha -- A língua inglesa herdada pelos indianos é apropriada para as suas histórias? 
 Mehta -- Acho que o melhor presente que os ingleses deram ao mundo foi a sua língua, que se tornou a língua do mundo . 
 Agora, todos nós do mundo em desenvolvimento que estamos escrevendo em inglês, da África, do Caribe, da Índia, ou Cingapura, estamos fazendo dela uma língua diferente . 
 Recentes trabalhos de Teller incluem a capa de Courtney Love na «I-D» deste mês, a atual campanha de Katherine Hamnnet com Kristen MacMenamy e, na «Vogue» America deste mês o material sobre moda futurista com Christy Turlington . 
 Agora, Teller acaba de finalizar um filme da revista «Glamour» francesa e do Canal Plus sobre as modelos francesas da agência Elite . 
  (EP)  
 O comunicado oficial da Vigilância Sanitária deve ser publicado no Diário Oficial de hoje . 
 A Vigilância Sanitária Estadual havia determinado, na última quarta-feira, a interdição cautelar (suspensão provisória da venda no mercado) em todo Estado do leite tipo C das marcas Cooper, Comevap, Parmalat, Vip, Serramar e do tipo A da Itambi . 
 É que a URV vai ser equivalente ao dólar e, nesse caso, as taxas devem ser unificadas, e aí o paralelo empataria seu preço com o comercial . 
 Mesmo assim, o ganho não deve ser lá essas coisas . 
 Seria algo como 3%, contra um juro de 2% ao dia . 
 Ou seja, sobra mais ou menos 1% líquido . 
 A situação clínica do paralelo, porém, já não é boa há muito tempo . 
 De janeiro de 1990 para cá, perdeu 165% reais em relação à inflação medida pelo IGP-M . 
 Se alguém vendesse seus dólares para aplicar em renda fixa, teria ganho 330% sobre outro que optasse por ficar com o dólar debaixo do colchão, segundo o Banco Cindam . 
 Os técnicos da Embrapa criaram a vespa, que mede menos de meio centímetro, para combater o chamado «percevejo fede-fede», que devasta as plantações de soja . 
 Para ver «in loco» a ação da vespa, FHC usou microscópio em um dos laboratórios da Embrapa . 
 André Klotzel, em «Capitalismo Selvagem», inaugurou no cinema uma tendência que já se fazia sentir com vivacidade na imprensa, na televisão, na música: o que poderíamos chamar de «cinismo crítico» . 
 Ou seja, um uso «a sério» da paródia, um «poker face» ao estilo de Marcelo Tas quando encarna o repórter Ernesto Varela, o recurso aos clichês da novela e do dramalhão com intuito derrisório, subversivo . 
 «Beijo 2348/72» é esse cinismo crítico em estado de inocência . 
 Não há acidez nessa comédia; do mesmo modo, pode-se dizer que não existe acidez nos filmes de Chaplin, por críticos que sejam . 
  TSE não vai investigar contas  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) não vai checar se os candidatos à Presidência da República mentiram na prestação de contas de suas campanhas . 
 O tribunal apenas vai avaliar se foram cumpridos os aspectos formais da apresentação, de acordo com a legislação eleitoral . 
 «A lei não deixou outra solução . 
 Se alguém quiser mentir, pode», afirmou o diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud . 
 Folha -- Sim, mas por que o senhor escreveu um ensaio? 
 Paz -- Porque queria explicar o amor para mim mesmo . 
 Quando comecei a escrever poemas, eu me disse que precisava escrever algum ensaio para justificar o ato aparentemente absurdo de escrever poemas . 
 O mesmo ocorreu com o amor . 
 A primeira fase do vestibular da Unicamp acontece no dia 27 de novembro . 
 A segunda, de 15 a 18 de janeiro . 
 A margem de manobra é a porcentagem do total do orçamento que o prefeito tem direito a movimentar dentro das verbas previstas para as secretarias municipais . 
 Por exemplo, ele pode tirar parte da verba da área de transportes desde que não seja acima da margem e transferi-la para a Secretaria de Obras . 
 «Assistia a tudo, inclusive os ruins», lembra Cláudia . 
 O programa «Mulheres», na Gazeta, era hit . 
 Hoje, ela dedica apenas seis horas por dia à TV . 
 «Mas perdi a paciência com o trash», diz . 
 A professora de história tem uma tese curiosa, que explicaria a peculiaridade da legião: 
 «Você fica na confortável posição de crítico sem culpa . 
 São tão ruins que vale a pena falar mal depois de assistir» . 
  Subindo a ladeira  
 O lucro líquido realizado pela Autolatina em 1993 foi de US$ 377 milhões (US$ 48 milhões no ano anterior) . 
 Ou seja, um aumento em termos reais de 678% . 
  Preço do hectare em SP sobe 36% em dólar  
  Da Redação  
 A única incerteza que pode vir a criar instabilidade no mercado de terras em São Paulo é o rumo da campanha eleitoral para a Presidência da República . 
 A opinião é dos pesquisadores Yara Maria Chagas de Carvalho e José Arimatéia Rabelo Machado, do Instituto de Economia Agrícola (IEA) da Secretaria da Agricultura e Abastecimento . 
 Em «Sua Excelência, o Candidato», os autores expõem, com crueza, um sentimento que é nacional de descrédito nos políticos . 
 Como se trata de uma remontagem, seria de esperar algum anacronismo . 
 Nada disso . 
 A peça foi atualizada (com citações tipo «eu estou cheio de montar em jegue» ou «o que é bom a gente fatura, o que é ruim, esconde») e provou-se, na trama, de grande oportunidade . 
 Estão todos eles lá, do «candidato» padrão que é ninguém menos do que Fernando Henrique, como deixa bem clara a caracterização de Fúlvio Stefanini, ao líder dos «hortifrutigranjeiros» de Cotia, que é ninguém menos do que Lula, numa interpretação hilariante de Ken Kaneko . 
 Um e outro, obviamente, são imagens deformadas de seus modelos . 
 Mas é para isso que serve a sátira . 
  Técnico corintiano deve deixar clube  
  Da Reportagem Local  
 A partida contra o Palmeiras deve ter sido a despedida de Carlos Alberto Silva no comando técnico do Corinthians . 
 O treinador vai ter uma reunião com a diretoria do clube (que pode acontecer hoje ou amanhã) quando tudo ficará definido . 
 Dia 30 próximo, será a vez do leilão Mangalarga da Serra, a ser realizado na fazenda Sobraso em Barra Bonita, com promoção de Clodoaldo Antonângelo . 
 Serão ofertados 30 éguas, 13 potras e 2 potros . 
 Vários destes animais estão prenhes dos garanhões leguisano, Jaguar OJC e Premiado DL . 
  Um Almodóvar doméstico  
 «Quando um filme tem um defeito, é condenado como obra mal realizada . 
 Quando tem incontáveis defeitos, como este, costuma-se dizer que o diretor inaugurou uma nova linguagem» . 
 Almodóvar fala de seu primeiro filme mais ou menos como filma: próximo e distante, tirando humor do que era dramático e vice-versa . 
 «Pepi, Luci, Bom», seu trabalho de estréia, corresponde à descrição que faz: é quase um super-8, um filme doméstico sobre as aventuras existenciais de três mulheres . 
 Ao mesmo tempo, aí está em germe tudo o que seu cinema diria a seguir, inclusive sobre a linguagem: um descompromisso apaixonante, que lembra Bu€uel, mas já tem marca própria . 
  (IA)  
 PEPI, LUCI, BOM (Pepi, Luci, Bom y Otras Chicas del Montón) . 
 Espanha, 1980, 84 min. Direção: Pedro Almodóvar . 
 Com Carmen Maura, Eva Silva, Alaska . 
 Legendado . 
 Inédito . 
 Na Bandeirantes . 
 Com a lei 8.846/94, reforça o tributarista Antonio Carlos Bordin, o contribuinte que apresentar uma relação de bens de alto valor precisará mostrar renda suficiente para mantê-los . 
 O ônus da prova, que era da Receita, é agora do contribuinte . 
 Se ele declarar que gastou muito pouco com a manutenção dos bens, deverá comprovar isso com documentação hábil e idônea . 
  O dentista falou que é perfeita (risos)»  
 Parte do corpo que menos gosta: 
  «As coxas»  
 Algum sinal físico característico: 
 «Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades...» disse Camões . 
 A escola Morumbi professa esta verdade . 
 Em seus 25 anos, a escola dedicou-se a proporcionar aos educandos iguais possibilidades de desenvolvimento intelectual, respeitando a individualidade de cada um e acatando o padrão comportamental que atende às expectativas da maioria . 
 A Metalúrgica Jobi, com 50 funcionários, e a Metalúrgica Mery, com 150 empregados, também já entraram em férias coletivas este mês . 
 Segundo Paulinho, a principal razão para essas férias coletivas é que as empresas não têm como escoar a produção . 
 Os visitantes ficaram com Arraes durante cinco horas . 
 Como sempre, o líder pernambucano falava baixo, enrolado . 
 Os peemedebistas esforçavam-se para captar ali algum significado . 
 Terminado o encontro, voltaram ao avião . 
 Decolaram em meio a uma forte tempestade . 
 O jatinho jogava de um lado para outro . 
 Dante tentou aliviar a tensão: 
 «Liguei para a empresa em que eu trabalhava para solicitar o desbloqueio e fui informada de que, de sua parte, não havia nenhum bloqueio e que a Caixa Econômica estava me dando a informação errada», conta Rosangela . 
 Ela diz ainda que gostaria de saber ao certo «onde estão os erros» . 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal, Rosangela deve comparecer ao setor, no horário das 13h às 16h30, munida de CTPS e da cópia da rescisão contratual, «a fim de que possa ser regularizada a pendência mencionada» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 De acordo com Rogério Frizzi, diretor da Gelmos Indústria e Comércio, para ter competitividade, porém, a produção mínima deve ser de 500 pares por dia . 
 Os investimentos, nesse caso, sobem para US$ 25 mil . 
  (RP)  
 O produtor do arroz Tio Pepe e Franciscano, Protássio Nogueira, diz que a proibição se deve a divergências políticas entre sua família e Costa Filho em Mogi das Cruzes, onde moram . 
 O fabricante da linguiça Ibi informou que apresentou defesa ao Ministério da Agricultura . 
 O waffer Flarom é produzido pela empresa alemã Flarom Nahrungsmittel . 
 Os demais produtos já foram retirados do mercado e as empresas aguardam novas análises . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0569% no dia 23 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 55% e 56% ao ano . 
 Títulos pós-fixados pagaram juros entre 17,3% e 17,8% ao ano mais TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,27% ao mês a 5,35% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 55,8% e 65% ao ano . 
  Oratório inédito de Haendel estréia em SP  
  «Saul», composta em Londres entre 1738 e 1739, ganha execução com réplicas de instrumentos de época  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
  Concerto: Saul  
  Quando: em São Paulo, dias 24 e 25, às 20h30, em Santos, dia 26  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (praça Ramos de Azevedo, s/nº) e Teatro Municipal de Santos (av . 
  Senador Pinheiro Machado, 48  
  Quanto: CR$ 3.000 (estudantes) a CR$ 6.000  
 Informações em SP: Cultura Inglesa, tel. 814-0100 . 
 Se a questão específica do aluguel das linhas telefônicas é discutível (em alguns países é um serviço instalado gratuitamente), a participação da iniciativa privada na área de infra-estrutura constitui uma alternativa que deve ser estimulada e perseguida com afinco . 
 Isso, é claro, com a precondição de que as concorrências sejam feitas de modo rigoroso e transparente . 
 Realizado de forma adequada, o envolvimento da iniciativa privada desonera o Estado de gastos gigantescos e abre caminho para que o país cresça, além de estimular a criação de uma infra-estrututa muito mais moderna e eficiente, capaz de oferecer melhores serviços . 
 Interessa, portanto, não apenas ao poder público e à economia em geral como também a cada cidadão . 
 Claro que podíamos dizer que a noite era de Robben Ford . 
 Despejou suas obras-primas como «The Brother', »You Cut me to the Bone«, »Life Song« . 
 Deu até tempo para que Roscoe Beck tecesse uma obra solo no baixo .em que empregou trechos inequívocos das sequências de acordes das »Gaivotas", de Heitor Villa-Lobos . 
 Num reconhecimento consentido, Robben Ford chamou Earl Jones ao palco . 
 Lado a lado as estrelas, subiu da platéia uma unanimidade: tradição gregária de Earl Jones vencia os acordes e os ataques fulminantes e «modernos» de Robben Ford . 
 A fórmula funcionou em 89, ano posterior ao da promulgação da Constituição . 
 O número de processos distribuídos no STF caiu de 18.674, em 88, para 6.622 . 
 Em 90, subiu para 16.777 e, em 91, para 19.349 . 
 Em 92, chegou a 27.656 . 
 Na prática, o STF continuou a julgar processos que não envolvem problemas constitucionais . 
 Celso de Mello atribui o alto número de ações ao que ele chama de «prodigalidade do sistema recursal» . 
 A legislação atual permite que, em muitos casos, sejam apresentados ao Supremo recursos contra decisões do próprio Supremo . 
 «Não podemos endeusá-lo . 
 Calma com esse jogador . 
 Ele tem tudo para vir a ser um dos melhores do país, mas com elogios assim vão acabar arrebentando-o.» 
 Na véspera da partida, o técnico descartara atenção especial da marcação palmeirense com Sávio . 
 Lula anunciou alianças com o PSB e PC do B. Na mira do candidato estão os partidos PCB, PV e PPS . 
 O vice, segundo Lula, deve sair de um consenso entre os partidos que compuserem a frente popular . 
 «A falta de aliança com o PMDB, em 1989, foi o nosso grande erro», afirmou . 
 As alianças serão priorizadas, segundo o candidato, em cidades em que o PT não tenha chances de disputar as eleições . 
 Lula criticou uma virtual saída de Fernando Henrique do Ministério . 
 «Quem fez o plano, tem de geri-lo», afirmou . 
 Camarões mal pôde pagar sua preparação . 
 Foi até ameaçada de eliminação do Mundial, devido ao envolvimento do governo na federação de futebol do país . 
 A Suécia é o rival mais perigoso, com dois excelentes atacantes, Brolin e Dahlin . 
  IBGE revela que 21% dos brasileiros são indigentes  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 9 milhões de famílias no Brasil são consideradas indigentes . 
 O número representa 21% da população do país e a totalidade dos habitantes da Argentina . 
 Estes e outros dados estatísticos estão sendo apresentados em estande do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) no prédio da Petrobrás, no Rio . 
 O ministro disse ter gostado do relatório final da CPI da Corrupção . 
 «É uma página importante da história que nós estamos virando, de um Brasil sem controle de nada . 
 Hoje a sociedade cobra do governo um comportamento mais transparente e o Congresso tomou a dianteira nisso.» 
  PLANO FHC PODE TRAVAR A ECONOMIA (Da Redação)  
 Incertezas têm rondado o Plano FHC desde o seu anúncio, em 7 dezembro . 
 É um plano de estabilização, o que não combina com crescimento . 
 Se não vai fazer a economia retroceder, também não vai ajudar a repetir este ano os mesmos níveis de aceleração de 93, quando a estimativa é de que o PIB -- o Produto Interno Bruto, medida da riqueza nacional -- tenha crescido 4,5% . 
 O plano podsentar uma trava na economia e as previsões são de que o incremento do PIB fique entre 2% e 3% . 
 É neste intervalo que também transitam as expectativas do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Um segurança de Cláudio Vieira, que não quis se identificar, disse que ele tinha saído e daria o recado quando voltasse . 
  Campanha  
 Baker era assessor de imprensa do Ministério do Trabalho quando propôs uma campanha publicitária sobre os novos direitos dos aposentados . 
 Ele mesmo sugeriu que, em vez de licitação, fosse contratada diretamente a Propeg Brasil Propaganda Ltda . 
 O Florent (69 Gansevoort St . 
 ), que também segue a linha francesa, serve ovos à «boudin noir» (US$ 7,95/CR$ 11 mil) e mingau de aveia com canela, passas e nozes (US$ 4,25/CR$ 5.877,00) . 
 Quem preferir a cozinha cubana pode optar pelo «brunch» (refeição que une o café ao almoço) no La Rosita (2.809 Broadway, na altura da 109th St.) 
 ou no Café con Leche (424 Amsterdan Ave . 
 ) . 
 Esta semana, Romário teve outro transtorno . 
 Ao retornar para a Espanha, comprou, sem saber, um carro Mercedes Benz, modelo 600-SL, com documentos falsos para presentear seu pai . 
 Ao tentar mandar o presente para o Brasil, descobriu que fora enganado . 
 O atacante denunciou o comerciante Ahmed Jaffa, que lhe vendeu o carro por cerca de US$ 165 mil, à Justiça espanhola . 
 Jaffa, que está desaparecido, deu o carro como aval em um empréstimo no banco La Caixa . 
 Os documentos do carro só serão liberados quando Jaffa saldar a dívida de US$ 760 mil com o banco . 
 O ex-diretor da Ajuris e atual prefeito de Sapucaia do Sul (RS), Luiz Francisco Barbosa, entrou na Justiça contra a concessão dos empréstimos privilegiados . 
 O processo ainda tramita na 7ª Vara da Justiça Federal em Porto Alegre . 
 Na condição de deputado, em agosto e setembro de 1983, Bisol conseguiu mais dois empréstimos privilegiados junto à Caixa Econômica do Rio Grande do Sul . 
 Dessa vez, a operação foi intermediada pela Assembléia Legislativa do Estado, através do Fundo de Previdência do Parlamentar . 
 O líder do PFL, deputado Luís Eduardo (BA), defende que os acusados de usar irregularmente a gráfica do Senado devolvam aos cofres públicos o valor equivalente ao custo da impressão do material . 
 Lucena teve seu registro eleitoral cassado devido à impressão na gráfica do Senado e distribuição de 130 mil calendários, em 1993 . 
 A DR, ligada a RBS (Rede Brasil Sul), que transmite a programação da TV Globo no Rio Grande do Sul, aparece em terceiro lugar na lista de pedidos, com 70 . 
 Das 140 empresas interessadas neste mercado, 10 são responsáveis por 63% do total de pedidos de MMDS . 
 Nos EUA, as TVs por assinatura possuem 60 milhões de usuários e atendem a 90% das cidades . 
 À disposição dos telespectadores dos EUA estão 180 canais . 
 Não há apenas, portanto, na gravação feita por Ricupero, a comprovação do comprometimento do governo com o esquema eleitoreiro de Fernando Henrique Cardoso . 
 Há também o aspecto administrativo, de um ministro que diz, explicitamente, estar ludibriando a opinião nacional, com declarações de teor forjado sobre procedimentos governamentais e suas próprias atitudes: «o que é bom a gente fatura, o que é ruim, esconde» . 
 A única providência admissível em Ricupero, à vista da massa de coisas inadmissíves que disse, seria o imediato pedido de demissão . 
 O problema é que tal gesto depende de algum escrúpulo e, nesta matéria, ele sabe o que diz de si mesmo, mais do que qualquer de nós pôde presumir . 
 Na ausência da iniciativa demissionária de um ministro sem condições, ao presidente Itamar Franco caberia o dever de evitar a desmoralização continuada do governo que, afinal de contas, não é o seu governo, é o governo do país . 
  Produção de carros aumenta no Japão  
  Das agências internacionais  
 A produção de veículos no Japão subiu 0,4% em outubro em comparação ao mesmo mês do ano passado, segundo a associação japonesa dos fabricantes . 
 É o primeiro aumento que o setor registra em 25 meses . 
 O Flu vai manter alguns titulares em 1995, mas o plano é fazer uma grande reformulação . 
 Hoje há 35 jogadores profissionais contratados, a maioria levada por empresários . 
 Juntas, estima-se que as duas maiores do mercado respondam por 60% das vendas com cartões e com 65% do número de cartões emitidos no país, calculado em 9,1 milhões . 
 Segundo Souza, novembro é o mês que antecede o Natal . 
 Historicamente, os portadores já começam suas compras, explica . 
 Ele faz questão de ressaltar que «não haverá explosão de consumo» . 
 O peemedebista soube usar politicamente sua habilidade como cirurgião . 
 Formado pela Universidade Federal do Ceará, com residência no Hospital do Servidor do Rio de Janeiro, começou a atuar em Parnaíba, segunda maior cidade do Piauí, no fim dos anos 60 . 
 Chegou a fazer 12 cirurgias por dia, muitas delas de graça . 
 Logo que entrou na política, adotou o apelido Mão Santa . 
  Livro resgata trabalhos das mulheres  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-Lance para a Folha  
 Depois de quase cinco anos de pesquisas, Naomi Rosenblum, 69, lançará em setembro o livro «The History of Women in Photography» (A História da Mulher na Fotografia) . 
 A autora é considerada uma das principais historiadoras dos EUA . 
 Seu livro «The History of Photography» (A História da Fotografia) vendeu mais de cem mil exemplares em 1986 . 
 Segundo o Diretório Executivo do partido no Estado, eram esperados 1.400 delegados . 
 A apuração, feita na Assembléia Legislativa em Curitiba, começou às 17h e durou uma hora . 
 09h40 -- começam a ser disparados por militares do Exército os 21 tiros de canhão; os canhões estão no pátio de estacionamento do Palácio; 
 09h50 -- coberto com a bandeira do Brasil e transportado por cadetes da Escola da Polícia Militar do Estado de São Paulo, o caixão é retirado do Palácio 9 de Julho e colocado sobre o carro aberto do Corpo de Bombeiros; 
 Ele afirmou que o governo tem apenas uma preocupação acerca da poupança . 
 Ela é o efeito da chamada «ilusão ótica» . 
 Ele disse que as pessoas terão que se acostumar com uma rentabilidade númerica muito menor, referindo-se ao rendimento nominal da aplicação, que embute a correção monetária . 
 Os aficionados em história militar também podem poupar dinheiro . 
 No museu do Exército, o ingresso é gratuito a qualquer hora . 
 No da Guerra Imperial, com entrada franqueada a partir das 16h30, são exibidos em caráter permanente quadros sobre a Primeira e a Segunda Guerras Mundiais . 
 A exposição «D-Day to Victory» (Dia D para a Vitória), com fotos e pinturas do desembarque dos soldados na Normandia em 1944, permanece até maio de 95 . 
 Escolaridade: não há exigência . 
 Idade mínima: a idade ideal para começar é 14 anos . 
 No Orçamento, o FSE leva o código 199 . 
 A lista de despesas a serem cobertas por esse código inclui ainda gastos da Aeronáutica com combustível, auxílios-refeição, creche e transporte para praticamente todos os ministérios, construção de depósito para rejeitos nucleares e cursos de treinamento de pessoal . 
 (veja no quadro exemplos de despesas que serão cobertos, de acordo com a proposta orçamentária, com recursos do Fundo Social de Emergência) . 
 O dinheiro do Fundo cerca de US$ 16 bilhões virá da retenção de uma parcela da arrecadação dos tributos federais, do aumento da Contribuição Social sobre o Lucro e da cobrança do PIS dos bancos, além da retenção do Imposto de Renda do funcionalismo público federal . 
 Esse dinheiro se constitui em uma nova fonte de recursos para cobrir determinadas despesas previstas no Orçamento . 
 A proposta de Orçamento analisada pelos técnicos do Prodasen é a segunda enviada pelo governo ao Congresso . 
 O primeiro Orçamento que o Ministério da Fazenda chamou de «Orçamento-verdade» foi remetido em agosto passado . 
 Em dezembro foi remetida a modificação orçamentária, com novos cortes de despesas . 
 Foi nesta proposta que o governo incluiu as fontes 199 (o FSE) e 189 (o IPMF), que não constavam da primeira versão . 
  (Pausa)  
 Mago -- Os militares... 
 Tinham o Golbery... 
 1º Pron -- É... precisamos... 
 O senhor... 
 A Devir também está lançando dois gibis de humor produzidos por artistas brasileiros: 
 «Níquel Náusea», a revista da tira de Fernando Gonsales, e «A História do Tetra em Quadrinhos», de Alexandre Montandon e Alexandre Dias . 
 As ofertas empolgaram os fãs de quadrinhos, que ficaram, principalmente caçando raridades do gênero . 
 No horário, a equipe de avaliações da Aeronáutica estava preparada . 
 Menos Romário, que só chegou às 14h, sorrindo e acompanhado de um segurança . 
 Romário não quis falar sobre o atraso, mas defendeu o direito de dizer e fazer, fora de campo, o que julgar conveniente . 
 Depois de sua morte, uma curva de Imola ganhou seu nome . 
 Foi onde Ratzenberger bateu ontem . 
 A F-1 já matou 26 pilotos em treinos ou GPs . 
 Outros, como Elio De Angelis, morreram em testes privados . 
 No caso do italiano, em Paul Ricard (França) em maio de 86 . 
 Era piloto da Brabham . 
 «Gostaria de receber e abraçar muitos amigos, mas no Natal sempre fazemos uma cerimônia simples», afirmou Fernando Henrique . 
 No começo da noite de sábado, o presidente eleito percorreu de carro a Esplanada dos Ministérios e a praça dos Três Poderes, em companhia de Beatriz, do genro David Zylberstajn (que será secretário do governo de Mário Covas em São Paulo) e dos netos . 
 O local recebeu uma iluminação especial para o Natal . 
  Colaborou LUCIO VAZ, da Sucursal de Brasília  
 A Umbro é fabricante oficial de uniformes da seleção brasileira . 
 Já a Adidas do Brasil teve que importar o dobro do esperado de bolas Questra, a marca oficial da Copa . 
 A expectativa até o final do ano é a de trazer 100 mil unidades . 
  Barros Munhoz adorou show do AC/DC  
  Da Agência Folha  
 O advogado Eduardo Secchi Munhoz, 23, perdia muitos jogos do Corinthians aos 10 anos, quando seu pai era prefeito de Itapira . 
 Eduardo gostaria de participar da campanha do pai, o candidato a governador de São Paulo pelo PMDB, Barros Munhoz, «o dia todo», mas também se dedica à sua carreira . 
  Líderes do PT querem barrar radicais  
  Mercadante, vice de Lula, defende que o partido amplie sua política de alianças para aumentar base de apoio  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Aloizio Mercadante, candidato a vice-presidente da República na chapa encabeçada por Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu ontem a abertura do PT para setores hoje hostis ao partido . 
 «Nossa cultura partidária precisa ser mais ampla e arejada», afirmou Mercadante . 
 Como exemplos para o partido, o vice de Lula apontou as seções estaduais do Rio Grande do Sul e do Espírito Santo . 
 Um departamento especializado em entreter crianças curiosas conta com desenhos animados e clássicos da cultura infantil . 
 Os programas podem ser assistidos aos sábados e domingos a partir das 13h . 
 O New York Hall of Science desvenda os mistérios da ciência permitindo que as crianças manipulem computadores, microscópios e hologravuras . 
 Aníbal Faundes, médico, sobre a possibilidade de ser punido por fazer abortos em mulheres cujo filho não tem chance de vida, ontem na Folha . 
  CANETA PRÓDIGA  
 «Com uma canetada só eu vou dar tanta terra que vocês não vão conseguir ocupar.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
 O técnico Carlos Alberto Silva, cujo contrato com o Corinthians termina no próximo dia 31, terá na semana que vem uma reunião com a diretoria do clube para definir sua permanência . 
 Caso decida sair, sua última partida à frente do time será dia 28, contra o Grêmio, pela Copa do Brasil . 
 A Sociedade não confundir com a Empresa Brasileira de Ópera, que fez duas montagens na Sala Cecília Meirelles, no Rio tem em sua programação imediata um concerto em homenagem aos 80 anos do tenor brasileiro Assis Pacheco e um espetáculo ao ar livre, talvez no Ibirapuera, apenas com árias de óperas . 
 Quanto ao Novo Teatro, questões como a programação são ainda embrionárias . 
 De qualquer modo, o projeto do prédio, diz o publicitário Roberto Duailibi, foi precedido de estudos para que ele acomodasse a mais perfeita das concepções acústicas . 
  (JBN)  
 Por exemplo, no caso de uma viagem parcelada em dez vezes, as administradoras vão receber em dez vezes e pagar a companhia ou a operadora em dez vezes . 
 «A empresa receberá o pagamento à medida que o cliente for quitando as parcelas . 
 Ao invés de usar cheque pré-datado, utiliza o cartão», diz James Rubio Júnior, gerente nacional de turismo da Credicard . 
 A Credicard S/A manteve os prazos máximos de parcelamento em até 21 vezes para viagens internacionais e de até nove parcelas para as nacionais . 
 O líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), acompanhou a sessão na comissão para demonstrar seu apoio ao acusado . 
 Magalhães se irritou ao ser perguntado se o apoio do PMDB a Fiuza poderia implicar, depois, uma retribuição no julgamento do deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 Ilha do Cardoso (SP) -- Pacote de amanhã a 1º/1 por R$ 145, na Ecotrip (284-5434) . 
 Com transporte rodoviário e pensão completa . 
 Ilha do Cardoso (SP) -- Pacote de amanhã a 2/1 por R$ 200, na Ipá Ti-Uá (797-1212) . 
 Com transporte rodoviário e refeições . 
 Luís Carlos Winck, lateral-direito do Internacional, do Rio Grande do Sul, foi suspenso por cinco jogos pela CBF . 
 Winck foi expulso por jogo violento na derrota de quarta-feira passada para o Fluminense, por 2 a 1 . 
  f) armazém e empório; e  
 g) loja de conveniência e 'drugstore' . 
 Parágrafo 1.º A dispensação de medicamentos em supermercado; armazém e empório; loja de conveniência e 'drugstore' é limitada ao fornecimento de drogas e medicamentos anódinos que não dependem de receita médica . 
  Copa varre Brasil para trás da bandeira  
  Em meio à patriotada geral, Gilberto Braga é a esperança de devolver ao país uma imagem mais real de si mesmo  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Free-lance para a Folha  
 A comoção nacional despertada pelo futebol virou trampolim publicitário . 
 Motivadas pela Copa, as propagandas que estão sendo veiculadas pela TV varrem o Brasil das balas perdidas e da corrupção para trás das bandeiras, usadas para vender bens de consumo . 
 Momentaneamente, abolem-se todas as diferenças . 
 «Porque o Brasil é um só», como quer a propaganda dos cigarros Derby . 
 Com imagens dos Estados brasileiros, habitados por gente bonita, o cigarro fala com a autoridade de quem «conquistou o Brasil» . 
 Esclarecido isso, é de se considerar, igualmente, um outro ponto: o da transposição de valores . 
 Quando se contrata uma locação dentro de um regime inflacionário, sempre que o reajuste dos aluguéis não for mensal, o «valor nominal» do aluguel utilizado será sempre superior ao «valor real», ou «valor aquisitivo» do aluguel, a partir do segundo mês de locação . 
 Isso quer dizer que, em termos globais, o valor real do aluguel será sempre o resultado de uma média dos locativos, entre aqueles em vigor no número de meses que corresponder ao período de reajustamento adotado no contrato . 
 Ao mesmo tempo em que é condição de um esforço exportador consistente, a melhoria dos níveis de instrução tende a ser por ele reforçada e complementada, num círculo virtuoso de efeitos sociais significativos . 
 De um lado, o esforço exportador cria demanda adicional por mão-de-obra com níveis elevados de instrução formal; de outro, possibilita, por diversas vias, um fluxo mais intenso de informações tecnológicas com o exterior, importante para que se elevem, por aprendizagem no processo de trabalho, os níveis de qualificação profissional da mão-de-obra . 
 Uma molécula de sal normal não tem carga elétrica, mas quando se separa uma os átomos libertados ficam eletricamente carregados (átomos carregados são chamados de íons) . 
 Moléculas de água são eletricamente atraídas por íons . 
 Por isso grupos de moléculas de água que ainda estão em estado líquido começam a se aglomerar em torno dos íons de sódio e cloro . 
 Chegada: 3º . 
 Prost e Keke Rosberg fizeram a dobradinha da McLaren . 
 Ainda na Lotus, Senna chegou a liderar a prova, por sete voltas, mas foi superado pelos dois rivais . 
  Cólera e responsabilidade  
  VICENTE AMATO NETO  
  JACYR PASTERNAK  
 A cólera chegou a São Paulo, consumando visita prevista, pois sabia-se que isso iria acontecer mais cedo ou mais tarde . 
 Até que demorou e o impacto vai, seguramente, ser menor neste Estado do que em outros . 
 A situação aqui, quanto ao saneamento básico, é claramente melhor se comparada à vigente no Nordeste e no próprio Estado do Rio de Janeiro . 
 O descaso a que relegaram essa fundamental providência neste país foi, felizmente, menos expressiva no território paulista e louvamos a atuação da Sabesp, órgão estatal cuja ação afigura-se louvável sob vários aspectos, como na ampliação do fornecimento de água tratada e clorada à população . 
 A Visa projetava US$ 1,3 bilhão no último trimestre . 
 Com o arrocho ao crédito, que também atinge os cartões, reviu a estimativa para US$ 1 bilhão . 
 «São medidas transitórias», supõe James Partridge, presidente da Visa para a América Latina, ao prever crescimento de 100% ao fim do primeiro ano do plano de estabilização, a exemplo do que ocorreu na Argentina . 
  Inflação aumentou 16 pontos com FHC  
  Durante seus 10 meses na Fazenda, IGP-M passou de 29,7% para 45,71%; como senador, teve aprovados 24 projetos  
  Da Reportagem Local  
 Quando Fernando Henrique Cardoso assumiu o Ministério da Fazenda, em maio de 93, a inflação do mês foi de 29,7%, segundo o IGP-M, calculado pela Fundação Getúlio Vargas . 
 Dez meses depois, em março passado, o IGP-M foi de 45,71% . 
 Um salto de 16,01 pontos percentuais durante a passagem de FHC no comando da economia . 
 Folha -- Ele tem humor? 
 Alexandre -- Tem muito humor . 
 É o dado, de hoje, do rir-de-si-mesmo . 
 De estar passando por uma situação dessas e poder rir . 
 Hoje se permite isso . 
 Foi a leitura, minha e da Júlia, de ter um desprendimento, um descompromisso . 
 Tanto é que eu estou tentando levar o meu personagem para uma coisa mais largada, descompromissada mesmo . 
 Seria diferente, inevitavelmente, pelos próprios atores . 
 Tem o lance de ser agora, anos 90, e tem a forma de interpretação que a gente tem . 
  A Tarde  
 O jornal da província chinesa de Guangdong segue a crise matrimonial do príncipe Charles e da princesa Diana . 
 A iniciativa contraria as leis comunistas, que proíbem notícias sobre a vida privada de personalidades públicas . 
  Rzeczpospolita  
 O jornal polonês diz que o ministro das Relações Exteriores, Andrzej Olechowski, pode rever seu pedido de exoneração caso as acusações de desonestidade contra ele sejam retiradas . 
 Ele pediu demissão na última terça-feira, após denúncia de corrupção . 
 Naquela competição, sofreu uma única derrota, para o Vitória (BA), a qual lhe custou o título nacional . 
 «Quando saí de lá, assumi um compromisso com o Dualib (Alberto Dualib, presidente do clube) de que, se voltasse a ser técnico, seria no Corinthians», afirmou Mário Sérgio . 
 Hoje, segundo Hoffgen, seu estado beira a demência e Acácio não consegue conversar . 
 Francisco Costa Rocha, 51, o Chico Picadinho, é perfeitamente lúcido, mas disse que não daria entrevista por razões pessoais . 
 Ele foi condenado por matar e cortar uma mulher em fatias (como bifes) em 1966 . 
 Foi solto em 74, por bom comportamento, e repetiu o crime, com uma nova mulher, em 76 . 
 Existem as autoridades locais que são corruptas e até pessoal das forças de segurança colaboram com o tráfico . 
 Tomara que essa máfia das drogas não consiga se estabelecer de forma mais organizada . 
 Se eles conseguiram se estabelecer, então combatê-los será impossível . 
 E para nós, com nossas próprias forças, é muito difícil resolver o problema . 
 Christian aceitou . 
 Seu carro estava com 2,5 kg a menos do que o peso mínimo imposto pela FIA, a partir desta prova . 
 Antigamente, a limitação era de 505 kg . 
 «Esses 2,5 kg não fariam nenhuma diferença na prova . 
 Mas está no regulamento e, portanto, é o correto», afirmou, resignado . 
 O bairro de Barracas também foi cenário para vários filmes e ainda hoje em seus bares é possível ouvir um pouco da história da música e do lugar . 
  (Simone Galib)  
 SHOWS DE TANGO: La Ventana, rua Balcarce, 425, tel. 331-5392; Tango Mio: rua Ministro Brin, 1287, tel. 303-0568; Bar Sur: rua Estados Unidos, 299, tel. 362-6086 . 
 O patrimônio do senador Mário Covas (PSDB) soma 1.005.557,06 Ufirs (US$ 568 mil) . 
 O candidato tucano possui quatro apartamentos (três em São Paulo e um em Brasília), três casas (em Santos, Cotia e na Riviera São Lourenço), dois terrenos em Ilhabela, parte de um sítio, parte de um apartamento e três carros . 
  Candidato insatisfeito deve evitar crítica a emprego atual  
  Da Reportagem Local  
 Queixas sobre o baixo salário ou a falta de perspectivas dentro da empresa atual não devem constar do currículo . 
 Os selecionadores sabem que o profissional que se dispõe a participar de um processo de seleção está, em maior ou menor grau, buscando um patamar mais elevado de satisfação . 
  Que dia é hoje?  
  FLAVIO GOMES  
 Corrida no Japão é um negócio muito complicado . 
 Imagine você como estou me sentindo escrevendo hoje, às duas da madrugada de sábado, um texto que vai sair também no sábado no Brasil . 
 A essa altura, enquanto você toma café e mastiga sua bolacha com requeijão, a pole position para a corrida de amanhã, aliás, hoje, esta noite, qualquer coisa assim, já está definida . 
 Você, aí, já sabe . 
 Eu, neste exato instante, ainda não . 
 Por outro lado, as pesquisas não conseguiram provar um dos efeitos comumente atribuído a aminoácidos: aumento da massa muscular . 
 Para Lancha Júnior, que atualmente faz pós-doutorado em nutrição aplicada ao esporte em Saint Louis (Missouri), as pessoas que tomam aminoácidos diariamente para que seus músculo cresçam rapidamente estão equivocadas . 
 Na Champs-Elysées, principal avenida parisiense, manifestantes da associação Act Up se deitaram no asfalto, para protestar contra a timidez do texto final . 
 Países como EUA e Japão assinaram a declaração, embora imponham restrições à entrada de soropositivos . 
 Na Rússia, o parlamento aprovou recentemente testes obrigatórios para os estrangeiros . 
  Agora que a espumada cerveja baixou  
  Esqueçamos as baboseiras do Teimoso  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
 A Copa do Mundo, depois do rumoroso episódio do desembarque da nossa seleção e os seus numerosos acompanhantes, ainda é motivo de discussão na imprensa e na opinião pública . 
 Mas o que mais chama a atenção é o fato de que a conquista do título tão sonhado que deveria servir de combustível para a explosão que reacenderia a paixão pelo futebol no Brasil, talvez para isso não sirva . 
 Quando foi detido, Duran destruiu armários e mesas de uma das salas da carceragem e insuflou os 289 presos da cadeia . 
 Eles destruíram várias grades, arrebentaram as fechaduras de todas as celas e tentaram fugir pela porta da frente . 
  Estratégia política  
 A decisão de reduzir o preço dos combustíveis não passa de estratégia política para dizer que o real está dando certo . 
 A opinião é do coordenador nacional da FUP (Federação Única dos Petroleiros), Antonio Carlos Spis . 
 Spis disse ser favorável a uma rediscussão ampla, com toda a sociedade, da estrutura de preços dos combustíveis . 
 Ele disse que 33% do preço são impostos, 20% ficam com as distribuidoras e postos, 26% são subsídios e só 12% ficam com a Petrobrás . 
 «Quando acordo de noite e caminho pela praia, quando olho para cima e contemplo a infinidade de estrelas, pergunto à minha alma:» 
 «Quando eu morrer, e você estiver lá e puder conter todo este universo, estará satisfeita? 
 E minha alma responde: `Quando eu chegar lá, saberei que posso crescer ainda mais'.» 
 A entidade quer ainda que a Procuradoria mova contra o BC uma ação de indenização . 
  PARIS PARA AS CRIANÇAS  
  La Villette  
 São 30 mil metros quadrados de exposições e jogos . 
 É preciso reservar com antecedência para o cinema em terceira dimensão, planetário e Geode (cinema em 360 graus) . 
 Submarino «Argonaute» (de verdade) também em exposição . 
 Adulto FF 45 e criança FF 35 . 
 Gratuito para os menos de 7 anos . 
  Louvre  
 Metrô Palais Royal . 
 Visitar, especialmente, o fosso do antigo castelo medieval, a seção Egito, apartamento de Napoleão 3º e mais quadros e artes plásticas . 
 Adulto FF 40, criança gratis . 
  Equipes se reúnem para acertar mudanças  
  Do enviado especial  
 As incertezas sobre o futuro da F-1 continuam . 
 Ninguém sabe o que ocorrerá nos regulamentos a partir do GP do Canadá, dia 12 . 
 Amanhã haverá uma reunião das equipes, possivelmente na Inglaterra, onde os times tentarão entrar em acordo sobre as novas alterações nos carros . 
 O presidente municipal do PT em São Paulo, Cândido Vacarezza, representante da esquerda partidária, não acredita que a disputa tenha grandes proporções . 
 Ele acha que a posição dos moderados se enfraqueceu porque a esquerda elegeu três deputados federais . 
 Lula, o principal líder do PT, não pretende estimular essa disputa . 
 Ele deve continuar mantendo a posição de não tentar achar culpados por sua derrota dentro do PT . 
  Não há mais o que negociar, diz FHC  
 Ministro afirma a 'tucanos' que não é 'cozinheiro' para reeditar a política econômica do 'feijão com arroz' . 
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que não tem vocação para «cozinheiro» e que não vai adotar a política econômica do «feijão com arroz» caso o Congresso não aprove o pacote fiscal . 
 FHC já confidenciou a parlamentares que não pretende ficar no cargo apenas para administrar a crise econômica até o posse do sucessor do presidente Itamar Franco, repetindo a experiência de Mailson da Nóbrega na Fazenda, durante o último ano do governo Sarney . 
 Segundo o ministro não há mais o que negociar com o Legislativo . 
  Presa secretária de dissidente chinês  
 A China formalizou a prisão de Tong Yi, 26, secretária de Wei Jingsheng, o mais conhecido dissidente pró-democracia do país (ambos na foto, feita em janeiro) . 
 Os dois estão detidos desde abril . 
 Wei havia sido libertado em setembro de 1993, após 14 anos e meio na prisão . 
 Tong é acusada de falsificação . 
  A FRASE  
 «Acho que sim, mas talvez esteja errado . 
 Não me resta muito tempo.» 
 (François Mitterrand, presidente da França, indagado sobre se vai até o fim de seu mandato, que termina em maio do ano que vem, em entrevista ao «Le Figaro» . 
 Ele têm câncer.) 
 Ele foi obrigado a abandonar seu trabalho, como motorista do banco Comind, e ficar apenas em casa, repousando . 
 Furlani está há um ano na fila para os transplantes do Incor (Instituto do Coração do Hospital das Clínicas) . 
  O riso, e não o céu, é o limite dos astronautas brasileiros  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A idéia de um brasileiro no espaço soa tão estapafúrdia que nenhum dos nossos escassos autores de ficção científica ousou criar um herói aborígene para competir com John Carter, Flash Gordon & cia. Ninguém acreditaria nele, muito menos se viajasse num foguete «made in Brazil», batizado de Santos Dumont, Caramuru, Buscapé ou qualquer coisa assim . 
 Tivemos, nos áureos tempos do rádio, anos 40 e 50, sucedâneos de agentes da lei cosmopolitas (o Anjo), caubóis aclimatados ao sertão mineiro (Jerônimo) e caçadores inspirados em Jim das Selvas (Capitão Atlas) carbonos exequíveis do imaginário estrangeiro, mas aventureiros intergaláticos, só mesmo em patacoadas onde o riso, e não o céu, era o limite . 
 Até os chineses foram mais audaciosos que nós . 
 Quando faltavam cinco séculos para a invenção do avião, criaram Wan Hoo, um Ícaro oriental que se amarrava-se a uma cadeira incrustada de fogos de artifício e se mandava para a estratosfera . 
 Os chineses não tiveram um Santos Dumont, mas inventaram a pólvora, base do combustível utilizado por Wan Hoo, tido, aliás, como o modelo no qual Cyrano de Bergerac se inspirou para criar o protagonista de «L'Autre Monde», quando faltavam quase três séculos para o «mais pesado que o ar» alçar vôo . 
  Construção de adutora mantém rua bloqueada  
  Da Reportagem Local  
 A rua Visconde de Porto Seguro, em Santo Amaro (zona sul), deve continuar interditada por pelo menos mais 80 dias no trecho entre a rua Marechal Deodoro e a rua Professora Lucinda Alves de Carvalho . 
 A rua é o único acesso para o condomínio Chácara Flora e está fechada para a construção de uma adutora da Sabesp . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) propõe um trajeto alternativo através das rua Vigário João de Pontes, Visconde de Porto Seguro, Philipp Lohbauer e Maria Maria Maturano Batista . 
  Sunday Times  
  De Londres  
  Livro denuncia presidente iraniano  
 Afirma que a editora britânica Anglo-European se recusou a vender 18 mil exemplares de um livro com a denúncia de que o atual presidente iraniano, Ali Akbar Rafsanjani, já praticou atos terroristas . 
 Segundo «A Vida e os Tempos do Aiatolá Khomeini», do ex-diplomata Ali Mir Montazam, o sucessor de Khomeini organizou atentados a bomba contra o Partido Republicano do Irã em 81 . 
 * . 
 Como estava de férias em Guarapari até o final do prazo para filiação partidária, o patrão Aristides Junqueira não é candidato a nada . 
  Quando um candidato a presidente, por exemplo, não tem maioria absoluta mais votos que todos os seus adversários somados ocorre segundo turno  
  Como votar  
 Na cédula da eleição proporcional, o eleitor pode escrever só o nome do candidato, ou só o apelido pelo qual ele é conhecido, ou só o número, ou só a sigla do partido . 
  Em todos esses casos, o voto é considerado válido  
 O eleitor pode depositar a cédula na urna sem preenchê-la . 
 É verdade que até agora a Justiça se pronunciou apenas sobre o crime de formação de quadrilha, pelo qual foram condenados 14 bicheiros . 
 No entanto, o número de ligações pantanosas sugeridas na «lista» exige apuração . 
 Levanta também a necessidade de discutir o estatuto legal desse tipo de jogo . 
 Já é mais do que um clichê apontar a hipocrisia nacional em relação ao tema . 
 A loteria de números é disseminada no país e é bancada por instituições tão diversas como governos, redes de televisão e clubes esportivos, entre outras . 
 Inexplicavelmente, o mais público dos negócios ilícitos, o jogo-do-bicho, permanece à margem da lei . 
 Se perderem para os russos e acabarem em segundo lugar, italianos e brasileiros se enfrentariam no dia 26 de julho em Turim, um confronto que não parece interessar a nenhum dos dois treinadores . 
 Ainda pelo Grupo A, China e Japão jogam hoje sua segunda partida (a primeira foi ontem) . 
 Pelo Grupo C, se enfrentam Holanda x Alemanha e Cuba x Coréia do Sul . 
  (SK)  
  FUTEBOL  
 A BOLA NO AR -- O RÁDIO ESPORTIVO EM SÃO PAULO, de Edileuza Soares . 
 Summus Editorial (r . 
 Cardodo de Almeida, 1.287, São Paulo, CEP 05013-001, tel. 011 872-3322) . 
  120 págs. 8,8 URVs  
 História da narração de jogos de futebol em São Paulo desde a década de 30 até a atualidade, com depoimentos de radialistas . 
 A co-produção, orçada em US$ 1 milhão, deve ser finalizada no primeiro semestre de 1995 . 
 De passagem por São Paulo, Camargos que realizou até agora curtas e médias-metragens no Brasil e na Suécia, onde viveu de 1988 a 92 disse que o projeto do filme surgiu há três anos . 
 A idéia partiu de Jens Olesen, presidente da empresa de publicidade McCann-Erickson no Brasil e diretor internacional da Bienal de São Paulo . 
 A McCann-Erickson bancou o desenvolvimento do projeto e Olesen tornou-se o produtor . 
  Grama é vendida por telefone  
  Do enviado a Pontiac  
 Um novo suvenir da Copa do Mundo está à venda a partir de hoje . 
 Como o jogo de Brasil e Suécia é o último a ser disputado no estádio coberto de Silverdome, em Pontiac, o gramado especialmente preparado será removido e colocado à venda . 
 «Temos vários interessados, como proprietários de campos de golfe . 
 Mas queremos vendê-lo aos torcedores de futebol, em homenagem à Copa do Mundo», disse à Folha John Rogers, professor da Universidade Estadual de Michigan, que desenvolveu o projeto . 
 O centro pertence ao Instituto da Criança do Hospital das Clínicas da USP e está preparado para receber chamadas de médicos e do público em geral . 
 O atendimento gratuito é feito por farmacêuticos e alunos de medicina treinados . 
  Polícia indicia usineiro por contrabando  
  Da Sucursal do Rio  
 O usineiro Fernando De La Riva, 51, foi indiciado ontem por contrabando de armas . 
 Na quinta-feira passada, policiais civis apreenderam 44 armas em sua casa, em Campos (279 km ao norte do Rio) . 
 De La Riva, proprietário da Companhia Agrícola Baixa Grande, se apresentou à polícia e afirmou em seu depoimento que as armas eram de seu pai, morto em 1992 . 
 O Brasil, além de tricampeão, foi em duas outras Copas a melhor seleção: em 1950, na inauguração do Maracanã, e em 1982, na ainda recente campanha na Espanha . 
 Portanto, das onze Copas realizadas após a guerra, fomos os melhores em cinco delas: levamos três . 
 Com futebol maravilhoso, que a todos deslumbrou . 
 E não imitadores, e muito menos defensivos . 
 Esse fortíssimo retrospecto nos coloca na posição de autêntica vanguarda do futebol . 
 Que deve ser conduzida com a ousadia de quem acredita . 
 De quem tem craques . 
 RUY OHTAKE é arquiteto . 
  UM «PAÍS» DENTRO DO CANADÁ  
  FICHA TÉCNICA  
  CANADÁ  
  Área: 9.970.610 km2 (2º maior país do mundo, depois da Rússia)  
  População: 27,29 milhões (91)  
 Línguas: Oficiais -- inglês, 60,5% e francês, 23,8% . 
  PIB: US$ 542,8 bilhões  
  Desemprego: 10,0% (jul.94)  
 Religião: Católicos, 46,5%; anglicanos, 41,2%; ortodoxos, 1,5%; judeus, 1,2% . 
 Economistas de idéias claras, capacidade operacional e conhecimento aprofundado de história da economia especialmente de fenômenos monetários e cambiais Franco relacionou quatro estratégias conhecidas de se enfrentar o problema, para mostrar as dificuldades de se alterar o jogo . 
 A primeira consistiria na abertura total do mercado, deixando a taxa encontrar por si só o ponto de equilíbrio . 
 Sem dispor de uma economia sofisticada, a China recebeu US$ 45 bilhões de investimentos diretos no últimos ano . 
 Se não criasse restrições ao capital estrangeiro, o afluxo jogaria a taxa brasileira para níveis maiores ainda do que os atuais, previu . 
 Mas para ele isto é prazer puro . 
 Dono de excelente memória, sabe sempre o que foi dito, quando, onde, como e por quem . 
 Uma hora, porém, a memória falha . 
 Certa noite, dois jornalistas foram à sua casa . 
 «Uma obra fundamental», segundo a propaganda . 
 Mais importante, para tirar o prefeito das cordas, o contra-ataque: 
 «A Prefeitura tinha que retomar essas e tantas outras obras que estavam paralisadas pela administração anterior.» 
 Mas mudar de assunto não é assim tão fácil . 
 Que o diga o próprio prefeito . 
 Enquanto inaugurava uma outra obra, de reforma do túnel 9 de Julho, ele foi perguntado, não sobre as «obras importantes», mas sobre os aumentos . 
 É que terminou ontem o prazo dado pelo governo Itamar para que voltasse atrás, quanto aos ônibus . 
 A saída foi ironizar . 
 Em entrevista à rádio Jovem Pan, o prefeito disse que a ameaça de uma ação legal não passa de «papo furado» . 
 Para ele, o que estão querendo é desconto . 
 «E desconto é na 25 de Março . 
 Não na Prefeitura.» 
 Até que foi engraçado . 
 Mas não matou o assunto . 
  TARIFA DE ÔNIBUS SOBE PARA CR$ 210 SÁBADO(Da Reportagem Local)  
 A tarifa dos ônibus urbanos em São Paulo irá subir de CR$ 150,00 para CR$ 210,00 às 0h do próximo sábado . 
 O reajuste é de 40% e está abaixo da inflação projetada em 40,5% para janeiro pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo) . 
 O bilhete do trabalhador poderá ser adquirido nos postos de venda da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) por CR$ 189,00 entre os dias 31 de janeiro e 15 de fevereiro . 
 Segundo o jornalista Phil Hersh, o Brasil mostrou algo que agrada ao paladar, «um sabor de tudo que pode ser maravilhoso no futebol e na Copa» . 
 «A defesa russa só conseguia parar o ataque brasileiro concedendo escanteios» escreve . 
 Resultado: esses clientes, em lugar de receberem o sinal em junho, só o terão no final de agosto . 
  (JBN)  
 Para que o rodízio acabe, o nível da Guarapiranga deve atingir pelo menos 40,7% da capacidade . 
 Ontem, era de 30,5% . 
 Se o nível baixar a menos de 20%, a qualidade da água vai piorar e será necessário aumentar a quantidade de produtos químicos para o tratamento . 
  Cruyff, técnico do Barcelona, sobre a Itália  
 «Já joguei tanto que não necessito mais exercícios.» 
  Jonas Thern, meio-campista da Suécia  
 «Tem sido terrível . 
 Nos últimos minutos contra a Irlanda eu já não conseguia andar.» 
 Wim Jonk, meia holandês, preocupado com o calor de Dallas 
 Montovanini afirma que a taxa de deflação deve variar de caso para caso . 
 «Acredito que eles estão pedindo este número para negociar.» 
 Segundo ele, o setor tem intenção de trabalhar com a URV, se houver «regras mais claras» . 
 Já a indústria de artigos de limpeza espera que os fornecedores tomem a iniciativa de deflacionar suas tabelas . 
 «Temos fornecedores com até com 50% de custo financeiro», argumenta José João Armada Locoselli, presidente da Abipla entidade que reúne o setor . 
 O francês Prost, arqui-rival do brasileiro na Fórmula 1, anunciou que abandonou de vez a categoria . 
 «Em memória do que aconteceu eu não vou mais à F-1» . 
 Emerson Fitipaldi, bicampeão de F-1 e campeão de F-indy, criticou os dirigentes do automobilismo mundial . 
 «A essência do esporte já terminou »,declarou . 
  AO VIVO EM CORES  
 «Eu estou vivo, e por muito tempo.» 
 Carlos, o Chacal, terrorista, ontem na Folha . 
  Investigação  
 Com base nisso, o relatório de Bisol propõe também investigação para apurar formação de cartel . 
 Um dos papéis da Odebrecht chegava a descreve com detalhes as regras de sorteio que seriam usadas pelas empreiteiras para definir as vencedoras de cada licitação . 
 «O momento agora é outro, que não permite um empate . 
 A Romênia aprendeu a ser mais impetuosa, o que lhe garante vantagens.» 
  Euforia  
 Tal condição, porém, pode trazer alguns problemas . 
 Preocupado com a empolgação excessiva dos jogadores, o técnico Iordanescu teve que manter uma conversa reservada com cada um de seus atletas . 
  Na praça  
 Será lançado no dia 29, com debate no Sindicato dos Bancários de São Paulo, o livro «A História dos Bancários -- Lutas e Conquistas (1923-1993)» . 
 O trabalho foi coordenado pelo historiador Dainis Karepovs . 
 Fischer e equipe estão nos EUA para promover a cerveja e «vibrar pela seleção» . 
 Antes dos jogos do Brasil, reúnem torcedores e vão às ruas com estandartes e camisetas cheias de alusões à Brahma . 
 «Fala-se cada vez mais de Mercosul, Nafta e mesmo de uma contraposição entre as Américas e o Pacífico, mas a própria Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) divulgou recentemente que ainda é baixa a informação sobre esses temas entre os próprios empresários», diz Schwartz . 
 As novas oportunidades de inserção da economia brasileira no comércio internacional, especialmente a partir do Mercosul, serão examinadas no seminário, que tem ainda o apoio da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) . 
 Segundo analistas, o investimento direto japonês no exterior continuará crescendo, principalmente no sudeste asiático e China . 
 Os ajustes no mercado de trabalho japonês afetam até o setor de serviços . 
  Brasil tributa mais trabalho do que capital, diz Receita  
  Estudo considera alíquotas efetivamente pagas e não o previsto na legislação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil tributa mais os rendimentos do trabalho e o consumo do que os do capital . 
 Entre 1984 e 1991, as alíquotas efetivas médias sobre o trabalho e o consumo foram de 19,27% e 16,75%, respectivamente, enquanto o capital foi taxado em 8,18% . 
 O radicalismo ficaria em terceiro lugar, com 14,1%, sua votação mais baixa na capital do país . 
 Nacionalmente, a Frente deve atingir 10% dos votos . 
 Há outras questões politicamente difíceis na Constituinte: a forma de escolha dos juízes e o problema da autonomia do Judiciário, o aumento do número de senadores por província (de dois para três), a eleição do prefeito da capital (atualmente indicado pelo presidente) e a redução na capacidade do Executivo de impor decretos . 
 Cento e sessenta modelos das agências Ford, Elite e Táxi foram contratadas para o evento . 
 O presidente da agência Fisher e Justus, Eduardo Fisher, disse que estava prevista também uma homenagem aos dois times número um de São Paulo: o São Paulo e o Palmeiras . 
 Comparadas com o resultado de junho, as ações consignatórias e ordinárias registraram aumento de 29,27% e 20,13% respectivamente . 
 As ações motivadas pela falta de pagamento apresentaram queda 22,86% e as renovatórias 42% . 
 As informações são do Secovi (sindicato das empresas do setor) . 
  Sim  
 Documentos: passaporte, cópia das págs. 2 e 3 do passaporte, foto, original e cópia da última declaração de IR (ou os dois últimos recibos de salário) . 
  Custa C$ 50 (uma entrada) ou C$ 75 (múltiplo)  
  Endereço: av. Paulista, xxx, das 8h30 às 11h, tel. (011) 285-5099  
 Precisa de passaporte? 
  GIBIS E DESENHOS BRINCAM COM A MORTE  
  ROBERTA MONTANARI  
  Free-lance para a Folhinha  
 Criadores de quadrinhos e desenhos animados adoram inventar personagens que fazem parte do «Mundo do Além» aonde dizem que a alma das pessoas vai quando elas morrem) . 
 Gasparzinho (capa), o «Fantasminha Camarada», gosta de fazer amigos, mas as pessoas morrem de medo dele . 
  Torcida  
 Cerca de 20 mil torcedores holandeses e igual número de belgas devem ir ao Citrus Bowl, em Orlando . 
 As 61 mil entradas estão esgotadas . 
 O encontro das duas torcidas preocupa os chefes de segurança das duas equipes, ainda que jamais tenham ocorrido choques mais graves entre os torcedores dos dois países . 
 Os jornais locais escrevem sobre fatos mais próximos, mais colados ao dia-a-dia do leitor . 
 Portanto, estão mais perto das pequenas grandezas e misérias da condição humana . 
 São notícias de carne e osso . 
 O viajante é um solitário . 
 Sua experiência não pode ser compartilhada . 
 O que vê, o que aprende, fica para ele mesmo . 
 Ao mesmo tempo, é um ser que não se revela . 
 Quem sabe quem eu sou? 
  Contru libera cinco salas de teatro e cinema  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) desinteditou ontem duas salas do cinema Paramount, a sala de teatro Hebe Camargo, o cine Windsor e o Comodoro . 
 O cine Paramount e a sala Hebe Camargo (que funcionam no mesmo prédio) haviam sido interditado na última quarta por falta de equipamento de combate ao fogo, instalações elétricas irregulares e material inflamável depositado em local irregular . 
  Torcedores pedem mudanças  
  Dos enviados a Detroit  
 A correspondência para o técnico Carlos Alberto Parreira completou nesta semana 400 cartas . 
 Ele começou a recebê-las em maio, quando a seleção veio para os Estados Unidos . 
 Já leu 12 . 
 Segundo o treinador, dez elogiavam a seleção brasileira e duas pediam a saída do meia Raí . 
 Anteontem, Maradona havia reclamado do horário dos jogos marcados para as 12h e 13h, quando o sol é mais forte . 
 O argentino considera uma irresponsabilidade da Fifa marcar jogos para esse horário . 
 Ele afirmou que a entidade só leva em conta os interesses da televisão e não a saúde dos atletas . 
 «Vai levar tempo, mas estamos com a intenção de poder identificar as mulheres que são portadoras de mutações no BRCA1», disse Shattuck-Eidens . 
  Nanismo  
 Cientistas na França concluíram que uma simples troca no código genético é reponsável pela mais comum das formas de nanismo . 
 O ministro disse que o novo sistema vai propiciar a competição entre as fornecedoras estaduais de energia elétrica . 
 Os consumidores poderão comprar a energia de fornecedores de outros Estados . 
 As tarifas são diferenciadas . 
 Alexis Stepanenko disse que o governo busca parceria porque ninguém vende hidrelétricas já amortizadas . 
 Segundo ele, o governo também está interessado em incluir 18 usinas e aumentar a produção e o consumo de gás natural . 
 Estas mudanças no sistema de transmissão de energia não exigirão obras na rede elétrica, segundo Stepanenko . 
 Em seus 41 anos de Brasil, Cestari, que é solteiro, conseguiu dinheiro suficiente para comprar dois imóveis que mantém alugados: a agência do Banco do Brasil, na avenida Francisco Morato, em Caxingui (zona oeste), e um armazém em Itaberaba (zona oeste) . 
 «Vou para a Itália porque lá eu tenho casa, família, dinheiro e vida tranquila», afirma . 
 O estudante afirmou que foi «capturado» e levado para a casa dos nigerianos, que o obrigaram a telefonar para seu irmão, na Inglaterra, pedindo o dinheiro . 
 Como ele não conseguiu, os três nigerianos teriam passado a agredi-lo . 
 No período da tarde, analistas começaram a identificar papéis com preços atraentes e circulou a informação de que o presidente Itamar irá anunciar a data oficial de entrada do real na próxima segunda-feira . 
 O mercado aposta na troca da moeda para o real em 1º de julho . 
 A expectativa é de que a economia melhorará com a entrada em vigor do real e que isso será bom para as Bolsas . 
 Uma ação integrada, por assim dizer, em que o Jornal Nacional busca atuar como uma unidade de apoio, na comunicação . 
 Como na manchete, afirmativa: 
 «Soldados do Exército sobem os morros.» 
 É o que muitos querem . 
 Talvez seja mesmo a solução para a violência . 
 Mas os tempos são outros e as coisas não são mais feitas assim . 
  Forró  
 Fernando Henrique, querendo ser popular, errou feio ao «desfilar a cavalo» com um chapéu de peão nordestino . 
 Lembrou Michael Dukakis, o presidenciável americano que posou num tanque querendo aparentar força e acabou aparentando fraqueza e pequenez . 
 Assistiram à celebração em Interlagos o ex-preparador físico de Ayrton Senna, Nuno Cobra, e o assessor de imprensa da família do piloto, Charles Marzanasco . 
 Também na catedral da Sé, centro de São Paulo, celebrou-se missa em memória de Ayrton Senna . 
 O culto começou ao meio-dia . 
 O Ministério da Fazenda e as empresas estatais devem acertar até amanhã a data a ser usada como base para a conversão das tarifas pela média dos últimos quatro meses . 
 A Fazenda quer converter os preços cobrados pelo fornecimento de luz, água e telefone usando uma média dos últimos quatro meses, calculada pelo dia do pagamento feito pelo consumidor . 
 Marcos Cintra é doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), vereador pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria da cidade de São Paulo (administração de Paulo Maluf) . 
 Cintra é o autor da proposta de implantação do Imposto Único sobre Transações Financeiras, que substituiria o grande número de impostos e taxas pagas hoje pelo contribuinte pela cobrança de um imposto sobre saques e depósitos nas movimentações bancárias . 
 Segundo cálculos da associação, o peso se deavalorizou em uma semana 49,86% . 
 As taxas interbancárias (para empréstimos de curto prazo) subiram no mesmo período 12,2% saltaram da média de 20,1% antes da desvalorização para 32,3% no final da semana passada . 
 O presidente da associação, Arturo Lomelí, descreveu a situação dos preços como «desordem total que beira a anarquia» . 
 Ele avalia que a disparada pode levar a inflação mexicana a 20% em 94, contra a previsão oficial de 7% . 
 Até a primeira quinzena de dezembro, o custo de vida tinha subido 6,1% . 
 As autoridades mexicanas começaram a multar os comerciantes que elevaram preços em uma estatística parcial, 150 estabelecimentos sofreram sanções . 
 A Procuradoria Federal do Consumidor, entretanto, recebeu até ontem apenas nove denúncias de reajustes . 
 Em 1967, ela surpreendeu os americanos ao casar-se com Onassis, 23 anos mais velho . 
 Ele morreu em 1975 . 
 Ela viveu discretamente em Nova York . 
 Jackie tem dois filhos: Caroline, 37, curadora de arte, casada com o projetista Edwin Schlossberg, com quem tem três filhos, e John Jr., 34, promotor público, solteiro, classificado pela revista «People» como «o homem mais sexy dos Estados Unidos» . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,34% ao mês a 5,50% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 54% e 70% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
 Participam do projeto a UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul) e a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado . 
 Os problemas tratados são técnicas para a melhoria da qualidade, layout das fábricas, tempos e movimentos, elaboração de custos e a própria engenharia do produto . 
 A questão das tarifas alfandegárias, incontornável a curto prazo, joga para um futuro remoto a possibilidade de ingresso do país . 
 Qualquer produto estrangeiro é taxado em 11% ao entrar no Chile, enquanto em países do Mercosul a tarifa é variada, podendo superar em três vezes a chilena . 
  Time alemão contesta corte  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 O corte do meia Stefan Effenberg, da seleção da Alemanha, não foi bem aceito pelos jogadores . 
 O atacante Jurgen Klinsmann pediu aos dirigentes que reconsiderassem a decisão, mas não foi atendido . 
 «Ele errou, mas merecia uma chance», disse . 
 Effenberg foi cortado pelo técnico Berti Vogts por ter feito um gesto pornográfico com o dedo médio para a torcida, no jogo contra a Coréia do Sul . 
 Também nas bolas roubadas, o atual líder do Campeonato Paulista levou vantagem, com 114 a 102 . 
 A atuação dos laterais foi muito importante para as duas equipes . 
 Pelo Palmeiras, Roberto Carlos atacou várias vezes e chutou duas vezes contra o gol de Zetti . 
 Porque eles não seguem a Parmalat? 
  Repatriar os tetracampeões é uma boa idéia; mais sensato seria organizar um Campeonato Brasileiro atrativo  
 ALBERTO HELENA JR . 
 A distribuição do disco deverá ser feita pela EMI-Odeon . 
 Para advogados como Márcio Thomaz Bastos, 59, e João Benedito de Azevedo Marques, 55, presidente do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, a prisão foi «inconstitucional» . 
 João Carlos Bacelar (PSC-BA), disse que já foi operado três vezes para tentar se livrar de uma sinusite «que se agrava terrivelmente com a altitude de Brasília» . 
 Além da sinusite, Bacelar tem ainda problemas renais e de pressão . 
 Roberto Jefferson (PTB-RJ) também alega problemas de saúde para as suas 45 faltas . 
 Jefferson fez uma operação de vesícula em fevereiro e teve, em consequência dela, septicemia . 
 «Quase morri . 
 Foram mais de três meses de hospital», diz o deputado . 
 Erandy Lopes, além de pesquisadora da Faculdade de Medicina da USP, é psicanalista da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo . 
 Ela é graduada em enfermagem pela Universidade Federal da Bahia . 
  Jabuticaba  
 A turma da graúna acaba de ganhar novo adepto . 
 No melhor estilo do amigo Olacyr de Moraes, o comandante Rolim Amaro voltou esta semana de seu tour pela Alemanha com os poucos cabelos de sempre . 
 A nota mínima, pelo edital, era 80 pontos . 
 A Sergen obteve, na avaliação da comissão especial de licitação do Tribunal, nota 97 . 
 As outras concorrentes eram: Serveng-Civilsan, Queiroz Galvão, Estacon Engenharia e Construbase . 
 A proposta da Emop, segundo apurou a Folha, foi recusada pelo presidente do Tribunal de Justiça, desembargador Antônio Carlos Amorim, sob a alegação de que a cessão de terrenos, embutida na negociação, dependeria ainda de negociações com a prefeitura . 
 Hingel -- Nós tivemos despesas de US$ 10,4 bilhões . 
 Mas não se assuste com a diferença, porque em 93 isso inclui o excesso de arrecadação . 
 E o orçamento de 1994 ainda não trabalha sobre excesso de arrecadação . 
 Como por dispositivo constitucional o MEC tem 18% (da arrecadação), a cobrança do IPMF e o possível aumento da arrecadação de imposto de renda podem beneficiar o ministério no decorrer do ano . 
 Folha -- Quanto as instituições federais de ensino consumiram do orçamento do MEC em 93? 
 O médico pediu aos sequestradores que procurassem ajuda profissional para o empresário . 
 Funcionários da Transportadora Trel, de propriedade de Lavouras, disseram à Folha que ele já foi operado e usa um marcapasso (instrumento que estimula a contração muscular cardíaca através de impulsos elétricos) em função do problema . 
 O empresário chegou a ser libertado do primeiro sequestro que sofreu, há cerca de dois anos, porque havia sido operado há pouco tempo . 
 Ela explica que os nevoeiros são causados por massas de ar secas, que irão predominar a partir de agora . 
 Na madrugada de domingo, São Paulo teve a menor mínima de cinco anos: 6,5º C. 
 Segundo as contas da Embratur, cada parada de um navio representa US$ 700 mil em divisas . 
  Feira anunciada  
 O Sebrae promove em São Paulo de 30 de agosto a 2 de setembro a Tecnológica-94, feira que pretende reunir grandes empresas e suas prestadoras de serviços, as terceirizadas . 
  Digital anuncia novos modelos Alpha AXP  
  Da Reportagem Local  
 A Digital anunciou na semana passada o lançamento de estações de trabalho que utilizam o chip Alpha, desenvolvido pela própria empresa . 
 As máquinas, projetadas com tecnologia Risc (sigla para computador com conjunto reduzido de instruções) são a DEC 3.000/300LX AXP, que tem preço nos EUA em torno de US$ 5.000, e a DEC 3.000/300X AXP, custando abaixo de US$ 10 mil . 
 A empresa fez também, nos Estados Unidos, um superlançamento de programas para uso em ambiente cliente/servidor (sistema em que uma máquina gerencia arquivos para um rede) . 
 Foram anunciados 212 novos programas e o servidor Alpha AXP PCLAN, que trabalha com os sistemas operacionais Unix ou «Windows NT» . 
  Final feliz em Seattle  
 Seattle é uma cidade americana com mais de 500 mil habitantes que tem em seu currículo um grande porto escoador de produtos, várias bandas de rock e muita gente solitária . 
 Entre elas está Sam (Tom Hanks), um homem triste e angustiado que se mudou de Chicago depois de perder a mulher . 
 Sam mora com seu filho Jonah (Ross Malinger) . 
 Inconformado com a solidão que abate o pai, o garoto resolve tentar ajudá-lo a encontrar um novo amor . 
 Em uma noite de Natal, telefona para um programa de rádio chamado «Sleepless in Seattle», que põe no ar depoimentos de gente solitária . 
 Sam fala ao programa a contragosto . 
 A bela Annie (Meg Ryan), repórter de jornal que está noiva de Walter (Bill Fullman), homem mais interessante que excitante, ouve o depoimento e se apaixona por Sam . 
 Ao fim de 104 minutos, depois de muitos encontros e cabeçadas, todos acabam felizes inclusive o espectador . 
 Afinal de contas, felicidade e romance (com uma pitada de humor) são palavras conhecidas da diretora Nora Ephron . 
 É dela o roteiro de «Harry e Sally -- Feitos um para o Outro», com Billy Cristal e a mesma Meg Ryan . 
 Lançado em 1989, o filme conquistou o mundo com outro atribulado e divertido romance . 
  Anselmo Cheré  
 Sintonia de Amor . 
 (Sleppless in Seattle) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: Nora Ephron . 
 Com Tom Hanks, Meg Ryan, Ross Malinger . 
 Duração: 104 minutos . 
 LK-Tel. Tel. 825-5766 . 
 Preço: R$ 62,00 . 
  Servidor terá perda, diz Canhim  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro-chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, disse ontem que os servidores públicos civis e militares terão perdas se a inflação cair depois de terem seus salários convertidos em URV . 
 Segundo os cálculos de sua assessoria, a atual política salarial do funcionalismo traria maiores vantagens na hipótes de a inflação «cair abaixo do patamar de 40% a 45%» . 
 Canhim e os ministros do Trabalho e área militar ainda tentam incluir modificações na MP que cria a URV . 
 Segundo as projeções dos ministros, se a inflação não baixar até o final do ano, a URV trará ganho de 3% ao funcionalismo até o final do ano . 
 A conclusão mais surpreendente, entretanto, é que a queda esperada da inflação trará perdas salariais em relação à atual política, considerada «muito ruim» por Canhim . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,905 para 31 de agosto, a R$ 0,929 para 30 de setembro, a R$ 0,950 para 31 de outubro e a R$ 0,965 para 30 de novembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 54.200 pontos com valorização de 4,55% . 
 Só no mês passado, quando Bolsas de outras partes do mundo registraram movimento de baixa influenciadas por juros e inflação ascendentes, a alta do Nikkei foi de expressivos 10% . 
 O fato de o resultado positivo ter sido obtido em meio à divulgação de balanços que revelaram lucros decrescentes pelo quarto ano consecutivo o torna ainda mais significativo . 
 Eles são acusados de envolvimento com o suposto grupo de extermínio «A Missão», que funcionaria clandestinamente no Pelotão de Choque da PM . 
 O comandante do Pelotão de Choque está foragido desde sexta-feira passada . 
 Segundo a juíza Mirena Góis, as prisões foram motivadas por causa do envolvimento deles no assassinato dos irmãos Hamilton Bispo de Menezes, 15, e Aloízio Bispo de Menezes, 17, filhos do pistoleiro Eanes Menezes . 
 Segundo Bastos, a polícia precisa também ter motivos «fundados» e o endereço da residência para fazer uma revista em uma casa . 
 «Não se pode pedir uma ordem para revistar todo um morro.» 
 Ele afirmou que não há como transigir com direitos e garantias do cidadão . 
 «Não se trata de fazer o jogo de bandidos, mas de fazer o jogo da cidadania.» 
 Do contrário, disse Bastos, se criaria algo empregnado por um preconceito de classe . 
 «Só os pobres e pretos são vítimas dessas ações . 
 O sujeito de gravata não é detido por falta de documento.» 
 . 
  Reajustar componentes, padrões, sequência, traçado  
 . 
  Arcebispo e rabino celebram acordo  
 O cardeal d. Paulo Evaristo Arns, arcebispo de São Paulo, e o rabino Henry Sobel (foto) se reuniram ontem, em São Paulo, para celebrar o Acordo Fundamental entre Israel e a Santa Sé . 
 O reconhecimento mútuo foi assinado dia 30 de dezembro do ano passado . 
  Sobrevivente da Candelária dá à luz  
 Nasceu ontem no Rio o filho de Beth, 17, e Rogério, 18, sobreviventes da chacina da Candelária . 
 O menino chama-se Vitor e pesa 3,5 Kg . 
 Beth fez uma cesariana e passa bem . 
 Após a chacina, o casal saiu das ruas e Rogério arrumou um emprego . 
 Desde que fosse preto . 
  Misto quente  
 O painel de recados era um capítulo à parte em Esalen . 
  Reforma tributária  
 A reforma tributária que será proposta simplifica o sistema atual . 
 A idéia e eliminar alguns tributos e contribuições, despenalizando exportadores, pequenos e médios empresários e os produtos da cesta básica . 
 Assim, explicam os assessores, a base tributária seria ampliada (mais gente pagaria impostos e haveria uma menor tendência à sonegação . 
 Na tabela prática tradicional, que manda primeiro calcular a alíquota para depois subtrair um valor em cruzeiros reais, a parcela a deduzir na alíquota de 26,6% deveria ser de CR$ 98.308,58 . 
 Na alíquota de 35%, de CR$ 493.424,42 . 
 Para idêntico rendimento, o imposto seria o mesmo tanto no cálculo pela alíquota de 26,6% quanto no da alíquota de 35% . 
 Este é o teste . 
 A Receita, alertada em janeiro para essas distorções, informou que não vai alterar nada . 
 Essa teimosia tem uma explicação: o erro teve origem na medida provisória que elevou a alíquota de 25% para 26,6% e criou a de 35% . 
 Agora, como mudar o que virou lei? 
  Masina deixa o cinema órfão mais uma vez  
  Animal cinematográfico em sua essência, a atriz italiana foi sujeito e objeto nos filmes dos quais participou  
  CARLOS HEITOR CONY  
  Da Equipe de Articulistas  
 Foi considerada, ainda em início de carreira, o «Carlitos de saia» . 
 Nunca dirigiu um filme e mesmo obedecendo às marcações de Rosselini ou Fellini, conseguiu "criar' um tipo que transcende aos personagens esboçados nos roteiros originais . 
 Ela é ela, sempre, ela é Giulietta Masina, menos um rosto do que máscara uma espécie de pierrô que não precisa de alvaiado para dar a impressão de que está banhado de luar . 
 Fazendo dupla ou interpretando papeis criados por Fellini para o rádio, ela não foi descoberta pelo marido e principal diretor . 
 A estréia de Giulietta em «Sem Piedade», de Roberto Rosselini, não marcaria nem a carreira dela nem a do futuro diretor de «Roma, Cidade Aberta» . 
 E sua primeira grande oportunidade no cinema se deveria, ainda, a outro diretor, um dos monstros sagrados na época, Alberto Lattuada . 
  Marcos Valle brilha na última dentição da bossa  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Os dois primeiros discos do cantor e compositor Marcos Valle saem finalmente em CD, completos, pela coleção «Dois em Um» da Emi-Odeon . 
 O primeiro, «Samba Demais», gravado em 1963, foi lançado no ano seguinte; o segundo, «O Cantor e o Compositor», em 1965 . 
 Estavam fora de catálogo há pelo menos 25 anos e eram disputados nos sebos pelos fãs de bossa nova . 
 Entre as 24 faixas do CD, estão canções hoje clássicas, mas que na época eram novidade, como «Vivo Sonhando», de Jobim, «Ela é Carioca», de Jobim e Vinicius, e «Moça Flor», de Durval Ferreira e Lula Freire . 
 Ao cantar outros compositores, Valle mostrava que, se quisesse, poderia seguir uma carreira de cantor . 
 Mas o forte desses discos eram as suas próprias canções, em parceria com seu irmão e letrista Paulo Sérgio . 
 Sem conseguir nenhum resultado, ele esperava às 6h um ônibus para ir até a Rápido Zefir . 
 «Não tenho dinheiro para tomar lotação, nem clandestino», disse . 
 Uma lotação, até o metrô Artur Alvim, estava custando R$ 3,00 . 
 A passagem nos clandestinos saía por R$ 1,00 . 
  Pernambuco 1  
 A Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) pode aumentar o período de racionamento de água em Recife caso não chova até meados deste mês . 
 A população, que hoje recebe água 20 horas e fica sem o produto por 52 horas, poderá ter de conviver com cortes de até 72 horas . 
  Pernambuco 2  
 A família do técnico em informática Sergei Queiroz de Souza, morto há um ano supostamente após ter sido torturado em uma delegacia, pretende realizar amanhã em Recife um ato público em protesto contra a violência . 
 Et cetera... 
  Quanto mais simples melhor  
 Os fabricantes de perfume estão optando cada vez mais pela simplicidade . 
 Depois de Calvin Klein, que optou por uma garrafinha bem simplezinha para seu unissex CK One (foto), é a vez de Rei Kawakubo . 
 Ele está lançando seu Comme des Garçons em uma embalagem que mais parece um daqueles antigos vidros de óleo de cabelo . 
 Ações emergenciais e compensatórias não estão sendo realizadas com nenhum outro objetivo que não seja o combate à fome . 
 A descentralização da merenda escolar seria um atestado de incompetência política se tivesse por objetivo promover qualquer candidatura . 
 O Conselho Nacional de Segurança Alimentar (Consea), por recomendação do presidente e em colaboração com o Ministério da Agricultura está ultimando um programa de distribuição de quatrocentas mil toneladas de arroz, milho e trigo, em parceria com outros níveis do Poder Público e com a sociedade constituída em Comitês Municipais . 
 Para facilitar o aumento da capacidade de produção, será adotada o mais rápido possível uma medida complementar: o BNDES deverá abrir novas linhas de financiamentos de longo prazo a uma taxa flutuante ainda a ser definida . 
 Ciro espera que o governo consiga concluir os estudos e anunciar a abertura das linhas de crédito de incentivo à produção «bem antes» do final do ano . 
 O senador Humberto Lucena não pode falar com a Folha, ontem, até as 20h, para explicar porque só nove processos foram enviados ao Ministério Público . 
 «Não é questão de concordar ou não concordar . 
 O fato é que pode atrasar os trabalhos», disse Junqueira ao comentar a decisão de Lucena . 
 O procurador-geral afirmou esperar que a Receita Federal e o Banco Central tenham os dados organizados permitindo rapidez no fornecimento de cópias das provas . 
 ** Cotações do Banco do Brasil . 
 *** Cotações de venda do livre 
  Ex-traficante abre pequena empresa  
  Da Agência Folha, em Tabatinga  
 A maioria das pessoas que investe no mercado do narcotráfico afasta-se do negócio depois de uma ou duas aplicações . 
 Isso porque o dinheiro conseguido dá a elas condições de montar pequenos negócios ou comprar imóveis . 
 O ex-investidor Nestor afirmou que os colombianos não se importam com o lucro dos brasileiros . 
 «Eles só querem receber o valor da cotação da droga.» 
 Uma funcionária do jornal «Le Soir» foi encontrada morta ontem em Rouiba, a leste de Argel . 
 Ela havia sido sequestrada . 
 Quinze jornalistas morreram desde maio do ano passado em atentados atribuídos aos radicais islâmicos . 
 A divulgação do nome de Malan também cria um problema de hierarquia na Fazenda . 
 O presidente do Banco Central é subordinado ao atual ministro, Ciro Gomes . 
 Ciro ainda tem um mês na pasta e passa a viver uma situação peculiar chefia seu futuro substituto . 
 Na prática, porém, quem já comanda é Malan . 
 FHC encontrou-se ontem com os governadores eleitos Paulo Afonso Vieira (PMDB-SC) e Roseana Sarney (PFL-MA) . 
 Os mexicanos, para quem as preocupações ambientais ganharam ênfase especial após a assinatura do Nafta, convidaram especialistas de 13 países para discutir a reconversão, isto é, maneiras de consumir menos água e diminuir a poluição no processo de produção dos cafés lavados . 
 Em um mundo crescentemente preocupado com a questão ambiental, devemos nos perguntar até quando nossos concorrentes vão conseguir vender impunemente seu café, responsável que é por poluição aguda das águas nas regiões produtoras . 
  Rodada define o 'Super Bowl' .  
  Quatro equipes lutam hoje por vaga na finalíssima do futebol americano  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O futebol americano decide hoje as duas agremiações que vão disputar, no próximo dia 30, o grande título do «Super Bowl» . 
 No Texas Stadium de Irving, jogam os donos da casa, os Dallas Cowboys, e os San Francisco 49ers . 
 No Rich Stadium de Orchard Park, estado de Nova York, se combatem os Buffalo Bills e os Kansas City Chiefs . 
 A TVA-ESPN, canal 29 em UHF, exibe as duas pelejas num a partir das 15h do Brasil . 
 Numa decisão, obviamente, não existem favoritos . 
 Os Bills, de todo modo, levam a vantagem da proteção da torcida e, principalmente, do frio que assola o norte dos EUA . 
 A baixa temperatura deve obrigar as duas equipes a preferirem a disputa pelo chão, em vez dos passes em profundidade . 
 Nessas condições, diminui o potencial do formidável quarterback dos Chiefs, Joe Montana . 
 Ainda que o resultado negativo de US$ 1,4 bilhão deva-se, excepcionalmente, à incidência das folhas de pagamento de março e abril em um mesmo mês, no valor de aproximadamente US$ 1,5 bilhão, a situação não é tranquilizadora . 
 No quarto mês do ano, a conta de juros das dívidas interna e externa foi de aproximadamente US$ 2,5 bilhões e tende a crescer se as taxas reais forem aumentadas . 
 Projeções realizadas pelo Banco Central e pelo Ministério do Planejamento apontam um déficit operacional entre zero e 0,6% do PIB em 1994 . 
 Para que se atinja, portanto, a meta de equilíbrio, o governo precisará manter-se inflexível no controle de gastos . 
 Caso contrário, estará solapando a confiança na estabilização e a viabilidade de seu próprio programa econômico . 
  Cultura acerta em reformular 'Opinião' .  
  Programa muda de horário para poder atingir público-alvo  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 As alterações promovidas na Cultura em seu departamento de jornalismo, semana passada, tiveram balanço positivo . 
 O programa «Opinião Nacional» foi o mais beneficiado pelas mudanças . 
 Com o novo horário (20h30) e com Jorge Escosteguy como apresentador, o programa ganhou chances de ser mais analítico e menos noticioso justamente o objetivo da emissora . 
 Escosteguy, que apresentava o «Roda Viva», empresta agora ao «Opinião» o que ele tem de melhor: a capacidade de mediar e contrapor as opiniões de seus convidados . 
 O diretor de jornalismo da Cultura, Marco Nascimento, diz que, com isso, a idéia é abolir o formato radiofônico que vinha dando o tom ao programa que foi apresentado durante um ano, às 18h30, por Roseli Tardelli e Heródoto Barbeiro . 
 Nas proximidades do hospital Central do Exército, em Benfica (zona norte), a PM parou carros e exigiu documentos dos motoristas anteontem à noite . 
 O Exército também reforçou a segurança do hospital . 
 Uma barreira antes da entrada do hospital com soldados armados -- impede a aproximação de desconhecidos . 
  Empresa deve informar sobre férias coletivas  
 De acordo com os artigos 139 a 141 da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), a concessão das férias coletivas fica a critério do empregador, que pode definir o período e locais de trabalho abrangidos . 
 A empresa deve comunicar esses dados à DRT (Delegacia Regional do Trabalho) com antecipação mínima de 15 dias com exceção de microempresas . 
  Para Brizola, FHC `patina' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem, ao comentar a última pesquisa Datafolha, que a candidatura de Fernando Henrique Cardoso está «patinando» . 
 De acordo com a pesquisa, Cardoso caiu de 21% em abril para 16% em maio . 
 Brizola também caiu: de 10% para 8% (dados da simulação com Orestes Quércia como o candidato do PMDB) . 
  Soldados e policiais  
 Exército assume as investigações do assassinato do tenente no Rio, deu a Globo . 
 Militares em Brasília dizem que pode ter sido ação de represália dos policiais, deu a CBN . 
 Pelo jeito, a luta demora a chegar aos bandidos . 
 Para chegar ao quase grau zero de erro, o novo método desenvolvido por Luiz Carlos Galvão estuda quatro acidentes anatômicos dos crânios, para determinar-lhe o sexo: a glabela (entre olhos), o ângulo naso-frontal (ângulo do nariz), os arcos superciliares (da sobrancelha) e o apófise mastóide, que é o osso localizado atrás da orelha . 
 Além desse sistema, Galvão exibe no próximo Congresso de Brasileiro de Medicina Legal dois novos métodos de determinação do sexo: um pela análise das medidas dos ossos fêmur e úmero, e outro pela medição da mandíbula . 
  HISTÓRIAS  
 A edição de fevereiro da «Vanity Fair» traz em sua capa a comediante Roseanne Arnold, mas para ninguém rir . 
 Arnold fala de sua propensão ao suicídio, dos abusos que sofreu na infância e de seu trabalho como prostituta, entes de entrar na TV . 
 Forte, não? 
  Delegados de Recife recusam aumento  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Os 450 delegados de polícia de Pernambuco recusaram o aumento de 6% em seus salários e protestaram contra o governo do Estado na última semana . 
 Com o dinheiro do reajuste, eles compraram alimentos e materiais de limpeza e doaram a dois hospitais de Recife . 
 Para evitar excessiva lentidão, 4 Mbytes podem ser considerados um patamar mínimo . 
 Cada pente de memória de 1 Mbyte custa em média R$ 59 nas mesmas empresas que montam micros (veja quadro ao lado) . 
 Alguns periféricos baratos também melhoram os recursos da máquina . 
 Um mouse, que pode ser encontrado por menos de R$ 20, é fundamental para bom uso de interfaces gráficas (substituem comandos digitados por figuras) . 
 Elina Banno, 26, é assistente do fotógrafo e professor João Musa desde 1991 . 
 Sua primeira exposição individual, «Sonomama» (1990), era composta de detalhes da natureza, focalizando desenhos em pedras, areia e folhas . 
 A exposição que abre hoje é um dos vinte trabalhos premiados na primeira edição do Prêmio Estímulo de Fotografia, promovido pela Secretaria de Estado da Cultura em 1993 . 
 Segundo André Córdoba, 39, dono, o centro é indicado para os alunos que já dominam as técnicas do esporte . 
 São 300 crianças nas duas unidades . 
 O faturamento varia segundo o tamanho da escolinha e o número de alunos . 
 Córdoba afirma que o faturamento bruto mensal da Soccer está em cerca de 2.500 URVs . 
 Será desta forma que se conseguirá o tão desejado controle social sobre a saúde, com o mínimo possível de desvios . 
 HENRIQUE SANTILLO, 56, médico pediatra, é ministro da Saúde . 
 Foi senador pelo PMDB de Goiás (1978-86) e governador de Goiás (1987-91) . 
  Começa maratona fashion do Phytoervas  
  Nove desfiles realizados em três dias mostram 540 looks para o verão, na segunda edição do evento  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
  EVA JOORY  
  Enviada especial ao Rio  
 Começa na segunda-feira o mais ambicioso evento da temporada de coleções de verão em São Paulo . 
 Com nove desfiles em três dias, o Phytoervas Fashion 94 chega a sua segunda edição, na tentativa de forçar a criação de um calendário de lançamentos, projetar e apoiar novos estilistas . 
 Ano passado, nos desfiles das tendências para o inverno, foram três os escolhidos: Walter Rodrigues, Cia. do Linho, Alexandre Herchcovitch . 
 Agora, são estes e mais seis: Marisa Ribeiro, Fause Haten, Clements Ribeiro, mais Sucumbe a Cólera, Special K e a Coopa Roca (as artesãs da favela carioca da Rocinha), estes em apresentações menores . 
 TV a cabo e ligações telefônicas após 22h também foram vetadas . 
 Todas estas preocupações já estão dando resultado . 
  Para a comissão técnica, os jogadores estarão livres do mal-estar do fuso desfavorável entre hoje e amanhã  
 Como já fez na conquista dos Mundiais Interclubes (92 e 93), Moraci quer que seus atletas se habituem ao que vai acontecer no domingo . 
 Os principais treinos acontecem no horário da partida, às 13h (local) . 
 Até mesmo a alimentação foi «importada» . 
  Lixo perdido  
 Cerca de 90% do lixo da coleta seletiva de São Paulo estão sendo enterrados junto com o lixo comum pela prefeitura . 
 A Folha flagrou dois caminhões transportando para um aterro sanitário lixo que deveria ser reciclado . 
 A prefeitura afirma que o problema é temporário . 
  PSDB já diz temer inchaço  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mostrando confiança em uma possível vitória do candidato Fernando Henrique Cardoso, lideranças do PSDB já se dizem preocupadas em evitar um inchaço do partido após as eleições . 
 «O PSDB vai manter o controle da legenda porque não quer se tornar um novo PMDB», disse ontem o presidente tucano, Pimenta da Veiga . 
 Márcio Luiz de Carvalho, diretor de administração de carteiras do Banco Crefisul, conta que a rentabilidade do Crefisul Super Ação foi resultado de uma política agressiva, que concentrou 58% do patrimônio nos quatro principais papéis do Índice Bovespa Telebrás, Eletrobrás, Cemig e Vale . 
 Ela foi complementada pela compra de papéis da chamada segunda linha nobre Fosfértil e Randon Participações e por opções da Telebrás com vencimento em outubro . 
  Tribunal do Rio aprova reeleição  
  Da Sucursal do Rio  
 O Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro aprovou um anteprojeto de lei permitindo a reeleição do presidente do Tribunal . 
 A proposta de reeleição venceu por 16 votos contra seis . 
 O cargo de presidente é ocupado atualmente por Antônio Carlos Amorim . 
 Segundo o último boletim sobre Aids em Santos, elaborado pela prefeitura, em 93 a transmissão de Aids por drogas injetáveis foi predominante na cidade . 
 Essa forma de contágio representou 42,4% dos casos confirmados da doença . 
 Mar afirmou que esse tipo de treinamento, apesar de proibido, «deixa a operação simulada com aspecto mais realístico» . 
  (André Lozano)  
 O «MS-Bookshelf 93», da Microsoft, está em promoção até o final de fevereiro . 
 O software em CD passa de US$ 160 para US$ 129 . 
 Tel.(011) 530-4455 . 
 Se você está pensando em adquirir uma impressora a laser, a Rima OL 400 pode ser uma boa opção . 
 Imprime a uma velocidade de quatro páginas por minuto e está em oferta na Compushop até o dia 31 . 
 Custa US$ 939 (dólar comercial), em vez de US$ 1.100 . 
 Tel. (011) 829-3366 . 
  Objetivo da violência é desacreditar eleição  
  Do enviado especial  
 Os atentados terroristas têm um objetivo claro: desacreditar o processo eleitoral, que promoverá a transferência do poder político dos brancos (5,1 milhões) para os negros (30,7 milhões) . 
 Toda a ênfase da propaganda eleitoral está posta em três palavras-chave: eleições justas e livres . 
 Assessores de Aristide combateram a nomeação de Duperval devido à indiferença com que ele tratou, como chefe de polícia, diversos atentados contra aliados do presidente nos seus oito meses de poder . 
 O nome de Duperval estava entre os 13 oficiais do Exército haitiano investigados pelo Departamento de Justiça dos EUA como suspeitos de ligações com o tráfico de drogas . 
 Nenhuma acusação formal foi feita . 
 É mínima, em sua opinião, a possibilidade de um governo de caráter conservador-liberal ou populista . 
  Estabilização  
 Para Sérgio Abranches, entretanto, o sucesso do futuro governo, quer seja com FHC ou com Lula, depende essencialmente do sucesso do programa de estabilização . 
  Para Bósnia, «limpeza étnica» põe paz em risco  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Bósnia, Haris Silajdzic, disse ontem que uma nova onda de «limpeza étnica» por parte dos sérvios põe todas as negociações de paz na região em dúvida . 
 Silajdzic comentou notícias recentes de que 20 muçulmanos e croatas teriam sido mortos em Prijedor, cidade do norte da Bósnia . 
 A Cruz Vermelha e a ONU planejaram uma retirada em massa depois das mortes mas os sérvios limitaram o número de pessoas que poderiam sair . 
 «Temos que demonstrar que estamos engajados em um trabalho sério, em um partido democrático que merece nossa confiança.» 
 Ele disse que não deixou desassistidos seus três filhos de 15, 21 e 23 anos . 
 A contribuição maior do disco é regravar três canções esquecidas, que só não se tornaram standards por alguma conspiração da história: 
 «Folha de Papel» (Sérgio Ricardo), «Por Quem Morreu de Amor» (Menescal-Bôscoli) e «Sem Mais Adeus», um achado, a primeira composição de Francis Hime, feita em 1963 em parceria com Vinicius . 
  (LAG)  
  Disco: Isso é Bossa Nova  
  Cantora: Leila Pinheiro  
  Arranjos: Jota Moraes  
  Músicos: Adriano Giffoni (baixo), Claudio Jorge (violão), Paulo Braga (bateria), Roberto Menescal (violão), Paulo Guimarães e Celso Woltzenlogel (flautas), Nilton Rodrigues e Walmir Gil (flugenhorn), Vítor Santos (trombone), Paulo Sérgio Santos (clarinete) e Marcos Suzano (percussão)  
  Produção: João Augusto  
  Lançamento: EMI-Odeon  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em média)  
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Prefeitura de Campo Grande vai entregar na próxima sexta-feira o novo Belmar Fidalgo . 
 O estádio, que era utilizado anteriormente para a prática do esporte amador, passou por uma remodelação e se transformou em uma praça de desporto, lazer e cultura . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Os representantes dos Estados da região central do Brasil vão participar, de 22 a 25 de agosto, da 16ª Reunião de Pesquisa da Soja, em Dourados . 
 O evento será coordenado pelo Centro de Pesquisa Agropecuária do Oeste e Centro Nacional de Pesquisa da Soja . 
 Folha Como é Luís Pacheco Drumond como pai? 
 Drumond Penso a mesma coisa que toda a comunidade que gira em torno dele na Imperatriz: é um homem humilde, extremamente generoso, que gasta fortunas ajudando os necessitados . 
 Conheço políticos, intelectuais, gente importante da vida brasileira, que sempre que se encontram comigo elogiam a postura de meu pai . 
 Pena que não o façam publicamente . 
 Ele é amado e respeitado pela comunidade leopoldinense, sem precisar usar um 38 na cintura ou andar com dez seguranças do lado . 
 Agora, como pai é exigentíssimo . 
 Sobretudo de organização . 
 Nos negócios e em tudo mais, é um perfeccionista . 
 Veja o exemplo da Imperatriz . 
 Seu consolo é também pegar pela frente o lateral Kiriakov, a quem enfrenta de igual para igual . 
 O jogador tem o mesmo 1,68 m. 
 A tarefa do «joão» da Alemanha não chega a ser das mais difíceis, pois atua no meio-campo, onde há mais espaço para jogar . 
 Pior é o papel que sobrou para o brasileiro Romário . 
 Concluiu que, ao menos no que se refere às tendências de consumo e profissionais, há mais semelhanças do que diferenças a unir teens de ambas as nacionalidades . 
 Essa identidade transparece na franca infidelidade às marcas e aos pontos comerciais por eles frequentados, ao gosto por engenhocas eletrônicas e na valorização do conforto em detrimento da moda . 
  Fome mata em prisões da Mongólia, diz Anistia  
 Mais de 30 prisioneiros morreram de fome em prisões da Mongólia no ano passado, e outros 60 de doenças e maus-tratos, disse a organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional . 
 Não há dados oficiais sobre as mortes ocorridas nas prisões do país . 
  Atentado fere duas pessoas em Grenoble  
 Um carro-bomba explodiu numa rua central de Grenoble (Alpes franceses) em um aparente ataque contra criminosos locais, disse a polícia . 
 O motorista do carro e um pedestre ficaram feridos . 
 François Cantinela é suspeito de integrar quadrilha de mafiosos da cidade . 
 Para Telê, o São Paulo esteve «completamente perdido em campo» no sábado . 
 Segundo ele, as ausências de Válber, Júnior Baiano e Muller, contundidos, não servem de justificativa . 
 «Não poderíamos ter uma atuação tão fraca . 
 Demos espaço demais, erramos muitos passes e criamos pouco», afirmou . 
 A mesma «química» (se dá para chamar assim) que deu certo na hora da gravação, funcionou também na hora de colocar as pessoas para dançar . 
 Assim, com a chatice coreográfica descendente dos datados clips de Michael Jackson «circa» . 
 «Thriller», misteriosamente ainda imperando, e as poses sacanas dos rappers já cansando, Wittenmeier veio com um aceno de renovação . 
 Deu sorte, claro . 
 Com aquelas pessoas tão estranhas dançando, dá até para falar que fica fácil fazer um vídeo assim . 
 Quer tentar? 
  JORDAN  
  Jogador é contratado por time de beisebol  
 Michael Jordan, astro aposentado da NBA, vai atuar pelo White Soxs, de Chicago . 
  SUÉCIA  
  Seleção pode ter desfalque na Copa  
 O volante Par Zetterberg lesionou o menisco do joelho direito durante partida de seu time, o Anderlecht (BEL), e corre o risco de ficar fora do Mundial . 
  ITÁLIA  
  Demitido o técnico da Inter de Milão  
 Depois da derrota para a Lázio (última colocada no Campeonato Italiano), Osvaldo Bagnoli foi substituído por Giampiero Marini na direção da equipe . 
  Violência desfalca torcida organizada  
  Da Reportagem Local  
 A violência nos estádios afetou uma das principais torcidas organizadas do Guarani . 
 Cerca de 10% dos sócios desistiram de ir ao jogo de ontem contra o Palmeiras . 
 Segundo o presidente da Torcida Jovem, Adriano Vieira, a preocupação dos torcedores é maior quando as partidas são disputadas na cidade de São Paulo . 
  A primeira turma  
 Os dez primeiros índios microscopistas macuxis e ianomâmis (sete homens e três mulheres) receberam as funções de agentes de saúde depois de oitos semanas de aulas práticas e teóricas em Boa Vista (RR) . 
 A biomédica Maria Inês Malmegrim foi encarregada de ensinar os índios a interpretar as lâminas com amostras de sangue para identificar a malária . 
 Os países latinos, em sucessivas reuniões do Grupo do Rio, também tinham sua própria plataforma, com ênfases e filosofia nem sempre coincidentes . 
 O que esteve em jogo na discussão preliminar foi o aspecto simbólico . 
 Nenhum país latino-americano gostaria de aparecer como mero signatário de um papel preparado pelos EUA . 
 Os catálogos poderão ser encontrados nos balcões de informações dos dois shoppings . 
 Algumas unidades foram distribuídas gratuitamente para 11 entidades de assistência ao deficiente visual de São Paulo . 
  CAMPANHA DA AACD ARRECADA CADERNOS USADOS (Da Reportagem Local)  
 A AACD (Associação de Assistência à Criança Defeituosa) está fazendo uma campanha para arrecadar livros e cadernos usados . 
 O material será transformado em aparas de papel que serão vendidas para reciclagem . 
 A receita com a venda será usada nos programas desenvolvidos pela AACD . 
  40 anos antes e depois  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Mexia em velhas pastas que escaparam das periódicas limpezas que a gente promove de tempo em tempo . 
 Pelo amarelado das folhas, já ia rasgando tudo e jogando no lixo quando uma delas caiu ao chão: apanhei-a, não resisti e li . 
 Na velhíssima lauda do «Correio da Manhã», na remotíssima data de 22 de janeiro de 1960, algum repórter descrevia com os adjetivos e os cacoetes da época a inauguração de um gerador que fora levado para Brasília, a fim de ajudar na iluminação da cidade que seria inaugurada três meses depois . 
 Em geral, a iniciativa parte do funcionário e a empresa avalia caso a caso as solicitações . 
 A negociação costuma prever a interrupção ou suspensão do contrato de trabalho com perda do salário . 
 A vantagem é que o acordo mantém o vínculo empregatício e pressupõe o empenho da organização na recontratação . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 11,7647% no dia 26 . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 15% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 58% e 60,5% ao ano, contra 10% e 55% ao ano na última sexta-feira . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,68% ao mês, a mesma da última sexta-feira . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 61% e 69% ao ano . 
 O autor lista uma sequência de graves erros de avaliação estratégica cometidos por executivos da «Big Blue», que se seguiu à bem-sucedida estréia nesse setor, no início dos 80 . 
 «O princípio orientador do projeto do PC era que a IBM simplesmente montaria componentes adquiridos de fora», afirma Carroll . 
 O que seus executivos demoraram a perceber é que os lucros jorrariam de outras fontes . 
 Folha -- O sr. não acha que, com o fim do comunismo e a abertura dos mercados do Leste europeu, a América Latina tende a ser deixada de lado pelos investidores internacionais? 
 Llosa -- Acho que não, acho que a América Latina está em muito boa posição . 
 Hoje em dia os mercados são mundiais . 
 O país que se fecha a essa internacionalização é um país que se condena a ficar para trás . 
 A América Latina tem muito que oferecer ao mundo . 
 O advogado Raul Portanova, de Porto Alegre, critica que a lei não mande pagar as diferenças desde o mês da concessão . 
 Se o procedimento foi ilegal, por que pagar as diferenças só a partir de abril de 94? 
 indaga ele . 
 Os atletas que se levantarem do banco de reservas durante a partida para discutir com os juízes ou participar de brigas com atletas de outro time seriam multados em US$ 20 mil . 
 O Comitê de Competição da NBA vai propor as mudanças em uma reunião com os representantes dos times que participam do campeoanto no dia 5 de outubro . 
  Empresas usam vídeo em vendas  
 A CAD Design Computação Gráfica e a Computer Image trabalham juntas agora para atender melhor seus clientes . 
 A idéia é aumentar a capacidade operacional das duas empresas, que atuam na área de confecção de projetos de animação para prédios residenciais e comerciais . 
 Com essa tecnologia, as construtoras podem substituir as maquetes e prospectos por vídeos com imagens tridimensionais da planta dos imóveis nos lançamentos dos empreendimentos . 
 A Encol, Villares e Trabulsi já usam o sistema . 
 Sua mulher Renata, uma arquiteta de interiores, arregaçou as mangas para a faxina e, na retirada do primeiro carpete, encontrou uma dezena de microfones «plantados» na propriedade pela Stasi, a temível polícia política dos tempos de Alemanha Oriental . 
 «Encontramos o castelo com 150 empregados e, depois de treinar o pessoal, gerimos o hotel com 55», diz Karl Isenberg, que afirma ter investido 5 milhões de marcos na propriedade . 
 Por motivos peculiares, e ao término de um caminho repleto de voltas, Vargas Llosa se tornou se é que não o foi desde sempre um democrata, e por toda sua vida foi um homem honesto . 
 Fujimori obviamente não é democrata e seus colaboradores mais próximos, ao que tudo indica, não são homens honestos . 
 Mas o episódio peruano e o lógico desencanto do autor diante da repentina conversão de muitos de seus partidários e amigos ao regime emanado do «autogolpe» de 5 de abril de 1992 ilustra os perigos da tão desejada, porém fictícia, identidade entre democracia e mercado . 
 Em São Paulo, algumas clínicas oferecem atendimento especializado, 24 horas por dia, para quem está com esse tipo de problema . 
 No momento da crise, os familiares devem assumir o controle da situação e procurar auxílio . 
 Esperar por uma solução espontânea só complica o tratamento do paciente . 
 Na NBA, qualquer jogador em quadra pode pedir tempo, não apenas o técnico . 
 O número total de tempos pode chegar a dez, enquanto na Fiba não passa de cinco . 
 Por causa dos comerciais de TV, os tempos na NBA duram 1min40s . 
 Os da Fiba duram 1min . 
 O interesse da TV também explica o grande número de tempos e a divisão do jogo em quatro quartos . 
 Além dos políticos, foram agraciados personalidades como a jogadora de basquete Hortência Marcari, o humorista Renato Aragão, o sociólogo Herbert de Sousa, o Betinho, e a cineasta Tizuka Yamazaki . 
 A Ordem de Rio Branco foi criada em 1963 para homenagear pessoas físicas ou jurídicas, nacionais e estrangeiras, «pelos serviços ou méritos excepcionais» . 
 Humor para valer fazem os publicitários noruegueses que, neste festival, conquistaram a quarta colocação no ranking, ao lado dos brasileiros oito leões cada . 
 Tome-se como exemplo do veio soberbamente explorado pelos nórdicos mensagem de uma marca de vitamina . 
 Um hippie tenta levantar da cama, dedilha um violão e volta a dormir . 
 Simples . 
 Mensagem vendida em 30 segundos . 
  CASAMENTO  
 «Sobre o amor, a gente fala a dois.» 
  EMBAIXADA  
 «Ainda não examinei . 
 O presidente eleito disse que gostaria que eu ficasse como embaixador do Brasil . 
 Não seria a primeira vez que um presidente seria embaixador . 
 Já tivemos o Campos Sales (1898-1902), embaixador em Buenos Aires no governo Rodrigues Alves (1902-1906) . 
 Nunca tomaria essa decisão na Presidência.» 
  Albano associa imagem à de FHC  
 O candidato do PSDB ao governo de SE, Albano Franco, procura associar a sua imagem à do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 O cartaz de campanha, que mostrava Albano sozinho, agora traz o candidato abraçado a FHC . 
 Albano passou também a adotar as mãos abertas como símbolo . 
 A música-tema de sua campanha é uma versão da de FHC . 
  DANÇA 1  
 Os que quiserem dançar depois da ceia da véspera de Natal poderão fazê-lo no Banana Banana . 
 A casa estará aberta na madrugada de domingo e vai oferecer aos seus clientes um «drink» Nariz de Rena, música dançante e, nos telões, vídeos com o «bom velhinho» Santa Claus, também conhecido no Brasil como Papai Noel . 
 A casa cobra R$ 30 para os não-sócios . 
 O Banana Banana fica na avenida Nove de Julho, 5.872, Jardim Europa, zona sul de São Paulo . 
 Torço para que o próximo presidente e, principalmente, o próximo Congresso estejam sintonizados com este ambiente social que exige mudanças nas leis e nas práticas políticas . 
 Precisamos de um choque de transparência . 
 Leis que garantam a todos os cidadãos o acesso às informações que deveriam ser públicas porque tratam do interesse coletivo . 
 E práticas que erradiquem o cinismo da política . 
 Segundo o chefe da Divisão de Inteligência Fiscal da Receita, Fernando Gregório, «os contadores no mínimo são coniventes com as fraudes contra o Fisco, pois assinam todos os documentos contábeis das empresas» . 
 A legislação para co-responsabilizar os contadores existe desde 1990, quando foi editada a lei nº 8.137 (trata dos crimes tributários), mas até agora praticamente não foi usada . 
 «Teria sido melhor perder aquele set, porque a reação, que realmente foi espetacular, acaba sendo traiçoeira . 
 Na verdade, a vitória brasileira escondeu uma autoconfiança inaceitável», disse . 
 Além dos jogadores que formam o sexteto titular, viajam para os EUA Douglas, Nalbert, Gílson, Jorge Édson, Leandro e Max . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Mario Massieu diz que a carta foi aceita sem verificação de sua autenticidade para afastar a investigação do meio político . 
 O procurador suspeita que Mu€oz não foi o mandante do crime, mas obedeceu ordens superiores . 
 Ele disse em outro trecho da entrevista à TV levada ao ar na terça à noite que não descarta a hipótese de Mu€oz ter sido morto . 
 A suspeita de que a morte de Francisco Massieu foi parte de luta de facções no PRI leva Mario Massieu a acreditar na ocorrência de mais assassinatos . 
 Sonia -- Aprovado pela Executiva eu tinha que fazer, mesmo não sendo legal . 
 Folha -- O que não era legal? 
  Consertos custam mais nos shoppings  
  Da Reportagem Local  
 Trocar lojas de rua pelas alas de serviço dos shoppings só tem um incoveniente . 
 Quase sempre os serviços nos shoppings custam mais que seu equivalente na rua . 
 Ainda assim, muita gente paga mais pelo conforto e praticidade . 
 Toda vez que o BC comprava dólares, emitia moeda nacional . 
 Depois, para «enxugar» o excesso de dinheiro emitido, vendia títulos no mercado financeiro . 
 Desde julho essa operação não é feita . 
 Um dos pilares do Plano Real é a existência de uma meta rígida para a emissão de moeda . 
  Antibiótico cura câncer de estômago  
  Das agências internacionais  
 Uma equipe de médicos britânicos anunciou ter conseguido curar um tipo de câncer de estômago com o uso de antibióticos . 
 Os médicos, da Escola de Medicina da Universidade London College, usaram antibióticos para eliminar a bactéria que causa o câncer, do tipo linfoma (5% do total de cânceres no estômago) . 
 Segundo Servilhiaro, os cabos eleitorais começaram a trabalhar em maio e até ontem nenhum pagamento foi feito . 
 Para um dos cabos eleitorais da Vila Prudente, zona leste de São Paulo, Ivanildo Gonçalo da Silva, os coordenadores de campanha estão preparando uma passeata no centro da cidade contra a falta de pagamentos para a próxima segunda-feira . 
  PUC quer aluno com formação geral  
  Entre as mudanças para 95, universidade libera estudante para optar por diferentes áreas  
  Da Reportagem Local  
 Uma das maiores universidades particulares do país, a PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), está com várias novidades para o seu exame 95 . 
 Uma delas é inédita entre os grandes vestibulares do país . 
 Trata-se da possibilidade que o candidato agora tem, de se inscrever, nas quatro opções possíveis, para cursos de diferentes áreas . 
 Altas taxas de juros possibilitaram a existência de elevados «spreads» e os bancos comerciais eram ainda favorecidos pela aplicação dos recursos depositados à vista, o chamado «floating», captado a custo zero . 
 O que não mais ocorre hoje, com a obrigatoriedade de recolhimento não remunerado de 100% dos depósitos à vista ao BC . 
 Os dados apresentados ontem no caderno especial «Folha 300 Finanças» colocam em números esses fatos . 
 Com uma média de 12,34% de lucro líquido sobre o patrimônio, o setor foi o mais rentável da economia brasileira no ano passado . 
 Ele pretende que as mineradoras façama contenção do minério na própria área das empresas . 
 As esculturas de Santana têm de 60 centímetros a 1,30 metro . 
 Em uma área de 300 metros de extensão, ele expôs nas margens e dentro do rio um total de 60 obras . 
 O acordo entre Rússia e UE, assinado dois dias depois de Moscou ter firmado um tratado de parceria com a Otan (aliança militar ocidental), prevê discussões entre as duas partes que podem levar a uma zona de mercado livre em quatro anos . 
 O pacto de cooperação facilita as relações comerciais e regula tarifas entre a Rússia e a UE . 
 Ieltsin espera que os acordos com o Ocidente ajudem a concretizar as promessas de auxílio econômico dos países ricos, o que serviria como arma contra seus inimigos comuns -- os ex-comunistas e ultranacionalistas russos . 
 A agressão aconteceu às 10h30, na sala de reuniões da diretoria do Ibama . 
 O ministro dirigia uma reunião de rotina com os técnicos e diretores da área de ecossistemas . 
 Perpétuo, segundo testemunhas que não querem ser identificadas, entrou na sala e dirigiu-se ao ministro, como se fosse conversar . 
 Ao chegar perto acertou Cavalcanti com um tapa . 
  Bahia 1  
 A Secretaria Estadual da Saúde espera vacinar 1,6 milhão de crianças menores de 5 anos durante a Campanha de Multivacinação, que acontece hoje em todo o país . 
 As crianças serão vacinadas contra tuberculose, poliomielite, sarampo, tétano, coqueluche e difteria . 
  Bahia 2  
 A Irmandade da Boa Morte, que reúne descendentes de escravos em Cachoeira, no Recôncavo Baiano, visitou ontem cinco terreiros de candomblé, em Salvador . 
 Os integrantes da irmandade assistiram ainda a uma missa na Igreja Rosário dos Pretos, no Pelourinho . 
  Favoritos decepcionam na primeira fase  
  Balanço dos primeiros 36 jogos da Copa dos EUA mostra equilíbrio entre as equipes e maior média de gols  
  Da Reportagem Local  
 A primeira fase da Copa dos EUA superou a mesma etapa do Mundial da Itália em média de gols . 
 Em 1990, este número ficou em 2,3, contra os 2,6 gols por partida atuais . 
 O que não significou, no entanto, uma evolução técnica das equipes em relação à Copa passada . 
 Viu-se, sim, um maior equilíbrio entre as seleções . 
 O cinema é uma arte mais inesperada que a política . 
 Pode-se gostar de Rossellini sem ser católico, pode-se admirar Eisenstein sem ser comunista . 
 Uma grande produção e uma pequena produção se equivalem . 
 Um filme de autor pode ser mais ou menos interessante do que uma obra de produtor . 
 Essa ausência de regras, de uma tradição capaz de sufocar as outras, é uma das grandes vantagens do cinema . 
 É isso que torna relevante o discurso de Alvarez: ele fala por Cuba, Estado socialista, mas também um Estado cinematográfico a não ser menosprezado (com uns poucos milhões de habitantes, sua produção só perde em importância desde os anos 60 para a do Brasil, na América Latina) . 
 Os resultados, acrescentou, serão divulgados publicamente em linguagem simplificada e de caráter educativo para a sociedade . 
 Ele criticou o comportamento do governo em relação às informações sobre o programa de despoluição do Tietê . 
  Vai mexer  
 Cresce no comando do PT a disposição de mudar o programa de TV caso Lula chegue ao 2º turno . 
 A idéia é ter o publicitário Duda Mendonça, que já trabalhou para Maluf e hoje faz a campanha de Barros Munhoz (PMDB-SP) . 
  Quem paga  
 Atual coordenador do programa de Lula na TV, Paulo de Tarso vai se tornando sério candidato a bode expiatório da campanha petista . 
 Até os adversários acham injusta a acusação e dizem que o problema é a estratégia política do PT . 
 A Sabesp prevê que esse nível crítico seja atingido nos próximos 40 dias, se não chover nada no período . 
 Nesse caso, o fornecimento de água pode ser até cortado . 
 Appolônio orienta os consumidores a economizar água . 
 «Precauções como diminuir o tempo do banho de 15 minutos para 10 minutos podem economizar a quantidade de água retirada da Guarapiranga diariamente», disse . 
 A sugestão vale também para moradores da zona leste, que devem ser atingidos pelo rodízio de água a partir do dia 10 . 
 A região é abastecida pelo Sistema Alto Tietê, que ontem estava com 27% de sua capacidade . 
  3. Um show inesquecível  
 HV: 
  «Sheffiel, Inglaterra, com Brian May»  
 BI: 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,30%, contra 42,20% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 15,10 pontos, projetando rentabilidade de 3,99% ao mês . 
 No último TV Folha, Cláudio Rogério D. Viana afirma que houve cortes no 'Jornal do SBT 1.ª Edição", no dia 16 . 
 Não houve cortes . 
 O leitor se enganou . 
 Alberto Villas -- Editor-chefe do «Jornal do SBT» 
  Mulheres  
 Mulheres são figurantes . 
 Já na minha primeira viagem aos bastidores do circuito, em Mônaco, a Fórmula 1 me ensinou essa lição . 
 Sem meias palavras . 
 O jogo é viril, o combustível fede e as estrelas fazem xixi de pé . 
 Mulheres, namoradas, amantes enfeitam o cenário com seus rostinhos bonitinhos e corpinhos apetitosos . 
 Se quiserem um papel menos subalterno, que tratem bem de seus companheiros em casa . 
 Digo sem ressentimento, porque do meu namorado eu tinha o queria: amor, atenção, carinho, mãos dadas, acesso a setores proibidos, beijos roubados atrás dos boxes . 
 Éramos o casal in love por excelência . 
 Mas que é diferente da Fórmula Indy, por exemplo pelo menos da Fórmula Indy como se vê na TV, não há a menor dúvida . 
 Na Indy, mulheres permanecem nos boxes, cronometram o tempo, torcem, vibram e pulam no pescoço de seus heróis vitoriosos . 
 Vão vestidas para a festa, naquele estilo faroeste: botas, chapelões e cabelos de mecha . 
 Newell -- Espero que sim . 
 É muito difícil trabalhar na Inglaterra . 
 «Quatro Casamentos» quase não foi produzido porque leram o roteiro e disseram que era muito caro . 
 Era para ser feito há dois anos, mas não havia dinheiro . 
 Agora, há cinco ou seis filmes sendo rodados na Irlanda porque o governo de lá ajuda mais que o governo inglês . 
 Meu próximo filme será rodado na Irlanda . 
 «Primeiro, a ilha deve ser redemocratizada sem interferência externa . 
 Depois, deve ter fim o bloqueio econômico . 
 É absurdo que um bloqueio contra Fidel se aplique sobre todo um povo.» 
  José Genoino, deputado federal (PT-SP)  
 «O Fidel precisa promover eleições de verdade no país . 
 Não aquela em que o único candidato é irmão dele.» 
  Sócios da seca  
 A seca prolongada atrasa o plantio da safra de verão, mas favorece as usinas de açúcar e álcool e a indústria de suco de laranja . 
  Lado bom  
 A estiagem facilitou a colheita da cana e, aliada ao frio, aumentou o teor de sacarose das plantas, segundo análises das usinas . 
 O que significa maior produtividade . 
 O meia Rincón foi lacônico ao comentar a atuação do Palmeiras: 
 «A equipe jogou bem . 
 Isso foi importante», afirmou, com a fisionomia fechada . 
 Já o capitão César Sampaio recusou a idéia de que a boa atuação de ontem e a vitória sobre o Guarani (4 a 2), na sexta-feira, tenham sido uma resposta às críticas recebidas nas três semanas anteriores . 
 Os titulares do jogo contra a Alemanha devem ser: Trucco, Quinteros, Rimba, Sandy, Cristaldo, Borja, Soria, Melgar, Baldivieso, Sánchez e Ramallo . 
 O jogo de abertura da Copa será apitado pelo juiz mexicano Arturo Brizio Carter, 39 . 
 No primeiro tempo, o Vélez dominou o São Paulo . 
 Fez marcação pressão no campo todo . 
 No meio-campo, Pompei, Bassedas e Basualdo se revezavam . 
 Os avantes Flores e Asad levavam vantagem sobre seus marcadores . 
 O São Paulo se mostrava perdido . 
 Os laterais Vítor e André deixavam espaços . 
 Palhinha não criava e Muller perdia bolas seguidas . 
 Alguns fornecedores reduziram o prazo de pagamento, o que é considerado uma forma indireta de aumentar o preço . 
  Malote regional  
 A DHL Worldwide Express empresa de remessas expressas inaugura este mês uma agência de serviços em Sorocaba (SP) . 
  SP Litoral 2  
 O diretor da Vigilância Sanitária de Caraguatatuba, Francisco Ferreira, 31, recomendou aos moradores de dois bairros da cidade, Porto Novo e Palmeiras, que evitem o consumo de tainhas capturadas entre os rios Juqueriquerê e Lagoa nos próximos três dias . 
 Na sexta-feira, muitas tainhas foram encontradas mortas na região . 
  SP Interior  
 Um grupo de sem-teto e Guarda Municipal de Limeira entraram em conflito anteontem à tarde, durante a retirada de 60 famílias que estavam acampadas no Parque Ernesto Kuhl . 
 A determinação para retirar os sem-teto partiu da prefeitura . 
  Comissão julga hoje cassação de José Geraldo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara julga hoje o deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) por falta de decoro . 
 A cassação de José Geraldo foi pedida pela CPI do Orçamento, que terminou em 21 de janeiro . 
 De 56 a 77, ano em que encerrou a carreira profissional, Pelé fez 1.278 gols em 1.363 jogos (média de 0,937 gol por partida) . 
 Não entram na conta os jogos de exibição que Pelé disputou desde então . 
 No livro «Eu sou Pelé», ele lembra que soube da convocação pelo rádio e que não acreditou ao ouvir seu nome . 
  (AFt e VS)  
 A outra particularidade o desencontro e, depois, a amizade entre Jimmy e Anthony (Forest Whitaker), seu sucessor no Esquadrão Antibombas é marcada apenas pelo contraste entre as duas personalidades . 
 Jimmy é o profissional supercompetente; Anthony, apenas um presunçoso . 
 Nessa tocada de triviliades, o filme de Stephen Hopkins se arrasta de bomba em bomba, de armadilha em armadilha, sem dizer rigorosamente nada ao espectador . 
 Nem ao menos tem um achado (como a bomba no ônibus em movimento, de «Velocidade Máxima») para sustentá-lo . 
 O elenco é, no fim das contas, o que o filme tem de realmente espantoso: por que tantos bons atores se envolvem numa coisa tão sem futuro é um mistério a resolver . 
  Brizola almoça com Antonio Ermírio em SP  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, almoçou ontem com o empresário Antonio Ermírio de Moraes em São Paulo . 
 Brizola disse que eles conversaram sobre as pesquisas eleitorais . 
 Segundo ele, a conversa foi «cavalheiresca e amável» . 
 «Tão amável que eu até esqueci de vender uns bônus eleitorais para ele.» 
 Mas tudo isso são apenas hipóteses, concretamente nada foi apurado . 
 A grande pergunta que se faz na Argentina é o porquê de um atentado desses ter acontecido pela segunda vez na Argentina . 
 A resposta que muita gente dá é que a impunidade do primeiro ato é que levou a isso . 
 A Argentina é a maior concentração da comunidade judaica, de todas as Américas, depois dos Estados Unidos . 
  Saiba quem fez a avaliação  
  Da Redação  
 Os testes foram realizados no Laboratório de Sistemas Digitais (LaSD) do Departamento de Ciências de Computação e Estatística do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos da Universidade de São Paulo -- USP . 
 Eduardo Marques, 33, é mestre em ciência da computação pelo Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos -- USP (ICMSC -- USP) e doutor em engenharia/sistemas digitais pela Politécnica -- USP . 
 Sua área de atuação envolve pesquisas em arquiteturas paralelas e programação concorrente . 
  Aquece 'guerra das cervejas' em São José  
 O lançamento da cerveja Skol Bock em dois pontos de venda hoje em São José do Rio Preto (SP) aquece a «guerra das cervejas» . 
 Por causa da Copa do Mundo, distribuidoras tiveram aumento nas vendas entre 10% e 96% em relação a junho de 93 . 
 Revendedores afirmam que se o Brasil for finalista, as vendas devem aumentar . 
 O trabalhador normal, ainda na ativa, recebe a primeira parcela do 13º até 30 de novembro . 
 A segunda será paga até 20 de dezembro . 
 Se recebeu a primeira parcela por ocasião das férias, em algum mês do ano, o saldo será creditado também em 20 de dezembro . 
 A mãe de Michael, Joaninha Aparecida de Lima, 21, disse à polícia que estava em uma consulta médica na hora do espancamento . 
 Ela disse ao delegado que achou o menino «parado» . 
 Joaninha afirmou que Avelino não deixou que ela levasse o menino ao hospital . 
 Sua agenda mostra um dia-a-dia repleto de inaugurações e cerimônias públicas . 
 De janeiro para cá, o prefeito esteve em mais de 20 cerimônias e inaugurações . 
 Resta saber como a cidade será governada depois do dia 2 de abril, prazo para que ele saia se for mesmo se candidatar . 
  TRECHOS DE «FRAUDE»  
  Um encontro difícil com Severo Gomes  
 "O que mais incomodou o ex-senador foi uma reunião na casa de Ulysses Guimarães em que foi discutido o impasse provocado pelo episódio das importações de Israel . 
 Estavam presentes, além de Ulysses e Severo, João Manuel, Luciano Coutinho e Eros Grau . 
 Foi nesse encontro que Severo ouviu a sugestão para que fosse menos ético e mais político . 
 Ético, o ex-secretário amargou muitos meses de isolamentos . 
 A reunião havia sido convocada por sugestão de Ulysses Guimarães . 
 Foi uma conversa difícil . 
 Ulysses tinha conhecimento superficial do caso das importações . 
 Tinha ficado perplexo com as denúncias e desejava ouvir as partes . 
 Atribui-se a reação forte de Severo ao estilo de João Manuel na casa de Ulysses . 
 Ulysses Guimarães temia que a denúncia de Severo se voltasse contra o ex-senador . 
 Entendia que havia diferentes pontos de vista e era de opinião que deveria ser feito um esforço para examinar o assunto, sem emoção . 
 Ele assumiu o compromisso de que iria procurar Fleury, mas apelava para que Severo Gomes fosse junto e reduzisse a carga política em torno do caso . 
 Ulysses que era um grande admirador de Severo queria encontrar uma solução para o problema e, principalmente, evitar que o caso chegasse à esfera judicial . 
 Severo teria reagido com veemência, dizendo que Ulysses queria que ele coonestasse uma fraude, um estelionato . 
 Ulysses ficou irritado e a reunião não prosseguiu . 
 A irritação dos economistas também tinha outra razão . 
 Eles não tinham a mesma certeza sobre os fundamentos e a consistência das acusações feitas por Severo Gomes . 
 Eros Grau havia sustentado que o processo estava formalmente correto . 
 Eles temiam que, por trás da denúncia, pudesse haver interesse em destruir a carreira de Quércia . 
 Viam o parecer de Reale Júnior como uma manifestação anti-Quércia . 
 De certa forma, Severo também tinha uma dívida política com Quércia, que o apoiara na eleição ao Senado . 
 Os amigos de Ulysses criticavam Severo pelo fato de o ex-senador não ter conseguido evitar que seu chefe-de-gabinete deixasse o assunto vir a público . 
 Belluzzo, que também apoiara o nome de Severo como seu sucessor, estava ressentido porque o ex-senador não conversou com ele antes de ir a Fleury . 
 Com esses antecedentes, a reunião só poderia ter dado no que deu . 
  Ato em SP pede fim dos manicômios  
  Da Repotagem Local  
 A Secretaria Municipal da Saúde vem encontrando resistência para colocar em prática uma política de «desospitalização» e apoio aos serviços alternativos de saúde mental . 
 Administradores de algumas regionais de saúde estariam reagindo às propostas . 
 A informação foi dada pelo secretário-adjunto da Saúde, Ricardo Salim, a representantes do Fórum Paulistano Permanente de Saúde Mental . 
 Cerca de 300 pessoas se reuniram ontem no Masp pelo Dia Nacional da Luta Antimanicomial . 
 Segundo a psicóloga Cristina Lopes, do Fórum de Saúde Mental, a atual administração vem ameaçando fechar algumas enfermarias psiquiátricas, Hospitais-Dia e Centros de Convivência . 
 Se esse ritmo continuar, disse, no ano 2.002 o conhecimento humano será 16 vezes maior que em 1990 . 
 «Não dá para imaginar isso, como isso se refletirá nos avanços da tecnologia.» 
 As relações de poder não fugirão à regra . 
 Hoje quem controla a produção de uma fábrica é a direção desta . 
 No futuro, o consumidor é quem mandará na fábrica, alertou . 
 Durante sua jornada você conta com espiões, que o alertam sobre minas descobertas de onde você retira mais combustível e dinheiro para comprar novos vagões . 
 Na batalha com os trens da União só há um vencedor . 
 Se você for o sobrevivente, terá os vagões inimigos e poderá trocá-los por vagões ou mercadorias . 
  EM RESUMO  
 Leia alguns dos destaques de ontem da imprensa internacional: 
  Maariv  
 O jornal israelense diz que Israel estaria estudando plano para entregar a cidade de Jerusalém a uma administração internacional, que incluiria Jordânia, Arábia Saudita, o Vaticano e palestinos . 
  Avião multinacional  
 A Enaer, do Chile, está entregando estabilizadores para o EMB-145 da Embraer . 
 É a primeira vez que a Enaer participa da construção de um avião comercial . 
  Dose dupla  
 Foi inaugurado em Nova York o Twins, restaurante com atendimento feito por vários gêmeos . 
 O próprio Medeiros reconhece a divisão do PPR . 
 Ele está evitando se intrometer no que alega ser «assunto interno» do partido, porque considera que ainda tem o apoio do prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 Tanto ele como Jorge Yunes, pré-candidato do PPR ao Senado e presidente estadual do partido, dizem que a divisão do partido «faz parte do jogo democrático» e que a coligação deve ser aprovada até por conta do apoio de Maluf . 
 A mulher passava aquele bastão com luz vermelha na ponta onde não havia o menor sinal de qualquer vil metal e não dava outra, apitava . 
 Então, já que apitou, que a bola role . 
 Pontapé inicial . 
 Abrem-se as cortinas e começa o espetáculo . 
 A fissura é tanta, a adrenalina é tanta, que, sábado, na culta Stanford, minha credencial para trabalhar na Copa sai sabe com foto de quem? 
 De um árabe . 
 A Secretaria Federal de Controle foi criada em abril deste ano através de medida provisória, ainda não aprovada pelo Congresso . 
 A medida será reeditada no próximo dia 20 pela sétima vez . 
 A secretaria é subordinada ao Ministério da Fazenda e recebe orientação técnica e administrativa da Secretaria do Tesouro Nacional . 
 CustosEntre as obras questionadas, a que mais chama a atenção é o caso da rodovia que liga os municípios de Matão a Bebedouro (a 383 quilômetros a noroeste de São Paulo) . 
 O contrato para a duplicação dos 88 km da estrada prevê gastos no valor de US$ 405 milhões . 
 Isso signica que para fazer cada quilômetro da obra o governo gastaria US$ 4,6 milhões . 
 Patrice Chéreau -- Quando estava procurando um roteiro, me ofereceram «Os Três Mosqueteiros», também de Dumas, e eu recusei . 
 Na França temos uma relação um pouco difícil com Dumas, pois o consideramos um autor juvenil . 
 Mas, uma vez, fui a Moscou e nas bibliotecas seus livros estavam ao lado dos de Tolstói . 
 É preciso ir à Rússia para ver Dumas considerado um grande autor . 
 Mas, nessa altura, «Os Três Mosqueteiros» já estava sendo filmado . 
 Então eu perguntei à Danièle Thompson (roteirista do filme) qual seria a opção e ela me deu «A Rainha Margot» . 
 O avião caiu sobre uma plantação de milho no condado de Newton, 32 km ao sul do município de Merrilville . 
 As condições do tempo, de acordo com a FAA, eram dadas por chuvas e ventos fortes, camada espessa de nuvens a baixa altitude e pouca visibilidade . 
 O porta-voz da American Eagle disse que a companhia não iria «especular» sobre a causa do acidente . 
 A American Airlines é a maior empresa aérea dos EUA . 
 Ao anunciar o balanço patrimonial do setor público . 
 Ciro destacou as condições favoráveis para a continuidade do plano de estabilização . 
 Segundo o ministro, o país reconquistou o crédito externo, há um consenso, na população, de que é preciso acabar com a inflação e a dívida interna é mínima . 
  DESGOVERNO  
 «Estamos sem governo há 60 dias, e o pior é que ninguém nota.» 
 Idem, em «O Globo» . 
 Folha -- O time russo vai jogar na defesa, explorando os contra-ataques, ou vai adotar um tática ofensiva? 
 Sadyrin -- Eu ainda não sei . 
 Vou escalar o time titular nesta última fase de preparação, na Áustria . 
 Depois, vou analisar o time brasileiro e decidir a tática mais adequada para enfrentá-lo . 
 A AL aprovou a proposta, sem pestanejar, e encaminhou-a ao governador, que a sancionou com o seguinte argumento: 
 «Se rejeito, vão dizer que estou interferindo na autonomia dos demais poderes.» 
 O contribuinte não elege nem juízes, nem procuradores . 
 Mas elege deputados e o governador para que sejam seus representantes na Assembléia e no governo do Estado . 
 Como representante dos contribuintes, em nenhum momento cuidaram a Assembléia e o governador de, ao menos, negociar melhoria nos serviços prestados por estes beneficiários . 
 Em nenhum momento impuseram contrapartidas óbvias: se vão ganhar mais, o que oferecem aos contribuintes? 
 Outro fator é que todos os países do leste europeu foram prejudicados pelo colapso do bloco comercial Comecon, em 1990-91, que prejudicou seu comércio exterior e cortou acesso às matérias-primas a preços baixos . 
 Em consequência disso, foram obrigados a reorientar seu comércio exterior em direção à Europa Ocidental . 
  Tradução de Clara Allain  
 26,7% . 
 9,5% . 
 Segunda prévia do IGP-M fica em 30,48% . 
 Da Sucursal do RioA inflação medida pela segunda prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) chegou a 30,48%, entre os dias 21 de janeiro e 10 de fevereiro . 
 Ficou 1,15 ponto percentual acima da segunda prévia de janeiro (29,33%) . 
 O índice, divulgado ontem pela Fundação Getúlio Vargas, é referência para o comportamento dos preços ao longo do mês . 
 Os colombianos estão salvando a festa . 
 Apesar do completo desconhecimento, em Miami, da Joe Robbie Cup, o número de torcedores só tem sido bom graças aos colombianos . 
 Na sexta-feira, a quase totalidade das 15.676 pessoas torcia para o time de Valderrama . 
 A presença é tão forte que até os gandulas revelavam sua procedência, ao vibrar nos lances de gol . 
 Apesar do grande assédio colombiano, o serviço de informações para imprensa pisa na bola . 
 Na pasta sobre a seleção da Colômbia, é informado que o meia Freddy Rincón, do Palmeiras, joga no Boca Juniors, e que é um difícil personagem para entrevistas, pois é tímido e calado . 
 O mesmo Rincón que pulou o Carnaval no Rio e é o mais assediado pela imprensa . 
 Cinco anos depois, os laços entre o país e o resto do mundo estão praticamente restaurados . 
 Nenhum passo por mais democracia foi dado e continuam a aparecer denúncias de violações sistemáticas dos direitos humanos na China . 
 A chacina levou o então presidente dos EUA, George Bush (ex-embaixador em Pequim), a condicionar a renovação anual do status da China como NMF (nação mais favorecida) em comércio a «melhorias substanciais» na situação de direitos humanos . 
 Segundo Terezinha Reis Pinto, coordenadora do Aptateen, os adolescentes de hoje têm uma visão romântica do sexo . 
 «A impressão que nós temos é que eles estão esperando o príncipe encantado para poder transar», afirma . 
 Patrícia Gomes, 17, parece que está . 
 «Quero um cara que seja legal, eu tenho que sentir muita firmeza nele . 
 E, é claro, tenho que gostar muito», confessa . 
 «O Rei da Vela» acendeu outro incêndio no Segundo Oficina, nos anos do poder do culto ao deus da criação em que Cacilda era a chama votiva, o Poder Humano do Teatro . 
 O AI-5 quis apagar . 
 Para Dilermando Allan Filho, 54, diretor da Gueri-Gueri, se as bandas se encontrassem «poderia acontecer algum tipo de conflito» . 
  `Inspetor' flagra a burocracia em corrupção  
  Abujamra ridiculariza os burocratas e a «pizza» da política brasileira com sátira russa do século passado  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É sinal positivo, ótimo sinal, que a primeira montagem, no que promete iniciar nova fase para o Teatro Popular do Sesi, seja sobretudo um ataque à burocracia . 
 Por uma década, a casa foi sinônimo da própria burocracia, no teatro . 
 Montagens corretas, política e esteticamente, para um público visto como operário padrão . 
 No novo espetáculo, ainda é possível sentir o peso da burocracia, no elenco de superprodução para uma encenação nem tanto . 
 São mais de duas dezenas de atores no palco, alguns sem função, atropelando-se uns aos outros . 
 Todos com bom emprego, interpretando personagens, também eles, bem empregados, na sátira cruel do autor russo Gogol . 
 Um dos nós do financiamento à rede hospitalar e ambulatorial está na dependência de transferências da Previdência, conforme determina o sistema de caixa único da Seguridade Social, estabelecido pela Constituição de 1988 . 
 O leitor há de se lembrar ao menos de alguns capítulos da infindável novela dos repasses de recursos . 
 As transferências tornaram-se um problema recorrente na medida que a Previdência passou a enfrentar crescente tendência a produzir déficits de caixa . 
 Hingel -- Onde nós vamos proceder a maior quantidade de adiamentos é nas novas obras de escolas técnicas e agrotécnicas federais . 
 Reduzimos a programação a algumas obras que não há por que adiar . 
 Por exemplo, em Palmas (TO) e Nova Andradina (MS), onde não temos nenhuma escola federal . 
 Folha -- Em que proporção foi diminuído esse programa? 
 Em 1990 descobriu que estava com Aids . 
 Ele é apenas portador do vírus e está bem de saúde . 
 Abaixo, a entrevista que concedeu . 
 FOLHA -- O senhor diz que é homossexual e que pegou o vírus em relações sexuais . 
 O senhor não usava preservativo? 
 Com essa alteração, o valor da URV de hoje, por exemplo, passaria a ser anunciado pelo Banco Central tendo como referência a inflação apurada no dia anterior . 
 Com esse procedimento, seria eliminado qualquer tipo de contestação sobre a fórmula da URV e seu uso na correção dos impostos, por se basear em um índice de inflação corrente e não passada . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes, disse que os «os problemas jurídicos já foram solucionados porque a Ufir poderá estar relacionada à URV» . 
 A Receita Federal foi a primeira a alertar a equipe sobre os riscos das contestações judiciais . 
 Como os impostos são cobrados em cruzeiros reais, é possível aplicar apenas a correção monetária para atualizar o tributo . 
  Opção por fundo de ações exige cuidado  
  Conselho de especialista é que este investimento seja encarado como uma «poupança» de longo prazo  
  PAULO S. DORNELES DA ROSA  
  Free-lance para a Folha  
 «O brasileiro aplica na manchete e vende no tique nervoso.» 
 A constatação é de Eduardo Santalucia, gerente de carteira do Banco de Investimentos Sudameris e desde 1967 atuando no mercado, ao condenar o caráter especulativo dado às aplicações em fundos de ações, vedetes após rentabilidade excepcional em 1993 . 
 Para Santalucia, este comportamento reflete desinformação . 
 «Qualquer que seja o perfil do investidor, ele deve encarar os fundos de ações como um canal de poupança», afirma . 
 «Gostei tanto da exposição que vou trazer minha namorada», afirmou o executivo francês, Guillaume Bonneault, 22 . 
 Leia abaixo o que cada um achou da experiência 
 A PF decidiu invadir a fazenda . 
 No galpão onde a droga era empacotada estavam oito homens . 
 Três mexiam com a cocaína e o resto fazia a segurança . 
 Estavam armados com fuzis, metralhadoras e granadas . 
 Até então, não haviam percebido o movimento dos policiais . 
 Assim que viram os policiais, tentaram fugir . 
  Novo serviço  
 Na segunda quinzena de agosto, o Banco do Brasil vai lançar seu fundo de carteira livre . 
 O fundo é voltado para os investidores de maior poder aquisitivo . 
  Apesar dos pesares  
 Análise do grupo financeiro Fair: 
 «Resultados favoráveis do programa de estabilização voltarão a estimular o ingresso de cmbiais, não obstante as restrições dadas pela taxa de câmbio, pelos tributos e pela previsível diminuição do apelo das altas taxas reais de juros no mercado doméstico» . 
 Único prefeito na história de Porto Alegre que conseguiu eleger seu sucessor, Dutra já presidiu o PT e é sempre apontado como a segunda maior personalidade do partido . 
 Médico eleito deputado federal antes de se tornar prefeito de Vitória, Vitor Buaiz é o único petista que pode liquidar uma eleição estadual no primeiro turno . 
 É de longe um dos mais moderados no espectro petista . 
 Folha O que gostaria de fazer que ainda não fez? 
 Cardin Gostaria de viver ainda mais . 
 Devido à entrevita com Pierre Cardin, excepcionalmente hoje não publicamos a seção «egos & ids» . 
  CAMPEÃS TIVERAM AJUDA DO BICHO (Da Sucursal do Rio)  
 A prisão dos principais bicheiros do Rio afetou de modo desigual o fluxo de dinheiro de contraventores para algumas escolas de samba . 
 As três escolas mais bem classificadas Imperatriz, Salgueiro e Viradouro receberam normalmente o apoio de seus patronos . 
 Outras, como a Mocidade e a Estácio, tiveram que se contentar com seus próprios recursos . 
 A Viradouro foi beneficiada pelo fato de seu presidente e patrono, José Carlos Monassa, estar em liberdade ele não foi incluído no processo em que 14 bicheiros foram condenados . 
 O patrono da Imperatriz, «Luizinho» Drummond, chegou a ser homenageado com um «Parabéns pra Você» cantado na concentração . 
 Ele fez aniversário no dia em que a escola desfilou . 
 Mesmo na prisão, Drummond manteve o controle da escola, agora presidida por seu filho, o vereador Marcos Drummond (PL) . 
  Bola hi-tech é usada na Copa  
  Da Reportagem Local  
 A equipe brasileira estreará na Copa usando uma bola diferente do usual . 
 Ele foi fabricada no Paquistão e não é de couro, o material tradicional, mas sim de material sintético . 
 As novidades na Questra, fabricada pela Adidas, entretanto, não se limitam a esse ponto . 
 O salão tem opções de negócios para vários bolsos . 
 A produção caseira de sorvete pode começar com uma máquina da Arpifrio que custa US$ 890 . 
 Faz 70 picolés/hora . 
 Se a intenção é se tornar industrial, um bom começo são as injetoras de plástico . 
 A Semeraro mostra modelos que vão de US$ 60 mil a US$ 100 mil . 
 3º Salão Internacional de Pequenas Máquinas, Grandes Nagócios -- Até sexta, no Expo Center Norte, das 16h às 22h, entrada gratuita . 
 Folha Subir no palanque seria mais difícil? 
 Montoro A ida dele aos Estados me parece mais difícil, pois exigirá grande esforço de segurança física . 
 Há no mundo inteiro atentados contra chefes de Estado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,852 (compra) e R$ 0,854 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,852 (compra) e por R$ 0,854 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,880 (compra) e R$ 0,900 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,880 (compra) e R$ 0,890 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,890 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 0,72%, fechando a R$ 11,05 o grama na BM&F, movimentando 1,94 tonelada . 
 Líderes protestantes da Irlanda do Norte criticam a atuação de Reynolds nas negociações entre católicos e protestantes da Irlanda do Norte, qualificando-a de «intervenção externa» . 
 Os nacionalistas católicos norte-irlandeses querem a integração das duas Irlandas . 
 A «Declaração de Downing Street» (plano de paz lançado por Major e Reynolds em dezembro passado) afirma que qualquer alteração no status constitucional da Irlanda do Norte deve ser aprovada em referendo pela população norte-irlandesa (de que 56% são protestantes) . 
 Folha -- O que faltou? 
 Vidal -- Faltou tudo, principalmente postura de quem participa de um Mundial . 
 Vitória e derrota pareciam ter o mesmo valor . 
  São Paulo amanhece nublado  
  Da Redação  
 O dia será ensolarado em quase todo o país na manhã de hoje, segundo previsão da meteorologista Neide Oliveira, 37, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 Apenas nos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro e sul de Minas Gerais, o dia amanhece nublado . 
 O sol, no entanto, deve aparecer ainda a partir da manhã . 
 Araújo informou que cerca de 40 juízes ameaçavam não iniciar as eleições por falta de segurança . 
 Costa, sem informar efetivo total das forças federais em Alagoas, garantiu ao pesidente do TRE que haveria segurança . 
 Na manhã de ontem, poucos minutos antes do início das eleições, o problema não estava resolvido . 
  Militares e polícia ocupam Mangueira e Dendê  
  Sob forte chuva, mil homens iniciaram a operação às 4h, com utilização de tanques; houve disparos de tiros  
 Da Sucursal do Rio* . 
 Cerca de mil homens do Exército, da Marinha e das polícias Militar e Federal ocuparam ontem, por volta das 4h, as favelas da Mangueira e do morro do Dendê, na zona norte do Rio . 
  Quanto custam as matérias-primas  
  Empresa também vende material  
  Da Reportagem Local  
 O fabricante caseiro de fraldas precisa de matéria-prima . 
 A Fralda-Maq vende o material . 
 Preste atenção para não comprar a mais ou a menos . 
 O rolo de polietileno (usado na parte externa) de cem metros (faz 230 fraldas) custa 5,30 URVs . 
 O de polipropileno (parte interna), por 5,52 URVs . 
  Reino Unido acha 2 corpos em quintal  
 Frederick West, o dono da casa de Gloucester (centro), é acusado de matar sua filha . 
 Ele também foi indiciado pela morte das duas mulheres encontradas em seu quintal, uma das quais estava grávida . 
  Francesa que matou recebe pena leve  
 Anne Marie Sianno, que matou seu filho de 27 anos porque ele era viciado em heroína, foi condenada a um ano de prisão pelo tribunal de Bouches du Rhone (sudeste da França) . 
 Mas ela só cumprirá a pena se cometer outro crime . 
  Irã executa judeu acusado de espião  
 A televisão de Israel informou ontem que o acusado, Fiulam Mechubad, 78, teria sido executado por espionagem horas após o massacre na mesquita de Hebron, na sexta-feira passada, quando pelo menos 43 palestinos morreram . 
 Em troca, PC Farias teria recebido dinheiro da Construtora Tratex, onde Ribeiro foi diretor . 
 A segunda acusação afirma que Collor, através de PC Farias e de seu cunhado Marcos Coimbra, pressionou a Petrobrás a fechar um contrato com a Vasp contrariando pareceres técnicos . 
 Sheila Cristina Fiorito -- O filho do meu marido disse que viu seus coleguinhas ficarem pelados na escola . 
 O comportamento dele e de meu filho mudou . 
 Na semana passada, ele disse para o pai que era 'melhor namorar homem do que namorar mulher' . 
 Folha -- Quando a senhora percebeu a mudança no comportamento de seu filho? 
 Sheila -- Percebi isso quando surpreendi o meu filho e o do meu marido nus no quarto . 
 Os dois estavam se acariciando como se fossem adultos . 
  Maníaco ataca sempre sozinho e à noite  
  Criminoso procura esconder o rosto para não ser reconhecido e age quando a dentista fecha o consultório  
  Da Reportagem Local  
 Os três ataques a dentistas na zona leste aconteceram quando a mulher está fechando seu consultório . 
 O criminoso sempre tenta impedir que a vítima o reconheça e usa violência sexual . 
 Em dois dos casos, o criminoso vendou e amarrou suas vítimas . 
 No outro, espancou-as até que elas desmaiassem . 
 Armado com revólver, ele sempre agiria sozinho . 
 «Não existe compulsoriedade . 
 O nosso sistema é de preços livres», disse Fernando Henrique Cardoso . 
 O ministro informou que o governo irá estabelecer regras de conversão apenas para os preços públicos, impostos e na definição do salário mínimo e dos proventos da Previdência . 
 A equipe econômica se reúne hoje em Brasília para definir os detalhes da MP (medida provisória) que cria a URV a partir de março . 
 Fernando Henrique comandará a discussão em torno dos principais pontos que ainda não foram consolidados, como a indexação dos salários, impostos, tarifas públicas, preços privados, casa própria, agricultura e mercado financeiro . 
  JIMI NÃO MORREU  
 O rapper LL Cool J foi escolhido para ser o protagonista de «Jimi», uma «fantasia histórica inspirada na vida do legendário Jimi Hendrix», disse o produtor Wayne Reece . 
 «Achamos que ele desempenha um papel positivo junto à juventude de hoje», completou . 
 Para qualquer turista brasileiro, basta dirigir-se ao banco e declarar que fará em breve uma viagem ao exterior para poder comprar US$ 4.000 em dinheiro ou traveller cheks . 
 E, uma vez no estrangeiro, pode-se gastar mais US$ 8.000 no cartão de crédito, sem que para isso haja qualquer requisito . 
 Já os pequenos e médios exportadores, que em sua maioria fazem operações dessa mesma ordem de valores, estão sujeitos a uma série de controles e procedimentos burocráticos . 
 A conveniência de liberalizar essas operações de pequeno porte fica evidente face aos dados apresentados ontem pela Fiesp: as vendas ao exterior que envolvem valores de até US$ 10 mil correspondem a menos de 10% do volume total de recursos, mas respondem por quase 80% das guias de exportação . 
 Muita fumaça para pouco fogo . 
 O mercado de dólar futuro movimentou um volume recorde de 335.925 contratos . 
 O recorde anterior foi no dia 2 de agosto (293.086 contratos) . 
 O Banco Central manteve ontem a taxa do over em 5,5% ao mês . 
  Evento reúne fanzineiros na gibiteca Henfil  
  Da Reportagem Local  
 Este fim-de-semana acontece na Gibiteca Henfil a 2ª Convenção Nacional de Histórias em Quadrinhos Independentes Conaqui, uma reunião formal de fanzineiros que querem trocar experiências . 
 O evento conta com exposíções de trabalhos originais de revistas independentes, além de lançamentos de novos zines . 
 Mas a maior atração deve ser a presença do quadrinista profissional Marcelo Campos, que participa do debate sobre personagens de quadrinhos e seus criadores . 
 Marcelo Campos é um dos mais bem sucedidos artistas brasucas . 
 Criador do herói tupiniquim Quebra-Queixo (publicado na Pau Brasil), ele hoje faz os desenhos da série «Justice League America» para a editora americana DC Comics a mesma de Batman e Super-Homem . 
 Certamente é a estrela em um evento que discute justamente a falta de espaço para novos profissionais . 
 O grande símio, Jacko, saiu correndo pelo barco e veio refugiar-se espontaneamente em meus braços acabando com minhas roupas . 
 (...) Os outros passageiros, quando não estavam enjoados, olhavam e morriam de rir . 
  (...)  
 Acho a América um lugar agradável, onde se come bem e as pessoas são de uma gentileza formidável . 
 Mas como é estúpida a popularidade! 
 Sinto falta da tranquilidade de Sherryvore . 
  Vale-tudo  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Tem muita gente se apegando ao fato de Fernando Henrique Cardoso supostamente se recusar a falar sobre drogas e de Lula supostamente se recusar a falar sobre aborto . 
 Malandragem de parte a parte . 
 Ou seja, da parte daqueles que querem colocar Fernando Henrique em maus lençóis abordando um tema capcioso e da parte dos que pretendem ver Lula enrascado numa questão que já provocou desgastes nas relações entre o PT e a Igreja . 
  «Uma gaiola muito confortável»  
 Mulheres são... 
  «ótimas»  
 Que presente te conquista? 
 «Antigamente, uma garrafa de uísque . 
 Afirmou que o Estado deve fixar regras liberais para o mercado e «vigiá-las, respeitando as leis da competência» . 
 «Se o Estado invade o campo da economia, leva o mercado a uma selva legislativa e burocrática que o sufoca», completou Berlusconi . 
 Os três meses de filmagem e os US$ 48 milhões da produção foram recompensados pelo resultado final . 
 «The River Wild» oferece muito mais do que o roteiro inicial sugere . 
 Meryl Streep tem uma grande interpretação como a mulher forte e independente . 
 Mas o filme não é apenas o trabalho da atriz . 
 Tem um excelente ritmo e a câmera parece estar sempre num lugar melhor que o previsível . 
 É uma aventura de grande qualidade, com belas imagens, feita para um público que gosta de se divertir e é exigente . 
 O inciso 10º afirma que «são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas» . 
 O inciso 2º diz que «ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei» . 
 Mesmo tendo votado a favor de Machado, o ministro Marco Aurélio considerou que a recusa do réu a se submeter ao exame pode ser vista como uma confissão de paternidade . 
  Rússia volta a comprar do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil está retomando as exportações de café solúvel para a Rússia . 
 De janeiro a abril, o país embarcou o equivalente a 433,5 mil sacas . 
 O resultado representa um crescimento de 244% sobre o volume esportado em igual período de 1993 . 
  IPCA de Belo Horizonte cresce 2,95% .  
  Da Redação  
 O IPCA (índice que mede a evolução dos gastos de famílias com renda de um a 40 mínimos) de Belo Horizonte relativo à segunda quadrissemana deste mês cresceu 2,95% . 
 O IPCR, relativo às famílias com renda de um a oito salários mínimos, subiu 3,21% . 
 Adorno também está propondo à Prefeitura de Sorocaba a criação de um cemitério de animais . 
 De acordo com o projeto de Adorno, a prefeitura construiria e administraria o cemitério, que receberia qualquer animal doméstico . 
 Os donos pagariam uma taxa para «funeral» . 
 Pelo projeto, a prefeitura sepultaria gratuitamente os animais «indigentes» . 
  Comprovantes  
 As pessoas físicas que em 1993 receberam rendimentos não-sujeitos a retenção do IR/Fonte e não solicitaram comprovante à fonte pagadora deverão determinar o valor desses rendimentos, em cada mês, com base nos elementos de que dispuserem, convertendo-os em Ufir pelo valor desta nos meses dos pagamentos . 
  Aviso prévio  
 O prazo do aviso prévio integra o tempo de serviço do empregado, ainda que não trabalhado, para todos os efeitos legais, devendo, portanto, ser projetado para efeito de cálculo do 13º salário e das férias proporcionais . 
 Todavia, esta integração somente ocorrerá quando o aviso prévio foi indenizado pelo empregador, não havendo qualquer projeção quando o empregado pede demissão e indeniza a empresa pela falta do seu cumprimento . 
 (Fund . 
 Agora é possível acrescentar efeitos físicos, como a força da gravidade (atração que a Terra exerce sobre os corpos) nos desenhos criados . 
 Com esse recurso, por exemplo, uma animação de uma bola quicando no chão vai ficar mais próxima do que acontece na vida real . 
 Os cálculos tomarão como base o último vencimento, ou seja, de junho para trás . 
 Os contratos quadrimestrais serão com base na média de quatro meses . 
 Aluguéis com reajuste semestral terão média com base nos últimos seis meses . 
 Desde abril de 1993, o Estado de São Paulo está implantando um sistema de museus baseado em alguns pontos fundamentais, incluindo a revitalização dos museus do interior cujos acervos têm interesse estadual ou nacional; a municipalização de 44 unidades; a catalogação e complementação de coleções; a adequação de espaços para exposições e a criação de dois novos museus de grande porte: o Museu da Imigração e o Museu da Ciência e da Indústria . 
 Na capital, a rede inclui a Casa das Rosas, o Museu de Arte Sacra, o Museu da Casa Brasileira, o Museu da Imagem e do Som e a Pinacoteca do Estado . 
 Esses museus, pelo contrário, vêm sendo vivificados . 
 A Pinacoteca, por exemplo, passa por uma restauração no segundo pavimento, danificado por uma ocupação mercenária . 
  Fornecimento de água e luz é normalizado hoje  
  Da Folha Nordeste  
 O prejuízo causado pela tempestade de sábado ao cinturão verde de Ribeirão Preto (SP) é de cerca de CR$ 800 milhões, calculam os horticultores da área . 
 Segundo o Ceagesp, a perda não vai afetar o abastecimento de verduras na cidade . 
 Deckert havia sido sentenciado pelo mesmo crime, mas a condenação foi revogada em março depois de um recurso da defesa . 
 A Corte Federal de Justiça não considerou a negação do Holocausto um crime e pediu ao tribunal de Mannheim que analisasse o caso . 
 Já em 1965, falando à ONU, o papa Paulo 6º advertia: 
 «Compete a vós conseguir que o pão seja suficientemente abundante na mesa da humanidade e não fomentar o controle artificial de nascimentos o que seria irracional a fim de diminuir o número de comensais no banquete da vida» . 
 É certo que pertence a cada casal o reto planejamento da própria família e à humanidade cabe projetar o futuro, à luz de critérios de racionalidade; nunca, no entanto, recorrendo a decisões que desrespeitem as exigências éticas . 
 «Apesar do crescimento, a doença segue a mesma tendência dos últimos meses», diz a médica Emily Ruiz, do CRT-Aids . 
 A tendência aponta para um crescimento entre heterossexuais, usuários de drogas e mulheres . 
 Dos 709 novos casos, 209 são mulheres, fazendo cair para 3,4 a relação de homens infectados para cada mulher . 
 Em 1986, a relação era de 26 por um . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Isso explica o esforço de ajuste fiscal, explica a própria URV e a conversão dos salários pela média, justifica os juros reais elevados . 
 É tudo para que a transição a um regime sem inflação e sem indexação ocorra sem atropelos, sem artificialismos, o que traria apenas resultados superficiais e transitórios . 
 Se não há déficit público, se não há emissão para financiar as contas do governo, se não há ganhos salariais, se não há desequilíbrios fundamentais nos preços, parece difícil imaginar que o novo plano venha a nascer sob o signo de uma bolha de consumo . 
 Mais ainda, os dados mais recentes indicam queda no emprego, na produção industrial e até nas vendas a prazo . 
 Fazer o terrorismo da bolha de consumo agora talvez seja levar o trauma do cruzado longe demais, transformando-o numa fobia . 
 É verdade, se não óbvio, que nenhuma estabilização é possível num regime de explosão do consumo . 
 Mas isso não autoriza que se pretenda forçar uma recessão talvez inútil à entrada da nova moeda . 
 Seria transformar a bolha de consumo numa bolha assassina, de consumidores . 
  Petroleiro diz não temer corte nos salários  
  Da Reportagem Local  
 As ameaças do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, de cortar salários e benefícios de petroleiros que fizerem greve não «assustam», nas palavras de Antonio Carlos Spis, coordenador da Federação Única dos Petroleiros . 
 «O governo está fazendo terrorismo e falando em paralisação antes mesmo de a gente começar a negociar com a Petrobrás.» 
 Em 1964, Knight pode começar a pôr à prova sua visão de empreendedor . 
 Fundou, juntamente com um amigo, Bill Bowerman, uma firma de importação de calçados . 
 Capital investido: US$ 500 . 
 A Blue Ribbon Sports (BRS Inc.) 
 operava na lavanderia de uma casa, enfrentando dificuldades . 
 A prorrogação do prazo para parcelamento dos débitos está prevista em portaria da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional publicada ontem no «Diário Oficial» da União . 
 A portaria já foi editada três vezes . 
 Nesse ataque, sem dúvida, sobra talento, mas falta um parafuso na cabeça de cada um . 
 Mas, com exceção de Pelé e Zico, qual o craque excepcional que não padeceu desse mal? 
 Esse, na verdade, não seria o grande problema . 
 Aliás, nem problema haveria, pelo menos para nosso time, caso Parreira tivesse fé nessa fórmula . 
 E autoridade para convencer uns três deles de que deveriam participar do combate de meio-campo, quando o adversário estivesse de posse da bola . 
 Em 82, Telê conseguiu tal feito com Sócrates, Eder e Zico, três atacantes típicos que se somavam ao meio-campo com Falcão e Cerezo e lá na frente com o Chulapa, de acordo com as exigências do jogo . 
 Perdemos, mas não por isso . 
  TEATRO  
 BASTIDORES I, de Simon Khoury . 
 Prefácio de Darcy Ribeiro . 
 Capa de Denise Reis . 
 Ed. Leviatã (r . 
 Muniz Barreto, 330/201, Rio de Janeiro, CEP 22251-090, tel. 021 551-9759) . 
  424 págs. R$ 20,00  
 O livro reúne entrevistas com os atores Tônia Carrero, Cláudio Correa e Castro, Henriqueta Brieba e Paulo Gracindo . 
 Na Câmara votaram 372 dos 503 deputados, o que facilitou a situação de Ézio Ferreira (PFL-AM) . 
 O placar foi de 179 votos pela cassação, 175 contra, 5 em branco e 13 abstenções . 
 Eram necessários 252 votos para a cassação . 
 }É um sinal de que não queremos deixar a Rússia isolada, disse o chanceler francês, Alain Juppe . 
 Segundo o chanceler britânico, Douglas Hurd, a decisão da aliança ocidental reflete o relacionamento }único e particularmente importante da Rússia com a Otan . 
 Na reunião de ontem, os chanceleres também prepararam resoluções pedindo a conclusão de um acordo de paz na Bósnia . 
 Com iniciativas como essa, a região Nordeste deve se firmar como referência no país e se consolidar como um dos mais importantes pólos turísticos da América Latina . 
 Mas o segredo está em não esperar que os discursos do governo federal se transformem em realidade ou em dinheiro . 
 Ações localizadas, como a restauração do Pelourinho no centro histórico de Salvador e a do coração da capital pernambucana, têm grande importância . 
 Eventos como o BNTM, que terminou ontem, também . 
 O detento também afirmava que os bicheiros tramavam ameaças de morte contra o procurador Antônio Carlos Biscaia e o presidente do TJ, desembargador Antônio Carlos Amorim . 
 Amorim enviou as cartas a Biscaia . 
 O Ministério Público passou o caso à promotora Celma Alves, da Vara de Execuções Penais, que entrou com um mandado de censura telefônica para as duas linhas do presídio . 
  Ceará  
 O Instituto Médico Legal de Fortaleza registrou 33 mortes violentas na Semana Santa . 
 Segundo boletim divulgado, 11 pessoas foram assassinadas, 5 a tiros, 5 a facadas e 1 a pedradas . 
 Foram registradas ainda dez mortes em acidentes de trânsito e oito afogamentos . 
  Alagoas 1  
 O número de analfabetos que deverão participar das eleições deste ano é de 65% do total de pessoas aptas a votar no Estado . 
 A informação foi confirmada pelo diretor-geral do Tribunal Regional Eleitoral de Maceió, Zoroastro Bezerra . 
  Visita à Folha  
 Carlos Pires de Oliveira Dias e Luiz Roberto Ortiz Nascimento, membros do Conselho de Administração da Construções e Comércio Camargo Corrêa S.A., visitaram ontem a Folha, onde foram recebidos em almoço . 
 Estavam acompanhados do relações-públicas Walter Nori . 
 Do deputado Paulo Delgado (PT-MG), sobre o ministério: 
 Para um presidente alta-costura, saiu um ministério «prêt-à-porter» . 
 Ele teria sido atendido pela médica Rita Sanches e o pediatra Airton Moscardini . 
 Os dois médicos foram procurados ontem à tarde no IMC, Beneficência Portuguesa e em seus consultórios, mas não foram localizados . 
  Camarões é um mistério para seu técnico  
  Henri Michel não sabe como a equipe vai se comportar na estréia contra a Suécia; defesa é ponto fraco do time  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A seleção dos Camarões que estréia hoje na Copa contra a Suécia em Los Angeles é um enigma se você tem na cabeça o time brincalhão que encantou o mundo em 90 . 
 Nem o técnico, o francês Henri Michel, sabe ao certo como o time vai se comportar em campo . 
 Já na pecuária de corte, segmento mais capitalizado do que a agricultura, a alta especulativa dos preços está ocorrendo no campo . 
 Tanto é que o preço da arroba do boi gordo subiu 50% em 30 dias no interior de São Paulo . 
 Somente na última semana, que antecedeu o anúncio do plano econômico, a alta acumulada foi de 25% . 
 Ontem, a cotação girava em torno de CR$ 18 mil, segundo pesquisa da consultoria Safras e Mercados . 
 A queda no consumo conteve a subida no varejo . 
 No açougue, a carne de segunda ficou 45% mais cara no mesmo período e a de primeira, 41%, informa o Sindicato dos Varejistas de Carnes Frescas do Estado de São Paulo . 
 Na última semana, os alimentos «in natura» voltaram a pressionar o índice de inflação da Fipe . 
 Entre os que mais suburam estão o feijão, a batata, a cebola e a carne . 
 A quebra da safra de feijão de Irecê, na Bahia, continua atrapalhando o abastecimento . 
 O preço deve continuar em alta até abril quando entra no mercado a nova colheita . 
 A cebola e a batata devem continuar pressionando o índice na próxima semana . 
 Devido às fortes chuvas, a qualidade piorou, a oferta caiu e o preço subiu . 
 No atacado de São Paulo, a batata registrou alta de 12% nos três primeiros dias deste mês; na cebola o acréscimo foi de 2% . 
 Jurei que poderia fazer tudo na vida, violar monjas, profanar santuários, roubar os vasos do Templo, morar na Bahia ou torcer pelo Flamengo, toparia qualquer coisa sórdida, mas jamais abriria aquele embrulho, jamais ultrapassaria aquela porta . 
 Recebi o aviso pelo correio, um investimento pequeno do qual não mais lembrava, deveria receber magros dividendos, precisava das cautelas . 
 Procurei em todos os lugares onde, cautamente, poderia ter guardado as cautelas . 
 Sobrou o embrulho, a me desafiar, só podia estar ali . 
 Desatei o nó da fita vermelha que, estranhamente, ainda cheirava um pouco a chocolate . 
  Livro expõe comércio de órgãos  
  Da Reportagem Local  
 Será lançado em setembro, na Itália, o livro «Homem e Mercadoria», do professor Volnei Garrafa, titular da cadeira de ciências da saúde da Universidade de Brasília . 
 O livro, lançado pela Baldini & Castoldi, de Milão, tem como co-autor o ex-senador e deputado italiano Giovanni Berlinguer . 
 O apelo à idéia de um sistema lastreado, a exemplo do há muito falecido padrão ouro, também continua perturbando as mentes de nossos acadêmicos, sejam eles ortodoxos ou heterodoxos . 
 Suas leituras sobre hiperinflação européia do período entre guerras os leva a tentações de transposição ou de reinvenção absolutamente fantasiosas, dada à radical diferença da situação financeira internacional contemporânea . 
  Corinthians precisa só de um empate com o Santos  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, teme o otimismo exagerado na partida final contra o Santos, pela Copa Bandeirantes, hoje à tarde, no Morumbi . 
 Como goleou o adversário por 6 a 3 no primeiro jogo, anteontem, o Corinthians depende apenas de um empate para garantir o título . 
  Pará 1  
 O prefeito de Belém, Hélio Gueiros (PFL), declarou ser contra a realização do «Carná-Belém», marcado para outubro pela Paratur, órgão estadual do turismo . 
 Gueiros acha que a promoção abala a festa religiosa do Círio de Nazaré, que acontece no mesmo mês . 
  Pará 2  
 A líder comunitária Maria Natália Gouvêia, 33, do Poema (Progrma Pobreza e Meio Ambiente), viaja hoje para Berlim onde integrará o grupo de 15 brasileiros convidados a participar do encontro Axé Brasil, no antigo parlamento da Alemanha Oriental . 
  ERA FERNANDO HENRIQUE  
 «Só o ex-presidente Dutra teve um apoio político equiparável, mas ele não sabia o que fazer do país.» 
 Bolívar Lamounier, cientista político, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 24º . 
 25º . 
  PPR de Araçatuba apóia Rossi  
  FRANCISCO SIQUEIRA  
  Da Folha Norte  
 Os diretórios do PPR de Araçatuba e São José do Rio Preto deciciram apoiar o candidato do PDT ao governo, Francisco Rossi, no segundo turno . 
 Na segunda-feira, o diretório estadual do PPR deve anunciar o apoio oficial ao candidato do PSDB, Mário Covas . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), evitou ontem fazer críticas aos dissidentes do PPR durante sua visita a Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) . 
 FHC agradeceu a homenagem e aproveitou para fazer uma ironia: 
 «Quem sabe eu não volto para cá se não ganhar as eleições», brincou . 
 Ao comentar a presença do crítico literário Roberto Schwarz, seu amigo pessoal e eleitor de Lula, FHC disse que «política boa se faz assim, não precisa romper» . 
 A seguir declarou: 
 «Ele foi meu aluno e permanece um grande amigo.» 
  (Fernando de Barros e Silva e Emanuel Neri)  
  Blitz arrecada CR$ 492 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal multou 540 estabelecimentos comerciais que não emitiram notas fiscais nos primeiros 12 dias de blitz realizada em todo país com base nas medidas provisórias 374 e 391 . 
 Essas multas equivalem a uma arrecadação total de CR$ 492,248 milhões . 
 Os fiscais visitaram 11.213 contribuintes comércio e profissionais liberais durante o período de 23 de dezembro a 3 de janeiro último . 
 De acordo com o balanço divulgado pela Receita, o maior número de autuações 95 dos 1.076 estabelecimentos visitados ocorreu no Paraná . 
 A região fiscal de São Paulo ficou em segundo lugar em número de multas 88 entre os 4.358 contribuintes visitados . 
 Na segunda semana de janeiro, sete setores pesquisados pela Fiesp contrataram, 13 reduziram emprego e 26 setores permaneceram estáveis . 
 O setor que mais contratou foi o de produtos químicos (aumento de 0,35% no emprego) e o que mais demitiu foi o de congelados e supercongelados (menos 1,93%) . 
 Os resultados do nível de emprego da Fiesp relativos a 93 indicam a contratação de 4.800 pessoas, contradizendo os resultados do INA (menos 20 mil empregos) . 
 Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia, reconhece a contradição . 
 «Vamos contratar a consultoria da Fipe e ou da FGV para estudar qual dos dois índices de emprego deve prevalecer», disse Bernardini . 
  Malabarismo gráfico  
 O pedido de quebra do sigilo fiscal de Quércia sugere que o levantamento da Trevisan, durante a campanha eleitoral, não sensibilizou o Ministério Público . 
  Princípios contábeis  
 A Trevisan é uma credenciada firma de auditoria que tem prestado serviços a grupos privados e a várias estatais paulistas . 
  Outra leitura  
 Ao sugerir ministeriáveis, Mario Amato listou nomes em ordem alfabética para não indicar preferências . 
 Mas terminou na letra P, deixando Paulo Cunha por último . 
 Até pouco tempo atrás os exercícios das prefeituras se restringiam às calamidades naturais . 
 Coronéís dos carabineiros e especialistas das emergências deviam treinar para enfrentar terremotos, enchentes e desastres ecológicos . 
 Mesmo para o comando militar, o inimigo era outro . 
 Chegava do Leste e usava os uniformes do Pacto de Varsóvia . 
 Agora que caíram os muros, a Liga de Umberto Bossi ameaça a separação, e o futuro político é incerto . 
 São esses os detalhes da operação levada a cabo em Turim, Gênova e Milão, o triângulo industrial de outros tempos . 
 Foi batizada de Superga, em homenagem à colina que domina a capital piemontesa, ou talvez um tributo aos ideais da Unidade Italiana, que o clima atual arrisca sepultar . 
 Mas, sob outros aspectos, a simulação, supostamente preparada pelo Ministério do Interior, poderia ser considerada, com certeza, da Liga . 
 O comércio de roupas, calçados e eletroportáteis está eufórico com o aumento de consumo a partir deste mês . 
 Para os lojistas, estes produtos vão liderar as vendas neste Natal . 
 Nesta primeira semana de novembro, a rede de lojas Cem, por exemplo, já registra crescimento de 10% no comércio de portáteis que custam entre R$ 10 e R$ 150 sobre o mês de outubro . 
 As vendas de móveis e eletrodomésticos caíram 10% no período . 
 Desta forma, os dois não precisam recuar para participar da marcação no campo corintiano . 
 «Isso é bom, pois segura os zagueiros no campo do adversário», opinou Marques . 
 (WBJr.) 
 A Fundação Nacional de Saúde já confirmou 7.846 casos da doença desde 1º de janeiro e 40 mortes em 127 municípios . 
 Os casos de cólera acumulados nos últimos três anos superam 19 mil . 
 Foram 131 mortes no período . 
  Teoria sugere nova causa à hipertensão  
  JULIO ABRAMCZYK  
  Enviado Especial a Berlim  
 Talvez a principal notícia do 12º Congresso Mundial de Cardiologia, em Berlim, seja a boa aceitação de uma teoria que explica a causa da hipertensão . 
 Salvador Moncada, da Fundação Wellcome (Reino Unido), ao proferir uma das principais conferências do congresso, falou sobre a ação do óxido nítrico uma substância produzida na parede dos vasos sanguíneos (endotélio) . 
 Quando apanho o mouse do computador com que trabalho, e noto que até este despretencioso acessório foi importado de Taiwan, penso em centenas de outros ítens que o Brasil adquire no exterior, nem todos obrigatoriamente . 
 Reflito, também, na circunstância de sermos exportadores de produtos industriais que embutem tecnologia simples, de domínio universal, cedidas por multinacionais detentoras de conhecimentos muito mais avançados . 
 Em sua fabricação nos valemos de projetos superados, de mão-de-obra semiqualificada e insuficientemente remunerada, procurando resolver no limitado espaço dos preços problemas que se acham na qualidade, pois não investimos maciçamente em educação, produtividade, pesquisas e conhecimento . 
  Exército pode se tornar convidado perigoso  
  Militar brasileiro gosta tanto de ser convocado a restabelecer a ordem quanto solteirona de ser chamada para jantar  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Eu tenho à beira do mar, em Maricá, uma casa que foi assaltada outro dia . 
 Em geral só ocupamos a casa, minha mulher e eu, nos fins-de-semana e não temos caseiro residente . 
 Foi fácil ao ladrão arrombar a porta, no meio da semana, e servir-se . 
 Nossa faxineira, que mora perto e vai à casa todos os dias, nos comunicou o roubo por telefone, e a Maricá fomos, para cumprir o dever de dar parte à polícia, depois de avaliarmos o prejuízo . 
 Roubaram, é claro, a televisão, roupa de cama, uma mesa, um armário de banheiro . 
 Mas pelo menos não eram ladrões violentos, raivosos, pensei . 
 Não quebraram por quebrar, não destruíram o que não levaram . 
 Deixaram na parede, em seus caixilhos, belas gravuras de Carlos Scliar . 
 Não tocaram numa Sant'Ana de pau, pernambucana, com Nossa Senhora Menina em pé e de mãos postas, dentro da barriga da mãe . 
  Novorizontino muda equipe contra Ituano  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino conta com dois reforços para o jogo contra o Ituano, pelo Grupo A-1 do Paulista . 
 O ponta-direita Alessandro e o volante Genilson reforçam o time hoje, às 16h, em Itu . 
 Suspensos, não jogaram na derrota (2 a 0) para o Bragantino . 
 No Ituano, os meias Derval e Celso, expulsos, e o zagueiro Batata, com o terceiro cartão amarelo, desfalcam a equipe . 
  NOVORIZONTINO  
 Maurício; Jorge Luís, Oclébio (Fernando), Válter e Guilherme; Luís Carlos Goiano, Genilson e Edmilson; Alessandro, Kel e Romildo . 
 Técnico -- José Teixeira . 
  Major apela ao nacionalismo  
 O primeiro-ministro britânico, John Major, usou uma retórica nacionalista na retomada da campanha para as eleições européias de 9 de junho . 
 Segundo Major, apenas seu Partido Conservador poderá defender os interesses do Reino Unido na Europa . 
 A campanha eleitoral fora suspensa há duas semanas, com a morte do líder trabalhista John Smith . 
  Cai nº de mortes após lei do cinto  
  9 morreram no trânsito na última semana  
  Da Reportagem Local  
 O número de vítimas fatais no trânsito de São Paulo diminuiu após a lei que tornou obrigatório o uso do cinto de segurança, em vigor desde o último dia 16 . 
 Dados da CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) apontam que nos sete dias anteriores à implantação da lei (de 9 a 15 de novembro) houve 22 mortes na cidade devido a colisões . 
 Em sua opinião, o feijão não está caro . 
 Seu preço já foi maior em fevereiro, quando houve quebra na safra de Irecê (BA) . 
 O mercado paulista de feijão é regulado pela Bolsa de Cereais de São Paulo . 
 Por lá passa quase todo o produto consumido na capital . 
 Bomba! 
 Túnel Jânio Quadros renuncia! 
 Isso agora é inevitável! 
 Toda atriz quando se deita numa rede pensa que é a Sonia Braga! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Além do lucro dos bancos contra o BC, a arbitragem pode ocasionar problemas para a economia como um todo . 
 A dois dias da nova moeda, o dólar pode experimentar oscilações bruscas ao longo do dia privilegiando ora o exportador (dólar valorizado), ora o importador (dólar desvalorizado) . 
 Segundo o proprietário Chico Milan, o formato do balcão deixa as pessoas mais próximas, além de ser mais prático e rápido . 
 «É um serviço diferente, o balcão agiliza o atendimento e permite que o bar se torne um local de passagem de fim de noite, por exemplo . 
 Além disso, não deixa inibido quem vem sozinho», disse Milan . 
 Em novembro, Estados Unidos, Japão, China e 15 outras nações, um grupo que representa a metade da economia global, firmaram acordo de cooperação econômica da Ásia ao pacífico . 
 O pacto comprometeu os membros industrializados a eliminar as barreiras comerciais para o ano 2010 e os países em desenvolvimento para 2020 . 
 Junta-se a isso, o crescimento da economias norte-americana e da União Européia, que estão saindo de forte recessão . 
  MP altera estrutura da Receita Federal  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal criou a Coordenação de Inteligência Fiscal para reforçar a fiscalização em várias frentes de sonegação de impostos, entre elas remessas ilegais de dólares ao exterior e cobrança de ágio na venda de carros populares . 
 A medida faz parte da reestruturação da Receita, que cria também a Coordenação de Valoração Aduaneira para aperfeiçoar a fiscalização nos portos e aeroportos . 
  Economia  
 Entre a primeira e a segunda pesquisa, o único problema econômico específico que ampliou seu índice de citações foi a inflação -20%, contra 25% agora . 
 Quem quiser seduzir o eleitor nesta campanha deve incluir em seu programa o combate a uma inflação que nos últimos 12 meses chegou a 2.567, 46% (IGP-M/pGV) . 
 A região Sul do país concentrou o maior índice de menções ao drama inflacionário, com diferenças significativas em relação às demais regiões . 
 Os eleitores do ex-presidente José Sarney foram os que mais citaram o problema (30%) . 
 Os eleitores do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, vêm a seguir, com 27% . 
 Depois do primeiro gol, o time africano foi se desarrumando taticamente e acabou de vez com a expulsão do garoto Song Bahanag, 17 anos . 
 No Brasil, estiveram muito bem Aldair, na defesa, e Bebeto, no ataque . 
 Bebeto entrava pela esquerda, caindo nas costas do lateral Tataw (14) . 
 Os torcedores brasileiros que comparecem aos jogos do Brasil não o fazem de forma coordenada . 
 Os grupos são sempre pequenos, variando de três a dez torcedores para cada grupo . 
 «Só a torcida contratada pela Brahma é que agita mais . 
 Mas eles são contratados e não têm graça . 
 A gente fica muito separado porque os lugares no estádio são aleatórios», disse Sidney Uejima, 19, de São Paulo . 
  Um homem cordial  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Como paulistano que teve sua atividade profissional deslocada para o Rio, passei os últimos quatro anos de minha vida procurando aprender e aceitar e muitas vezes me indignar com os códigos do Rio de Janeiro . 
 São peculiares, muitas vezes totalmente diferente os modos e procedimentos do carioca comparados aos dos paulistas . 
 Longe de querer aqui atiçar uma rivalidade que já não faz sentido, a intenção é apontar para uma das características mais notáveis de certa estirpe de cariocas: a cordialidade . 
 Não poderia ser de outro modo . 
 O pessimista parece sempre mais verdadeiro, o radical parece sempre mais interessante (e é) do que o otimista moderado . 
 Vauvenargues procura justificar aquilo que La Rochefoucauld condenava: amor-próprio, vaidade, esperanças de glória, paixões, impulsos do coração . 
 Tudo o que aniquilava, por assim dizer, qualquer pretensão humana à virtude é de certa forma recuperado por Vauvenargues . 
  Risco de desabastecimento preocupa governo  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O sucesso do Plano Real está ameaçado por uma série de problemas que o governo precisa enfrentar . 
 Os mais graves para a equipe econômica são o risco de desabastecimento e a pressão dos militares por reajustes de salários . 
 Os riscos de desabastecimento provocados pelo aumento de consumo no real levou o governo a criar um grupo interministerial para propor alternativas para assegurar aumento da oferta de produtos . 
 Bisol reafirmou na tribuna do Senado que não seria beneficiado pelas obras . 
 Na sua avaliação, o episódio não abalam a sua relação com Lula e o PT: 
 «Ele me disse: `Bisol, vão bater na gente até o fim . 
 Não perca a alegria»' . 
 Ao qual ela garante que comparece . 
  Eureka  
 Itamar Franco ficou meio assim . 
  Jockey Club também é espaço de lazer  
  Playground, sala de videogames, lanchonetes, restaurante e, é claro, cavalos compõem a lista de atrações  
  Da Reportagem Local  
 Quem for passar o feriado em São Paulo tem a oportunidade de visitar um dos mais tradicionais e menos conhecidos espaços de lazer da cidade: o Jockey Club . 
 Localizado na marginal Pinheiros, na altura da ponte Cidade Jardim, oferece, além das corridas e de uma bela vista da cidade, outras atrações não muito divulgadas . 
 Até o jogo que fariam ontem à noite no Pacaembu (antes do fechamento desta edição), as duas equipes tinham em conjunto, entre seus titulares, 11 jogadores o equivalente a um time inteiro com dois cartões amarelos . 
 No Palmeiras, estavam «pendurados» o goleiro Velloso, os zagueiros Cléber e Antônio Carlos, o lateral-esquerdo Roberto Carlos e os meias Zinho e Rivaldo . 
 O treinador do Guarani, Levir Culpi, não poderá contar com o meia Djalminha, artilheiro do time com 15 gols . 
 O jogador vai cumprir suspensão pelo terceiro cartão amarelo recebido no empate contra o Santos . 
 Para seu lugar, o técnico já definiu a entrada de Edu Lima . 
 Além de Djalminha, Culpi não poderá contar com o meia Robert, os laterais Robinson e Rocha e o zagueiro Adilson, machucados, e o atacante Luizão, que foi expulso domingo . 
 Onze pessoas já foram presas sob acusação de envolvimento nas fraudes eleitorais do Rio . 
 O TRE do Rio divulgou ontem os números finais da eleição para deputados federais e estaduais de 15 de novembro . 
  Com confiança  
 Em entrevista a ser publicada na revista «Repórter», da Bayer, o presidente da Confederação Alemã das Câmaras de Comércio e Indústria, Hans Peter Stihl, manifesta confiança quanto às chances de estabilização econômica no Brasil . 
  Com atenção  
 Mas Stihl diz que a valorização do real contraria as experiências monetárias . 
  Reunião discute entrada do Chile  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Chile inicia hoje as negociações para ingressar no Mercosul ciente de que um dos maiores obstáculos à sua plena associação está longe de poder ser ultrapassado . 
 O governo chileno tem uma política de abertura ao comércio exterior que considera incompatível com as normas do Mercosul, que começam a vigorar a partir de 95 . 
 As estatais investem cerca de US$ 104 milhões por mês em benefícios, principalmente nos fundos de pensão . 
 No Banco Central, por exemplo, a complementação de aposentadoria custa US$ 546,63 (25,31% da remuneração) mensais por funcionário à instituição . 
 Os descontos oferecidos pelas lojas também devem valer para quem preferir pagar com cartão de crédito . 
 É bom checar a garantia para quem está pensando em comprar um kit multimídia e o suporte técnico oferecido para o jogo ou programa . 
 Os títulos em CD devem vir acompanhados de documentação para ajudar na instalação . 
 A CSU é uma espécie de «partido-irmão» da também conservadora União Democrática Cristã (CDU), à qual pertence o chanceler da Alemanha, Helmut Kohl (primeiro-ministro do país) . 
 Ela está coligada com a CDU em nível federal . 
 Em nível estadual, ela concorre apenas na Baviera, onde a CDU está ausente . 
 Nos outros Estados, é a CDU que concorre nas eleições . 
  Racionais abrem espetáculo  
  Da Reportagem Local  
 Um dos mais entusiasmados com a ópera rap «Boca de Lobo 2» é Ice Blue, 24, do Racionais MC's . 
 «É inacreditável», diz . 
 Ele diz que ficou surpreso com a qualidade do espetáculo . 
 «Quando terminou eu estava grudado na cadeira», conta . 
  Paraná 1  
 Os advogados da comissão que analisa a situação de presos na região da fronteira possuem documentos mostrando que presos brasileiros vivem em condições precárias no Paraguai . 
 Só na Penitenciária de Alto Paraná e Canindeyú, existem 152 presos . 
  Paraná 2  
 O prefeito de Curitiba, Rafael Greca, vai inaugurar até o final do mês a 12ª linha do ônibus Ligeirinho, que vai ligar o Bairro Novo à rede integrada de transportes . 
 A nova linha, segundo o prefeito, deve transportar cerca de 15 mil usuários por dia . 
 No dia anterior, havia sido durante criticado pelo seu técnico, o holandês Johann Cruyff, que é exigente e cobra muito do seu verdadeiro «dream team» (o Barça tem a maior concentração de craques por metro quadrado de gramado do planeta) . 
 Antes de conversar comigo, Romário falou amistosamente com Cruyff, ali mesmo no imenso hall do hotel, e não havia nenhum sinal de ressentimento . 
 «Cobranças são naturais e ainda vou ser bastante cobrado», declarou à imprensa espanhola, que esperava alguma reação mais intempestiva do jogador . 
 Tanto Caetano quanto Gil disseram que deverão manter «Samba do Avião» nas próximas apresentações de «Tropicália Duo» . 
 Nenhuma música de Tom fazia parte do espetáculo . 
 «Talvez volte a tocar 'Sem Você»', cogitou Caetano . 
 «Quero ver se sou capaz de cantá-la com mais calma.» 
 O desempenho da publicidade de TV no Brasil é ainda incomparável à média internacional, devido ao baixo número de comerciais submetidos ao teste (30) . 
 Além disso, foram cotejados no levantamento nacional somente os filmes de grandes anunciantes, que se desdobram em zelo na veiculação de suas mensagens . 
 Por problemas em relação ao ponto do início do desfile deste ano, a Liga das Escolas de Samba rompeu com a Riotur . 
 * . 
  Quintana era o menino atrás da vidraça  
 Exilado na província e na boêmia, o poeta foi negligenciado por críticos que não enxergaram sua essência `moderna' . 
  CARLOS HEITOR CONY  
  Colunista da Folha  
 Poeta no sentido original, grego, artesão do «poé» e, até certo ponto, indiferente ao «morfé» . 
 Daí a frequência da poesia epigramática em sua obra, obra relativamente fragmentada, rua dos cataventos e sapato florido por sinal, títulos de dois de seus livros . 
 A primeira corrida que Castro planeja fazer na próxima sexta-feira é até o banco . 
 Ele quer conseguir troco e só ficar com reais na carteira . 
 O Sindicato dos Taxistas Autônomos do Estado de São Paulo informa que assim que for divulgada a paridade entre o real e o cruzeiro real vai distribuir duas tabelas . 
 Ela se torna amante de um sargento, enquanto ele é atraído pelo jazz e pela filha de um tenente . 
 Um dia, as tropas se retiram, mas nada será como antes . 
 «A adolescência não é uma idade ingrata: é um pesadelo», define o autor . 
 O Congresso Nacional Africano (CNA), provável ganhador das eleições, erigiu o desemprego como prioridade um . 
 Até seus pôsteres de campanha dizem: 
 «Vote por empregos, paz e liberdade», nessa ordem . 
 Art . 
 3: No caso de já ter sido efetuada a conversão e verificado aumento em desacordo com a legislação vigente, havendo mensalidades cobradas a maior, em relação ao valor obtido pela aplicação do disposto no artigo anterior, a diferençaa deverá ser convertida em URV na data do efetivo pagamento e descontada em até três parcelas sucessivas . 
 Art . 
 4º: Os valores convertidos na forma do art. 1º não sofrerão reajuste, em URV, pelo período de 12 meses . 
  The Lancet  
 A edição de 29 de janeiro da revista médica britânica traz artigo que revela que as melhores técnicas de detecção são responsáveis pelo aumento no número de casos de câncer de próstata nos EUA . 
 Pesquisadores norte-americanos analisaram taxas que indicam aumento de quase 40% no número de homens com a doença entre 1983 e 1989 . 
  (343, 251-254)  
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
 Logo depois, um comboio da polícia acompanhou o ônibus até o aeroporto de Mineralyie Vody . 
 Informações não confirmadas davam conta de que a polícia estaria preparando um ataque ao ônibus assim que anoitecesse . 
 Contemporâneo de David Hockney na Slade School, onde estudou pintura de 1963 a 67, Jarman compartilhava com o artista plástico um certo hedonismo que lhes permite buscar a originalidade pela via do prazer e não do estoicismo da arte moderna . 
 «Sebastiane», uma versão gay do martírio de São Sebastião totalmente falada em latim, é resultado dessa louvação dos próprios prazeres, sem escrúpulo algum, o que acaba sendo sinônimo de uma afirmação radical da liberdade . 
 É essa mesma louvação dos próprios prazeres como reação aos preconceitos que esteve na base da criação de uma estética e uma cultura gays, por vezes exaltando o sadomasoquismo, que «Sebastiane» endossa . 
 O problema surge quando, depois da invenção, a repetição parece suficiente, quando a via hedonista do esteta se torna mero esteticismo (viadagem), no momento em que a complacência corporativista (basta ser gay) começa a justificar a obra . 
 O próprio Derek Jarman parece ter se incomodado com esse efeito ao optar por uma tela de Yves Klein, durante 90 minutos, para narrar sua própria agonia . 
 Como se, na abstração, à beira da morte, afirmasse não mais sua pertinência a um grupo, mas uma individualidade irredutível . 
 Em poucos lugares os sintomas da crise financeira da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) são tão visíveis quanto nas delegacias de Gaza e Jericó . 
 Apesar do fundo inicial de US$ 42 milhões aprovado pela comunidade internacional, a situação ainda não mudou . 
 É considerado um dos mais hábeis e poderosos congressistas norte-americanos atuais . 
 Seus temas preferidos são ambiente e saúde . 
 Ele é um dos parlamentares mais ativos no combate à Aids . 
 Judeu, casado, dois filhos (um adotivo), é tido como um liberal clássico . 
 Cada vez mais é uma figura nacional na política . 
  Ministros avaliam as decisões hoje  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 As equipes técnicas dos quatro países que integram o Mercosul devem concluir hoje em Ouro Preto as discussões sobre os temas que ainda vinham causando divergências . 
 Entre os temas discutidos estão a operacionalização das Tarifas Externas Comuns (TEC) e o relacionamento externo do Mercosul com a Aladi (instituição de estímulo ao livre comércio da América Latina) e com a União Européia, além do papel do Mercosul na Cúpula de Miami, onde foi decidida uma área americana de livre comércio . 
 Mas o disco apresenta fraquezas . 
 «All Through The Years» é interminavelmente chata, assim como «Blues Away», em que Bell, afetado, encarna uma diva . 
  Disco: I Say I Say I Say  
  Artista: Erasure  
  Gravadora: Warner  
  Preço: 16 URVs (o CD em média)  
 A conclusão faz parte do relatório de 94 do Crami (Centro Regional de Atenção aos Maus-tratos na Infância), do Hospital de Base . 
 Os casos de negligência passaram de 20 para 40% das ocorrências registradas . 
 Os de violência física registram 45% . 
 Segundo a assistente social Maria Aparecida Trazzi Vernucci, 35, o relatório mostra um aumento no abandono das famílias . 
  Vereadores  
 Jobim afirmou também que sua proposta de reduzir o número mínimo de vereadores por município de nove para cinco provocará uma queda de, no mínimo, 13 mil vereadores no Brasil . 
 A emenda que acaba com a remuneração de vereadores em cidades com menos de 10 mil eleitores, segundo Jobim, vai atingir 3.185 municípios . 
  AEROPORTO OBTÉM QUÓRUM  
  Parlamentares 'enforcam' sexta-feira; pernambucanos criam bloco da celulite, DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 Se no Congresso a presença de parlamentares era escassa, no aeroporto de Brasília o movimento era grande . 
 Os baianos Uldurico Pinto (PSB), Waldir Pires (PSB) e José Carlos Aleluia (PFL) apenas marcaram presença e embarcaram em vôos do início da tarde . 
 Ainda que as ofertas não estejam tão vantajosas quanto poderiam, como todo bom supermercado, a Bienal vai tentar atrair, com 130 mil títulos expostos, os reais que, em princípio, sobrariam no bolso do consumidor . 
 O slogan deste ano é «Livros para todos» e será difundido em campanha na TV e mais de cem outdoors em São Paulo . 
 «Acho que as pessoas vão começar a perceber que vai sobrar real para comprar livro . 
 A coincidência feliz é que é um mês e meio depois do advento da nova moeda, ou seja, já dá para se ter noção do valor do dinheiro . 
 Estamos acreditando que realmente vai se vender muito mais livro a partir de agora», diz o presidente da CBL . 
  Primeiras-damas revelam preconceitos  
  Mulheres de candidatos ao governo de SP dizem que sofreriam se filho fosse homossexual; Lila Covas defende aborto  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Três candidatas a primeira-dama do Estado de São Paulo revelaram ontem, durante entrevista na TV, seus preconceitos em relação ao homossexualismo e demonstraram dificuldades em aceitar eventual infidelidade do marido . 
 Participaram do programa «Mulheres», à tarde na CNT/Gazeta, Lila Covas, 62, Ana Carmem Munhoz, 35, Ana Maria Rossi, 47, e Maria Cecília Basile Resstom, 39 . 
 A Juventus de Turim manteve-se na luta pela segunda posição ao vencer em casa o Foggia, por 2 a 0 . 
 O atacante Fabrizio Ravanelli abriu o placar aos 24min do segundo tempo, depois de uma tabela com Roberto Baggio, que recebeu antes da partida o prêmio de melhor jogador europeu do ano . 
 Para selar sua festa particular, Baggio fez o segundo gol da equipe de Turim, aos 32min . 
 A classificação do campeonato italiano após a 21ª rodada apresenta o Milan isolado em 1º lugar com 32 pontos . 
 Sampdoria e Juventus vêm atrás com 28 pontos . 
 Em 4º lugar, com 27 pontos, aparece o Parma, que goleou o Genoa por 4 a 0 . 
 A Internazionale de Milão alcançou a 5ª colocação, com 25 pontos, ao empatar no último minuto com o Cagliari, em Milão . 
  Fazem a marcação e ajudam os pontas no ataque)  
  3 e 4 -- zagueiros de área (defensores)  
 5 -- volante (meio-campista com funções defensivas . 
  Fica à frente do zagueiro de área e se incumbe da cobertura das laterais para impedir o contra-ataque)  
  7 e 11 -- ponta «autêntico»: joga aberto nas laterais do campo, faz jogadas de linha de fundo e cruzamentos  
  8 -- meio-campista «puro»: vai pouco ao ataque e cuida do municiamento do ataque à esquerda  
  9 -- centroavante «clássico» (joga «enfiado» na grande área, sem ter necessidade de voltar para marcação)  
  10 -- meio-campista ofensivo (faz a ligação entre o meio-de-campo e o ataque apresentando-se para a finalização)  
  Técnico: Luiz Nobuki Morisawa  
 Time base: 
  1 -- Simone Lindaura Merillo, 17 (goleira)  
  3 -- Fernanda Paterno, 17 (atacante)  
  5 -- Cecília Danielle Simão Merillo, 14 (defesa)  
  7 -- Mariana Ares de Parga, 19 (atacante)  
  9 -- Milene Domingues, 15 (centroavante)  
  10 -- Fernanda Ferreira Leite, 18 (atacante)  
 Para participar: rua Clodomiro Amazonas, 1158, loja 28 (Flash Book) . 
 Tel.: (011) 820-3222 . 
 Ele disse torcer pelo Grêmio e entender de futebol . 
 A pedido de um fotógrafo, tentou, sem sucesso, chutar uma singela bola de plástico . 
  (MSy)  
  Detran -- 574-0011  
 DSV -- 194 . 
  Em Caso de Roubo  
 Cepol (Central de Comunicação da Polícia) -- Atendimento 24h . 
 Informam se seu carro foi achado pela polícia, se houver o boletim de ocorrência . 
 Tel. 254-3211 . 
 Cadastro Nacional de Veículos Roubados -- De segunda a sábado, das 8h às 18h . 
 Procuram carros roubados por todo o país, mediante taxa que vale por cinco anos e varia de acordo com o veículo . 
 Rua Alfredo Pujol, 1.112, Santana . 
 Tel. 299-6499 . 
 José Fogaça e Cezar Schirmer, ambos do PMDB, seriam os dois senadores do Rio Grande do Sul . 
 O Estado de Santa Catarina seria representado por Vilson Kleinubing (PFL) e Casildo João Maldaner (PMDB) . 
 O próprio dirigente peemdebista era o nome mais cotado para disputar o cargo por seu partido . 
 O deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), candidato do PFL à presidência da Câmara, começou a conversação com lideranças do PMDB do Rio Grande do Sul . 
 A direção nacional peemedebista aprova o acordo . 
 Manfred Kotschedoff, diretor da Messe Dusseldorf e da Drupa, observa que os brasileiros terão a oportunidade de realizar negócios no evento e conhecer todas as inovações tecnológicas . 
 «A indústria gráfica brasileira fabrica produtos bem aceitos no exterior e poderá mostrá-los para mais de 100 países», diz . 
 Lauri Muller, da MDK, acrescenta que é uma chance para se formar joint ventures e fechar negócios não só com o primeiro mundo, mas também com países em desenvolvimento . 
  Responsabilidade  
 A seleção norte-americana tem uma grande responsabilidade neste Mundial . 
 Uma boa atuação da equipe pode ser decisiva para o sucesso ou fracasso do futebol no país . 
 Embora não tenha pretensões de chegar ao título, é importante para os Estados Unidos conseguir passar pelo menos às oitavas-de-final . 
  Procuradoria analisa um novo livro de contabilidade do bicho  
  Da Sucursal do Rio  
 O chefe de gabinete da Procuradoria de Justiça, Antônio José Moreira, confirmou a existência de mais um livro de contabilidade capaz de indicar novos nomes que teriam recebido dinheiro do bicho . 
 Segundo Moreira, este livro está sob responsabilidade exclusiva do procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, e vai provocar uma reavaliação da lista inicial divulgada pela procuradoria . 
  Bulgária culpa juiz francês pela derrota  
  Stoichkov diz que árbitro quis 'fazer alguma coisa' pela França, derrotada nas eliminatórias pelos búlgaros  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a East Rutherford  
 «Deus estava do nosso lado mas o juiz era francês.» 
 Foi assim que o atacante da Bulgária, Hristo Stoichkov, 28, explicou a derrota por 2 a 1 contra a Itália ontem no Giants Stadium, em Nova Jersey . 
 O técnico da Bulgária, Dimitar Penev, 49, também reclamou da arbitragem após o jogo . 
 «O francês não marcou dois pênaltis . 
 Mesmo assim quase chegamos a empatar a partida com uma atuação muito combativa.» 
  Exportações  
 Até o final deste mês o governo pretende enviar ao Congresso um projeto de lei criando incentivos às exportações . 
 O texto será um substitutivo ao projeto para estimular as exportações de veículos, enviado ao Congresso em meados de 1992 . 
 Entre as propostas em estudo está a concessão de incentivos fiscais para a importação de máquinas, insumos e componentes . 
 A cada US$ 2 exportados, a indústria poderia importar US$ 1 em equipamentos, com redução de 99% no Imposto de Importação . 
 Cavagnoli afirma que o empresário pode saber como conseguir tecnologia adequada às necessidades . 
 A entidade tem um convênio com 40 instituições, como o IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Todos os balcões são interligados pelo Sistema Rempac, da Telebrás . 
 Caso os funcionários não tenham a informação necessária à mão, podem consultar toda a rede . 
  (NR)  
 MALUF ACUSA 'INTOLERÂNCIA' DO PT . 
  (DA REPORTAGEM LOCAL)  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) acusou ontem o PT, ainda que indiretamente, de responsável pelo assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior . 
 «A suspeita recai sobre a intolerância do PT, que armou o braço do assassino», disse Maluf . 
 Para Trajano Ribeiro, o país não está venda como produto turístico «porque nós temos a capacidade de investir num ano em propaganda no exterior quatro vezes menos do que a ilha de Aruba investiu no Rio em 92» . 
 Gal -- Eu adoro São Paulo e tem um lado da cidade com o qual eu me identifico muito: o da seriedade . 
 As pessoas em São Paulo são sérias em tudo, no trabalho, nas amizades . 
 Os espetáculos têm uma conotação de seriedade, diferente dos outros lugares em que a gente canta . 
 E eu vou cantar «Baby», que gravei e começou a ser executada aí . 
 Isso vai me dar muita emoção . 
 Folha -- Você se lembra onde a música foi gravada? 
 Outros, mais detalhistas: 
 Há algum tempo eu presenciei dois indivíduos armados que atacavam um motorista . 
 Saí em defesa da vítima e fui recebido à bala pelos marginais, gerando um violento tiroteio, sendo que um deles foi atingido . 
 Portanto, eu conto com seu voto . 
 Por medida de precaução, a Petrobrás deslocou ontem um equipe para as proximidades de ilha Anchieta, Ubatuba, para continuar o monitoramento da mancha . 
 Segundo a Petrobrás, já foram recolhidos 500 mil litros dos 2,7 milhões de óleo que vazaram com o rompimento do oleoduto . 
 Pergunta -- Quais os temas que o inspiram? 
 Resposta -- A inspiração pura não existe, não vem do vazio . 
 Há coisas que inspiram . 
 No meu caso qualquer encontro com a natureza . 
 A manifestação está marcada para as 16h na estação Vergueiro do Metrô . 
 Os manifestantes vão passar pelas avenidas Vergueiro, Liberdade e praça da Sé (região central), onde devem ficar concentrados . 
 Na segunda-feira, as categorias vão decidir em assembléias se mantêm as propostas de greve . 
 Ambas estão marcadas para começar à meia-noite de terça-feira . 
 O Metrô e o sindicato das empresas de ônibus afirmaram ontem que ainda não têm contraproposta para as reivindicações das categorias . 
 Bora Milutinovic . 
 Oscar de Pior «A Kiss Is Just A Kiss»: 
  Jogadores da Arábia Saudita, que beijam os jornalistas da sua  
 terra depois das vitórias . 
 O próprio Gil acabou lembrando essa ausência . 
 Para distrair a platéia inquieta, enquanto os técnicos preparavam as regravações, tirou do baú um delicioso samba de Wilson Batista . 
 O violonista Gil merecia mais . 
 Já o compositor ganhou outros belos resgates . 
 Não gravada até hoje, «Chiquinho Azevedo» foi feita em meados dos 70, depois de Gil ser preso junto com o músico homônimo, sob acusação de porte de maconha . 
 «Figura Retórica» é uma divertida marchinha carnavalesca da época de seu exílio em Londres, também nos 70 . 
 Várias vezes Tyson recebeu seu prato de comida misturado com urina e fezes . 
 «Não sei por que fazem isso comigo», afirmou . 
 A Folha entrevistou um dos guardas do presídio sobre os horários e atividades de Tyson . 
 Arrancam pedaços da pele e deixam cicatrizes para toda a vida . 
 Para evitar um golpe fatal, pequenos travesseiros protegem os rins do acusado . 
 Em Cingapura, o castigo não é aplicado em público . 
 Fay apanhou na prisão de Queenstown, onde está detido . 
 O governo informou que ele passa bem . 
 Um médico acompanha as chibatadas para reanimar a vítima caso perca os sentidos . 
  Objetivo era reduzir custos  
  Da Reportagem Local  
 Com a criação da Autolatina, em 1º de julho de 1987, a Volkswagen e a Ford queriam reduzir custos e racionalizar a produção . 
 As duas montadoras acumulavam prejuízos em suas operações no Brasil . 
 As previsões indicavam mais resultados negativos nos anos seguintes . 
  Creme dental  
 A Anakol, dona da Kolynos, a Colgate-Palmolive, da marca Colgate, e a Gessy Lever, com o Signal e a Aim, respondem por 100% da pasta de dente consumida no país . 
 O preço real do produto subiu 2,15% . 
 Já a margarina, um mercado abastecido em 80% pela Gessy Lever, Sanbra, Sadia e Ceval, teve acréscimo real de 7,30% . 
  Sabão em pó  
 O setor tem um nome expressivo: Gessy Lever, dona de 74% do mercado de sabão em pó e de 62% dos sabonetes . 
 O sabão em pó subiu 3,36% acima do dólar e, segundo a Lever, ainda assim custa menos aqui do que na Europa . 
 A alta do sabonete foi na mesma faixa: 3,72% . 
 Lanzana diz que o aumento de investimentos no primeiro semestre ainda não é uma resposta à expansão do mercado consumidor mas motivado pelo aumento da concorrência externa . 
 Ele prevê a continuação desse tipo de investimentos no segundo semestre, porque, diz, «esse é um processo que ainda não se concluiu e ainda não há uma certeza definitiva na recuperação da economia brasileira» . 
 Para manter os pneus em ordem, promova regularmente o balanceamento das rodas e o alinhamento da direção . 
 Cheque também periodicamente o estado dos principais componentes da suspensão . 
 Um desajuste em qualquer desses sistemas pode estragar um pneu em pouco tempo, causando sérios prejuízos . 
 A própria calibragem deve ser efetuada semanalmente, dentro de alguns critérios básicos: 1) Com os pneus frios, antes de rodar muito; 2) Cuidado com o instrumento de medição utilizado . 
 A maioria dos postos de abastecimento não dá a devida atenção ao aparelho (o melhor é comprar um calibrador de mão); 3) Em viagens longas ou com muita carga, aplique sempre duas libras de pressão a mais . 
  «O rico antenado»  
 Sig Bergamin ou Conrado Malzone? 
  «São a mesma pessoa»  
 Noveau riche ou nouveau pauvre? 
 «Tem muita gente bem nascida de mau gosto e tem vários novos ricos de ótimo gosto . 
 Isso, na prática, pouco altera as condições do mercado segurador . 
 Seguros de automóveis, por exemplo, também só têm seus planos renovados de 12 em 12 meses, com atualização pela TR . 
 Os seguros firmados em cruzeiros reais terão seus valores atualizados pelas regras atuais 1º de julho e, a partir daí, reajustados mensalmente pela TR . 
 Observou que a metodologia para a análise da água na região metropolitana, a mais crítica do Estado, será adotada segundo os padrões internacionais do manual «Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater» (Métodos Padrões para o Exame de Água e Resíduos), edição de 1993 . 
 Os parâmetros a serem analisados incluem 16 substâncias, além de bactérias do grupo coliformes, DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) e oxigênio dissolvido . 
 A classificação das águas será feita seguindo os critérios do decreto nº 8468, que regulamentou os padrões de análise . 
 Republicano, Nixon foi presidente dos EUA entre janeiro de 1969 e 9 de agosto de 1974, quando renunciou à Presidência em meio ao escâdalo Watergate . 
 Apareceu como envolvido nas investigações de espionagem no Partido Democrata . 
 Renunciou para evitar impeachment . 
 Isso fica claro, por exemplo, quando nossas preocupações sociais se tingem de racismo (e negros malvados ameaçam o sono de nossas propriedades) . 
 Podemos apostar, neste caso bem brasileiro (quem disse que este país não é racista? ), que as ditas propriedades são fruto de uma exploração que não reconhecemos, e cuja violência atribuímos às próprias vítimas . 
 Em outras palavras, o receado latrocínio pelos negros é a caricatura da violência com a qual eles foram explorados e serve justamente para esquecer esta violência . 
 Do mesmo jeito, o suspeito negro de Susan Smith era perfeito para que não só Susan, mas todos pudessem esquecer qual é o lugar das crianças em nossa cultura hoje e quanto este lugar as torna vulneráveis à violência mais explícita . 
 Em suma: para acreditar que os negros comem criancinhas, precisa estar com bastante apetite . 
 2 -- Levando em conta o repique da inflação em outubro para cerca de 3%, se esta se mantiver, a sobrevalorização do real entre 30 de junho e 30 de dezembro pode alcançar cerca de 40% . 
 Esta é a mais rápida e brutal sobrevalorização de todas as experiências recentes de estabilização que escolheram o câmbio como «âncora» . 
 Por acaso, o objetivo é provocar uma abertura externa com déficit comercial, em tempo recorde para os padrões latino-americanos, que levaram em média mais de três anos para obter esse resultado? 
 3 -- Por que puseram uma meta monetária tão estreita, sabendo que não detinham o controle do crédito interno e muito menos o do crédito externo? 
 A monetização brusca, os vasos comunicantes do mercado financeiro e a desregulação da conta de capital do balanço de pagamentos não iriam anular qualquer possibilidade de política monetária ativa e eficaz? 
  Rio comemora aniversário  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Chico Buarque comemora seu aniversário amanhã em Paris, mas os fãs que ficaram no Rio ganharam uma mostra multimídia onde os 50 anos de idade e 30 de carreira do compositor podem ser revisitados . 
 «Chico Buarque de Todas as Maneiras» reúne no centro Cultural Oduvaldo Vianna Filho, no Flamengo (zona sul), 62 fotos, vídeos, filmes que ele musicou e até livros que leu . 
 José Eduardo Lelis, 27, da Fazenda Santa Helena, cultiva 250 ha de feijão irrigado . 
 Ele estima lucro de até US$ 100 mil, com a produtividade de 93, de 33 sacas por ha . 
 Lelis dobrou a produção em relação a 93 . 
 Motivo: o estoque regulador do feijão está baixo e o preço da saca saltou da média de US$ 30 para mais de US$ 100 . 
 Com mais quatro horas de viagem de ônibus se chega a Zagora, a principal cidade do vale do rio Drâa (rio da força, em árabe) . 
 A região é repleta de oásis e pequenas vilas ao redor deles . 
 No Hotel de la Pamerie é possível contratar expedições ao deserto dependendo do número de dias, pode-se ir até as areias do Grande Saara . 
 O preço varia conforme a negociação, mas gira em torno de US$ 20 (CR$ 9.740,00) por pessoa, por dia . 
 As expedições são feitas em camelos e os viajantes dormem sobre tapetes, a céu aberto, sob as tais milhares de estrelas do «melhor hotel do Marrocos» . 
 A noite é gelada e, ao nascer do sol, tudo amanhece coberto de orvalho . 
 Os guias levam pão, queijo, geléia de abricô e chá para o café da manhã . 
 Folha -- A seleção brasileira jogou com três atacantes no segundo tempo contra Honduras . 
 Qual a sua opinião sobre esse tipo de formação? 
 Svensson -- Em qualquer time, quanto mais jogadores você tiver na defesa, mais difícil fica de tomar gols e perder . 
 Se você coloca três jogadores na frente, vai faltar gente em outros setores . 
 Essa é uma questão de quanto risco se quer correr . 
 Se você quer jogar no ataque, pode ser bom ter três atacantes . 
 Mas há um preço . 
  Brasil barrado  
 O único incidente durante a partida foi resolvido sem maiores problemas . 
 No meio do primeiro tempo, um agente da segurança do estádio localizou uma pessoa com câmera de vídeo no ponto mais alto da arquibancada . 
 Era um funcionário da CBF (Confederação Brasieira de Futebol) . 
 Foi convidado a se retirarar do local ou interromper a gravação do jogo daquele local . 
  Limpeza  
 Para o padre Júlio Lancellotti, da Comunidade dos Sofredores de Rua, a lei permite a expulsão dos mendigos dos viadutos, mas «não diz qual a política para quem está nessa situação» . 
 «A lei abre caminho para uma limpeza na cidade, escondendo a miséria . 
 Não propõe acabar com a pobreza, mas acabar os pobres.» 
 «Acreditamos estar diante de uma organização internacional de tráfico de peles de animais», afirmou o delegado Mário Kiyotaka Ikeda, 49, da Divisão de Crimes Fazendários da PF . 
 Segundo o delegado, o grupo estava sendo investigado há cerca de mês . 
 Os policiais receberam a informação de que o carregamento seria entregue no posto de gasolina e foram, no início da noite de anteontem, para o local . 
 A MCM está, agora, enviando alertas junto com suas estimativas . 
 Garante acertar o índice da Fipe em cheio, dá um grau de perfeição de 80% no IPCA-E e é mais modesto em relação ao IGP-M: 90% de margem de erro . 
 Os profissionais do mercado financeiro aceitam as ponderações . 
 Ricardo Braga, diretor financeiro do Citibank, afirma que os consultores e o mercado percebem que, além da Fipe, é fundamental acompanhar o IGP-M e o IPCA-E . 
 «É natural que aconteçam desvios estatísticos na adoção de um novo indexador, a URV», diz . 
  Corpo mostra nova coreografia  
  Especial para a Folha  
 As atrações de dança do Festival incluem três espetáculos obrigatórios: o dos Dervixes da Confraria Mevlevi, «Waterzoooi», de Maguy Marin, e «Sete ou Oito Peças para um Balé», do Grupo Corpo . 
 Com música de Philip Glass criada para os instrumentos do Grupo Vajti, «Sete ou Oito Peças...» é a mais nova coreografia de Rodrigo Pederneiras . 
  Os avanços do Mercosul  
 Os últimos avanços do Mercosul fizeram com que a diplomacia brasileira não caiba mais em si . 
 Frasista incorrigível, e um dos grandes talentos atuais do Itamaraty, o embaixador brasileiro na Argentina, Marcos Azambuja, explica a razão do sucesso: foi a primeira grande idéia latino-americana que nasceu antes do prédio e da burocracia . 
 A Aladi (antecessora do Mercosul) começou com um edifício e terminou com uma implosão . 
 Azambuja reconhece que em quatro anos, os maiores avanços do Mercosul ocorreram através de vínculos informais entre empresários dos quatro países Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
  Rendimento nominal será decrescente a partir do dia 1º .  
  Da Redação  
 As contas de caderneta de poupança terão rendimento nominal decrescente a partir do dia 1º de julho, como se pode ver no gráfico ao lado . 
 Os percentuais do gráfico são estimados . 
 Agora, o cálculo da TR (Taxa Referencial) baseia-se nos juros do CDI (negócios diários entre bancos) . 
 Não se tem idéia exata de como eles vão evoluir até o final deste mês e muito menos em julho . 
 Escola de Futebol de São Paulo -- Estádio da Aclimação, r . 
 Muniz de Souza, 1.119 . 
 Telefone 278-7049 . 
  FUNCIONÁRIOS RECLAMAM DE SUPERLOTAÇÃO EM PS (Da FT)  
 Funcionários do pronto-socorro municipal de Santana estão reclamando da superlotação do local, que voltou a funcionar na primeira semana de dezembro . 
  Metrô prepara operação para fim de ano  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia do Metropolitano de São Paulo fará a partir do dia 23 uma operação especial de festas de final de ano . 
 Dias 23 e 30, ao meio-dia, as linhas Norte-Sul, Leste-Oeste e Paulista estarão com sua frota máxima (86 trens ao todo) à disposição dos usuários . 
 Pela transferência, o franqueador cobra uma taxa . 
 Pode pedir ainda um percentual como royalties e para gastos com propaganda . 
  (NR)  
 Agora, a deputada deve passar pela votação no plenário da Câmara para ter o mandato cassado em definitivo e ficar inelegível por três anos . 
 O discurso da defesa não conseguiu inocentar Cândido . 
 O relator do processo, deputado Tourinho Dantas (PFL-BA), concluiu que a acusada desviou dinheiro do Orçamento destinado ao Instituto Político e Social Eva Cândido, da própria deputada . 
 Para Cortazzo, a prefeitura não poderia detectar problemas de fabricação nas camisinhas «apenas manipulando-as», diz . 
  (LHA)  
 Todos os ventos a favor . 
 O prestígio do real cresceu vertiginosamente, levando às alturas Fernando Henrique Cardoso, que se dispôs a atuar como cabo eleitoral de Mário Covas . 
 A seu lado também se perfilou José Serra, um fortíssimo candidato ao Senado . 
 Covas é um candidato experiente: nos últimos cinco anos, disputou duas eleições . 
 Uma das estrelas do Congresso, ele ganhou ainda mais notabilidade por sua atuação na CPI do Orçamento . 
 Traduzindo: holofote permanente . 
 Segundo o delegado seccional de Guará, Acyr Almeida, a polícia vai tentar com o depoimento saber o local do cativeiro e obter pistas sobre os sequestradores . 
 «Ele está falando muito pouco sobre o que aconteceu . 
 Isso atrapalhando o trabalho da polícia», disse Bittencourt Filho . 
 Ele afirmou que as investigações do caso daqui para frente serão sigilosas e que a polícia espera com o depoimento do estudante localizar o cativeiro . 
 Por isso mesmo, ficou também mais «japonês», pecado mortal para uma marca tão característica e alemã quanto a BMW . 
 O carro melhorou em todos os aspectos . 
 Segundo engenheiros da fábrica, levou sete anos para ser desenvolvido . 
 Custou cerca de US$ 2 bilhões . 
 A tarefa parece mais fácil para o candidato tucano, que ampliou muito sua base de apoio eleitoral . 
 No primeiro turno, ele teve 27,2% dos votos, contra 48,3% de Costa . 
 As últimas pesquisas indicam reversão desse quadro . 
 Segundo Brito, o motorista que se sentir lesado tem duas opções: entrar com uma ação na Justiça ou esperar chegar a multa e recorrer à Junta Julgadora de Recursos de Infrações . 
  Legalidade  
 «Se a Junta não decidir, cabe ao Conselho tomar uma decisão . 
 Como presidente do Conselho, sei que apenas dois membros não se manifestaram em relação à lei . 
 Os demais são contra . 
 Então, o cidadão tem todas as chances de vencer», disse . 
 Em uma os usuários são convidados a escrever suas biografias em apenas cinco linhas . 
 Em outra as pessoas devem opinar sobre a «importância ou não de ganhar ou perder tempo.» 
 Uma conferência que deve causar polêmica é a que discute quem mente mais, o homem ou a mulher . 
  Cubanos tentam invadir escritório dos EUA em Havana para obter visto  
 Cerca de 500 cubanos tentaram invadir na noite de anteontem o escritório de interesses dos EUA em Havana, após ouvirem boatos de que o governo americano daria visto a todos os cubanos que quisessem entrar no país . 
 De acordo com o Seade/Dieese, é a maior oferta mensal observada desde setembro de 91 . 
 Há, segundo a pesquisa, 1,136 milhão de pessoas desempregadas na Grande São Paulo . 
 Foi o setor de serviços que abriu mais postos de trabalho em setembro: 51 mil . 
 O comércio ofereceu 16 mil novas vagas e a indústria gerou 11 mil novos postos . 
  Durban promove turismo sul-africano  
  Terceira maior cidade do país oferece, além de eventos oficiais, praias, artesanato e shows de dança típica  
  Da enviada especial à África do Sul  
 Durban, a maior cidade da província de Natal-KwaZulu e a terceira da África do Sul, monopoliza a organização de eventos turísticos . 
 A escolha se deve à facilidade de transporte aéreo ligando essa a outras partes do país . 
 Entre os dias 20 e 23 de junho, Durban sediou o workshop que lançou a campanha «Explore South Africa 1995» (Explore a África do Sul 1995) para promover o turismo africano e internacional . 
 «Trata-se da nona cláusula . 
 É bem clara a exigência de o Vasco fazer esse seguro, que seria de US$ 3 milhões, o mesmo valor do passe do jogador», disse Pacheco . 
 O vice-presidente do Vasco, Eurico Miranda, porém, negou tal abrangência . 
 «Fizemos, como sempre acontece, um seguro de trabalho . 
 Nada mais . 
 Não temos que pagar nada», rebateu . 
 Segundo Rubens Pinto Cardoso Júnior, 39, pesquisador científico da Sucen, a epidemia deve continuar em Rio Preto . 
 «Houve um alastramento de casos, o que dificulta o controle», disse . 
 A maior parte dos casos divulgados ontem pelo Ersa em Rio Preto foi notificada nos bairros Vila Boa Esperança, Jardim Analice e Solo Sagrado, todos na periferia da cidade . 
 Os funcionários com mais de 40 anos são protegidos pela Lei contra a Discriminação Etária no Trabalho . 
 Mas as reduções nos quadros de funcionários das empresas não mostram sinais de diminuir e isso não é bom presságio para os funcionários mais velhos . 
 «Eu diria que a causa número um dessas demissões são os enxugamentos», diz Karen Peterson . 
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) disse ontem em debate na Comissão do Trabalho da Câmara dos Deputados que vai aplicar «em breve» a Lei Antitruste . 
 «Sou contra o controle, mas o livre mercado também é imperfeito», afirmou . 
 Se as empresas convocadas não justificarem as altas, a Fazenda pedirá abertura de processo na SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça . 
 O processo irá a julgamento no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
  Lee lembra início de carreira  
 Na série que mostra as primeiras produções de grandes cineastas, Spike Lee relembra seus primeiros trabalhos: 
 «The Answer», «Joe's Bed-Stuy Barbers Shop: We Cut Heads» e «She's Gotta Have It» . 
 PRIMEIRAS METRAGENS Cultura, 0h30 . 
 Oliveira era um dos 70 meninos e meninas de rua que costumavam dormir e, algumas vezes, fazer arruaças e roubar nas imediações da igreja da Candelária . 
 Ele deu sorte . 
 Na madrugada de 23 de julho de 93, não estava no local e escapou da morte . 
 «Foi um alerta . 
 Eu pensei: ou ajeitava minha vida ou seria o próximo.» 
 Quais as propostas de PSDB, PMDB, PPR ou PSDB para administrar o Brasil nas áreas de educação, saúde, habitação, saneamento básico ou Forças Armadas? 
 Ainda não sabemos . 
 O PT é um estímulo (espero) para que os demais partidos não se comportem como alguém que aguarda um cheque em branco do eleitor . 
 PS Por falar em sucessão, ouvi do senador e banqueiro José Eduardo Andrade Vieira uma deliciosa frase . 
 Perguntei-lhe se era mesmo candidato a presidente ou estava, como é normal, buscando espaço para negociar: 
 «Sou candidato de verdade . 
 Não especulo com votos . 
 Só com dinheiro» . 
 Nada a ver com o razoável CD da dupla . 
 A voz de Lenine afogou letras banais na purgatória bateria comandada por Suzano . 
 Os parentes dos músicos amaram de paixão e aplaudiram de pé . 
 No show de Brown, o clima família foi transposto para o palco . 
 Cada músico tratou de mostrar seus dotes . 
 O saxofonista de brinquinho armou histrionices . 
 O trombonista sorriu para si mesmo em um instante melódico . 
 Um dos três bateristas trocou as baquetas pelos sapatos . 
 A corista cantarolou «Ave Maria», de Schubert . 
 O guitarrista mostrou que sabia tocar o instrumento nas costas . 
 As receitas das tortas foram elaboradas por um chefe de cozinha francês e adaptadas ao paladar do consumidor brasileiro . 
 Para divulgar seu produto, a empresa está promovendo degustação em alguns supermercados . 
  (RJ)  
  'Judiciário deve produzir justiça' .  
  Da Reportagem Local  
 O juiz José Renato Nalini, 48, do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, diz que o Judiciário deveria atuar como «uma empresa produtora de justiça» . 
 Autor de vários livros sobre formação de juízes, Nalini defende uma «visão empresarial do Judiciário onde se leve em conta a relação custo-benefício» . 
  Canto gregoriano tenta sobreviver no Brasil  
  Coral brasileiro pode cancelar ida ao 5º. Festival Internacional de Canto Gregoriano, em Bruxelas, por falta de recursos  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 O canto gregoriano está em alta, pelo menos fora dos limites de nosso país . 
 A milenar forma de oração católica criada por São Gregório em fins do século 6 ganhou fôlego na Europa e conquistou o planeta . 
 No Brasil, a situação é exatamente oposta . 
 Um exemplo: o único coral do país e da América Latina convidado a participar do mais importante evento mundial do gênero corre o risco de não fazê-lo por absoluta falta de condições financeiras . 
 O coral em questão é o paulistano São Pio 10º, e o evento, o 5º Festival Internacional de Canto Gregoriano, em Bruxelas, na Bélgica, de 13 a 15 de maio . 
 O coral foi fundado em 1984 e é dirigido desde então por madre Maria do Redentor, cujo nome real é Eleanor Florence Dewey . 
 Inglesa, madre Maria passou 48 de seus 81 anos trabalhando em favor do canto gregoriano no Brasil . 
 Além de dirigir o São Pio 10º, ela dá aulas de canto aos noviços do mosteiro de São Bento . 
 «Há uma insatisfação muito grande na área militar no quadro salarial», disse Canhim . 
 Ele confirmou que, ao reclamar de salários, os militares também criticaram abuso em aumento de preços . 
 «Os militares não fazem outra coisa . 
 Reclamaram do custo de vida», disse . 
 O desembargador disse que, na sua opinião, não há nenhum problema ético no fato de ele ter revelado suas posições à imprensa . 
 Ele entende que só teria errado se tivesse respondido ao convite de Nilo Batista pela imprensa . 
 A inscrição pode ser paga ainda até sexta-feira, dia 16, último dia para também comprar o manual . 
 No próximo fim-de-semana, dias 17 e 18, os postos recebem inscrições, das 9h às 16h . 
 Quem não quiser pegar filas nos postos pode ainda se inscrever de segunda, dia 12, a sexta, dia 16, das 9h às 16h, na sede da Fuvest (veja endereço abaixo) . 
  NÍVEL DO MAR  
 Segundo geólogos da Universidade do Estado de Ohio (EUA), atividades humanas como a irrigação são responsáveis por cerca de um terço da subida estimada do nível do mer neste século . 
 Em estudo publicado na revista «Nature», os cientistas afimam que o homem causou cerca de 0,54 mm, no mínimo, do aumento médio de 1,75 mm por ano no nivel dos oceanos . 
 Normalmente, a responsabilidade é atribuída apenas a mudanças climáticas . 
  ASTROS  
 Pesquisadores norte-americanos afirmam em artigo na mesma edição da «Nature» que o risco de ser morto pelo impacto de um asteróide é tão grande quando o de morrer em um acidente de avião ou inundação . 
 Embora baixos, esses riscos sustentam a possibilidade de um programa de vigilância espacial para monitorar cometas e asteróides, sugestão feita pela Nasa . 
 CÉREBRO 
  Prossegue combate no México  
 Jornalistas e moradores do Estado sulino de Chiapas afirmavam ontem que os combates entre tropas do governo e rebeldes zapatistas continuavam na região, apesar da trégua unilateral decretada pelo Exército . 
 Segundo testemunhas, as Forças Armadas continuam movimentos de tropas, tanques e aviões . 
 Para o governo, o cessar-fogo está sendo respeitado . 
  DINHEIRO NO BOLSO  
 «Tremam, oh pálidos poetas a arte só virá como busca do lucro!» 
 Arnaldo Jabor, articulista da Folha, ontem na Ilustrada . 
 O candidato do PT pensa, ao apresentar figuras com expressão na sociedade, escapar do cerco que enxerga estar sofrendo das forças políticas que apóiam Fernando Henrique Cardoso . 
 Lula quer, também, superar a imagem de despreparado para a Presidência, que é persistente para uma parcela do eleitorado . 
 Gullar -- Eu ainda estava em São Luís quando a Lucy Teixeira levou a tese que o Mário Pedrosa estava apresentando como candidato à cátedra na Universidade do Rio . 
 A tese era «Da natureza afetiva da forma na obra de arte» e se baseava na teoria da «gestalt» . 
 Eu li e foi uma descoberta para mim . 
 Achei formidável . 
 Nunca tinha ouvido falar em «gestalt», mas discordei de uma coisa e escrevi para ele . 
 Quando o conheci, ele falou assim: 
 «Gostaria de conversar com você sobre as críticas à tese, que são pertinentes» . 
  Caio da Rocha veste Cacildas e faz desfile teatral no Oficina  
  Free-lance para a Folha  
 Carolina Ferraz, Gisela Marques, Julia Lemmertz, Luiza Brunet, Beth Lago, Beth Prado foram as estrelas do desfile «Cacilda», do estilista Caio da Rocha, realizado anteontem no teatro Oficina . 
 A concepção foi em torno de trajes com tratamento de alta-costura para compor os figurinos da trilogia em homenagem à atriz Cacilda Becker, a ser encenada pelo diretor José Celso Martinez Corrêa . 
 Na avaliação do partido, em 89, a campanha se limitou excessivamente aos interesses de pequenos grupos próximos do PT . 
 A agenda é um exemplo do que deve ser alterado . 
 Lula deve evitar eventos como a visita de ontem ao estaleiro Emaq, no Rio . 
  Nilo responsabiliza imprensa  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista (PDT), atribuiu ontem o desgaste de seu partido e do governo estadual à «continuidade do modelo 'Chatô' de imprensa» . 
 «Amplos setores da imprensa participam da luta política com interesses particulares», afirmou Nilo, afirmando que ele e o antecessor, Leonel Brizola (PDT), foram alvo dos meios de comunicação . 
 O cabo Bruno, 35, disse ter se convertido ao cristianismo e que espera conseguir também a conversão de Pissardo, 21 . 
 «Já estamos sabendo que ele está aqui . 
 Vamos tentar através da palavra de Deus nos aproximarmos dele para convertê-lo . 
 Ele precisa saber que foi satanás quem o colocou nesta situação . 
 Só Cristo poderá salvá-lo desta angústia», disse Bruno . 
  Engenheiro sequestrado avisa família por celular  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro Minoro Akimoto, 47, foi levado ontem como refém, no porta-malas de seu Santana, por três homens armados que roubaram o carro . 
 Ele avisou sua família que estava sendo sequestrado pelo telefone celular . 
 Os assaltantes abandonaram o carro no Jardim Arpoador (zona oeste) após um pneu furar . 
  1767-1768  
 Publica os contos O Ingênuo, O Homem de 40 Escudos e A Princesa da Babilônia . 
  1770-1772  
 Redige Questions sur l'Encyclopédie, obra em nove volumes que concentra todas as interrogações de Voltaire . 
 Weffort é amigo pessoal de Fernando Henrique Cardoso e pertence à ala mais moderada do PT . 
 Sua indicação contrabalançaria o peso do PFL na imagem pública do novo governo . 
 A opção por Roberto Muylaert, presidente da Fundação Padre Anchieta, continua em pé caso a negociação com Weffort não tenha bom resultado . 
  Castor de Andrade é preso em SP  
  Bicheiro carioca visitava o Salão do Automóvel, usando disfarce, quando foi reconhecido  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O bicheiro carioca Castor de Andrade foi preso ontem por volta das 18h, quando deixava o Salão do Automóvel, no Anhembi (zona norte de São Paulo) . 
 Foragido da Justiça carioca desde 6 de abril deste ano, Castor usava disfarce quando foi preso . 
 Seus cabelos, predominantemente brancos, foram tingidos de preto . 
 Castor deixou o bigode crescer (também tingido de preto) e usava um cavanhaque postiço . 
  GIGANTISMO AMEAÇA A FESTA EM SALVADOR  
  A estrutura montada pelas emissoras de televisão imobiliza as cerca de 1,5 milhão de pessoas que invadem as ruas, BOB FERNANDES (Enviado especial a Salvador)  
 Estimadas 1,5 milhão de pessoas passam por dia pela ruas de Salvador neste Carnaval e, cada vez mais, a estrutura montada para que as TVs tenham imagens em abundância agiganta e imobiliza o Carnaval de rua da Bahia . 
 Daniela Mercury, Elba Ramalho e Buiuzinho chegam ao Campo Grande às 13h de segunda . 
 Daniela ordena: 
 «Quero ver o pessoal arrasar em frente à TV» . 
 Nas cabines de quatro emissoras, repórteres gesticulam, desesperados, para o trio elétrico . 
 Uma repórter entra ao vivo . 
 Outra pede que o trio não se vá e aguarde sua entrada . 
 Após os comerciais . 
 Para ele, mesmo a médio prazo, com a eventual redução nas taxas de juros dos financiamentos, o consórcio continuará atraindo compradores . 
 «Os clientes que foram alijados do mercado de carros novos nos últimos anos voltarão a comprar carro novo através do consórcio», diz Burti . 
 O carro «popular» será, segundo ele, o produto mais procurado pelo consumidor . 
 Durante o dia, ontem, bares e lanchonetes do centro e da zona norte vendiam pinga, disfarçadamente, atrás do balcão . 
 No Viva México, na Fradique Coutinho, em Pinheiros, as cervejas eram servidas em mesas na calçada . 
 Na região de Mogi das Cruzes, que responde por 10% do abastecimento de verduras da capital, as últimas geadas foram mais fracas em relação às do final de junho e não atingiram todas as lavouras . 
 A tendência é de alta de preços . 
 Já a cotação da carne voltou a cair ontem no interior de São Paulo por conta das geadas . 
 A arroba (14,68 kg) do boi gordo foi negociada a R$ 22; na sexta-feira era cotada a R$ 22,5, segundo o Sindipec . 
 A carta diz que seis meninos foram castrados e assassinados, cinco estão desaparecidos, três sobreviveram à castração e outros cinco conseguiram escapar da tentativa de sequestro . 
 Segundo d. Erwin Krautler, bispo de Xingu (PA), o primeiro caso ocorreu em 89 . 
 O corpo do garoto, segundo Krautler, apresentava sinais de tortura e mutilação . 
  FHC defende adoção de medidas contra a lavagem de dinheiro sujo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Miami  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso disse ontem à Folha que «algo terá que ser feito» para conter a lavagem de dinheiro sujo nos países americanos . 
 «Sem isso, você não controla essa situação», afirmou o presidente eleito, ao deixar ontem, às 8h05 (11h05 em Brasília), o hotel Fontainebleau Hilton, onde se hospeda em Miami . 
 Quando quer contatar autores de livros, por exemplo, ou divulgar estudos ou produtos, Souza não hesita em ligar seu micro e enviar várias mensagens . 
 Já contatou amigos morando no exterior, deixando mensagens sem pagar por chamada internacional . 
  FEIJÃO 1  
 Os preços do feijão carioquinha nas áreas produtoras do oeste e norte do Estado de São Paulo continuam estáveis, entre R$ 30 e R$ 38 a saca de 60 quilos . 
 A oferta do produto é abundante, mas o consumo está baixo . 
  FEIJÃO 2  
 Os cerealistas aguardam, agora, o final desta semana e início da próxima, quando se pagam os salários e a população vai ao comércio fazer compras . 
 Os preços devem ficar estáveis nos próximos dias, ainda que o consumo aumente . 
 June -- Quando o conheci, falei para ele que havia ficado fora do país muito tempo e que admirava o que seu governo estava fazendo, quebrando paradigmas e mudando a economia . 
 Isso gerou um certo grau de amizade . 
 Mas não tem namoro . 
 Folha -- Essa amizade pode evoluir para um namoro? 
 Durante a Segunda Guerra, a interrupção dos fluxos de comércio com os países industriais da Europa e as restrições com os Estados Unidos, fizeram com que, no Brasil, a base industrial já diversificada operasse e improvisasse até o mais extremo limite, com preços relativos muito favorecidos, para atender o mercado interno e o dos países vizinhos . 
 Em 1946, o Brasil já tinha um empresariado industrial consciente da sua importância, que pressionaria para o país continuar no seu processo de desenvolvimento por substituição de importações . 
 Deve se observar que, durante os primeiros dez anos do pós-guerra, os Estados Unidos, absortos nos problemas da Guerra Fria, deram prioridade (sistematizada no Plano Marshall) à recuperação econômica de países devastados . 
 No Brasil (que havia contribuído para o esforço de guerra com sacrifícios apreciáveis) a atitude americana causou decepções, que coincidiram com um realinhamento ideológico de grupos simpáticos à União Soviética . 
 Esse setor, segundo a revista, conseguiu recuperar margens de lucro perdidas até meados de 1992 quando seus preços estavam sob controle ou monitorados pelo governo . 
 A taxa de rentabilidade do patrimônio dos 31 setores pesquisados alcançou a média de 3,2% . 
 Houve melhora em relação ao ano anterior (0,7%), mas as empresas ainda estão longe de exibir índices atraentes, segundo o consultor Stephen Kanitz . 
  MIS abre hoje exposição de design gráfico  
  Da Redação  
 O Museu da Imagem e do Som (MIS) abre hoje, às 19h30, a 2ª Bienal -- ADG, organizada pela Associação de Designers Gráficos . 
 Com cerca de 400 trabalhos de 80 artistas, a mostra pretende apresentar a evolução recente do design gráfico no país . 
 As logomarcas, símbolos, rótulos, embalagens e cartazes ficarão no museu até o dia 22 . 
 O MIS fica na av. Europa, 158 . 
 A entrada é franca . 
 Folha -- As mulheres que estão ou estiveram no poder Thatcher, Simone Weil, Indira Gandhi, Benazir Butho alteram alguma coisa com a sua presença, ou apenas atestaram sua atração pelas formas masculinas de mando? 
 Perrot -- Não há uma resposta única a esta questão . 
 Thatcher, por exemplo, não só toma os métodos masculinos, mas ela os enriquece . 
 Portaria do Ministério da Fazenda indica que as taxas de embarque devem variar entre 2 e 5 URVs . 
 Segundo a Transbrasil, somadas as demais taxas, o custo de embarque por passageiro será de 7,50 URVs nos aeroportos de São Paulo e Rio de Janeiro . 
 Em outras cidades, como Brasília, Belo Horizonte, Salvador e Porto Alegre, o passageiro paga 6 URVs para embarcar . 
 Ouro: baixa de 0,86%, fechando a R$ 10,35 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5630, contra 1,5677 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar fechou a 1,5703, contra 1,5643 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 98,98 ienes, contra 98,57 no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 380,70, contra US$ 382,00 no dia anterior . 
  Faltas  
  17 x 22  
  cometidas recebidas  
 3º 1º . 
  7 x 11  
  Recuos  
  CAMPANHAS  
  BULGÁRIA  
  0 x 3 Nigéria  
  1 x 1 Espanha  
 3 x 2 Coréia do S. 
 Já a agência de notícias egípcia «Mena» informou ontem que Israel e Síria haviam chegado a um acordo de princípios para a região . 
 Após a reunião com Al Assad, Christopher foi para o Cairo onde se reuniu com o presidente Hosni Mubarak . 
 Segundo Christopher, ainda há muitas dificuldades . 
 Visite também o Armazém Vieira (R. Aldo Alves, 2, Saco dos Limões) . 
 O bar, uma construção do século passado, tem alambique próprio, cerca de cem coquetéis e música ao vivo . 
  (Luciana Veit)  
 Folha -- Explique melhor a importância de Sly and Robbie na produção de «Tease Me», seu disco de maior sucesso . 
 Chaka Demus -- Sly ama o que faz, não está interessado apenas em ganhar dinheiro . 
 Normalmente ele fica pesquisando ritmos e quando acha uma batida que se encaixe em nosso estilo, diz: 
 «Chaka, coloque uma letra nisso» . 
 Assim nascem os nossos grandes sucessos . 
 A inflação residual não seria preocupante se a reforma monetária do dia 1º de julho tivesse introduzido a conversibilidade do real, retirando do governo o seu poder discricionário de emitir moeda . 
 Neste caso, a credibilidade do dólar seria transferida para o real e os agentes econômicos fixariam os preços e contratos em real, sem embutirem expectativa inflacionária, pois equivaleria a fixar em dólar . 
 Os índices convencionais de preços por comparar preço médio em real de 30 dias de julho contra preço médio em cruzeiros reais de 30 dias do mês de junho apresentarão taxas de inflação de mais de 25% em julho . 
 Não é a este resíduo artificial e estatístico que estamos citando . 
 «Todas as pessoas lúcidas e independentes sabem que os institutos de pesquisa agem como se estivessem formando um cartel», disse o pedetista . 
 Brizola afirmou ainda que as pesquisas «querem induzir as pessoas a votarem» na manutenção do «sistema colonial» que estaria dominando o país . 
 No presidencialismo, é mais difícil governar, sobretudo se há muitos partidos fragmentados, onde os deputados representam interesses locais ou setoriais . 
 O presidente precisa conquistar um a um os votos de deputados e senadores . 
 Uma maneira é «comprar» seu voto com concessões, o que resulta, às vezes, em gastos públicos não justificáveis . 
 Então os cidadãos se queixam do déficit público, da inflação . 
 A imagem popular dos presidentes é que eles podem resolver tudo, quando a realidade é que a Constituição limita seus poderes e os divide com o Congresso . 
 Assim, vemos como, diversas vezes, os presidentes contam com alto nível de aprovação no início de seus mandatos e, após algum tempo, essa aprovação cai muito . 
 Chefes de governos parlamentaristas não geram tantas esperanças, nem tantas desilusões . 
 A competição começou na última terça-feira e foi encerrada ontem na capital mineira . 
 A equipe mineira ficou em primeiro lugar com 1.873 pontos . 
 Em seguida, ficou o Clube Paulistano (SP), com 1.790 . 
 O Flamengo (RJ), com 893 pontos, conquistou a terceira posição . 
 Os pacotes turísticos para esse evento de prestígio internacional começam a ser oferecidos pelas agências especializadas em maio . 
 Uma comitiva da Aruba Tourism Authority já está realizando workshops com agentes de turismo, em várias capitais do país . 
 As próximas serão Rio (nesta segunda-feira) e São Paulo (na terça) . 
 Wyatt vive com seus pais na Califórnia (EUA) . 
 Sua mãe é professora e trabalha com crianças portadoras de deficiências mentais . 
 No filme, a mãe de Jesse também é professora . 
 O pai de Wyatt possui uma loja de pedras manufaturadas para construção civil . 
  Muçulmanos fecham o cerco a cidade bósnia  
 Combates continuaram ontem na região de Bosanska Krupa, cidade sérvia no noroeste da Bósnia sob sítio de forças muçulmanas . 
 Há diversas baixas, disse a ONU . 
 Em Sarajevo (capital), aviões da Otan sobrevoaram sérvios e muçulmanos, que trocaram fogo de artilharia . 
  Alemanha prende 200 em blitz antiextremista  
 Duzentas pessoas foram presas e oito policiais ficaram feridos em uma operação contra extremistas de direita realizada em Stuttgart . 
 Entre os presos está Friedhelm Busse, chefe do neonazista Partido Liberal dos Trabalhadores Alemães . 
 Em Hamburgo, 40 presos aguardando deportação se amotinaram exigindo revisão de seus casos . 
 Folha -- Você foi ameaçado? 
 Cícero -- Diretamente ninguém falou nada . 
 Mas lá no sindicato tem esses boatos, que eu ser morto do mesmo jeito . 
  Thatcher dá palestra em Praga  
 A ex-primeira-ministra britânica Margareth Thatcher elogiou as reformas econômicas na Tchecoslováquia . 
 Ela participou ontem em Praga de um seminário sobre o pensamento político conservador . 
 O governo do premiê Vaclav Klaus e do presidente Vaclav Havel é considerado o maior seguidor do modelo de política econômica aplicado por ela em sua gestão . 
  Preços sobem 6,08% na primeira semana  
  Média das três semanas anteriores foi de 9,5% em São Paulo; ritmo deve acelerar nos próximos dias  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A primeira semana do ano foi um período de reajustes menores do que os que vinham sendo praticados em dezembro nos supermercados e hipermercados . 
 Pesquisa do Datafolha em 24 estabelecimentos na cidade de São Paulo mostrou que os supermercados reajustaram seus preços em 6,08%, abaixo da média das três semanas anteriores: 9,5% . 
 Nos hipermercados, os aumentos foram menores: 4,69% . 
 Foi a menor taxa desde o início de outubro . 
 Nas três semanas anteriores, os hipermercados haviam reajustado em 9,22% . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 O Pelé foi a pimenta na sopa de chuchu que é esse «novo» ministério . 
 Pelé é, foi e sempre será o melhor jogador de futebol do planeta Terra . 
 Eu digo do planeta Terra porque daqui a pouco o Havelange tá implantando o «soccer» em Marte! 
 Rarará! 
 Além da bela jogada de marketing, o melhor da nomeação do Pelé foi a cara do Ricardo Teixeira, o Sinistro do Futebol . 
 Rarará! 
 Pelé e Ricardo Teixeira: O Ministro do Futebol versus o Sinistro do Futebol . 
 Vulgo The Muamba King da SBF, Sonegação Brasileira de Futebol! 
 Cruzes! 
 O Don Doca FHC na tela anunciando o novo ministério parecia um galo que passou dois dias na panela cozinhando, de tão chocho! 
 A crista já toda despencada . 
 Novo ministério? 
 Aqueles ministros são mais carimbados que selo olho de boi . 
 O original . 
 Vieira está indiciado em três inquéritos na Polícia Federal e responde a uma ação civil pública por supostos danos aos cofres públicos . 
 Como a Procuradoria Geral da República não conseguiu reunir provas contra ele, o ex-secretário de Collor vê grandes chances de sair livre de qualquer pena nesses outros processos . 
 Serra afirmou que os planos de ação conjunta já estão prontos . 
 Ele não quis anunciar quando as operações começarão . 
 «O planejamento já está concluído e deverá ser aplicado em curtíssimo prazo», disse . 
 Também para o desfile da Benetton, em outubro, o diretor paulistano Pazetto leva seus cinco coordenadores . 
 «Não é por nada . 
 É que esta é minha primeira vez no Rio; prefiro ter segurança.» 
 Para mapear as diferenças e semelhanças das duas praças, Atitude ouviu profissionais do setor . 
 A carioca Iesa Rodrigues, 37, editora de moda do «Jornal do Brasil», acha que «a montagem de desfiles em São Paulo é mais complicada, dá mais valor ao aspecto festa . 
 No Rio, a roupa e o estilista são mais importantes, as modelos são conhecidas por todo mundo» . 
 O Palmeiras (líder, com 37 pontos) perdeu o atacante Edmundo, que se revoltou ao ser substituído e foi afastado pela diretoria . 
 O São Paulo (com 34 pontos e dois jogos a menos) sentiu a ineficiência de seu meio-campo . 
  Alemães batem os albaneses com facilidade  
  Das agências internacionais  
 A Campeonato Europeu de seleções, que acontecerá em 1996, na Inglaterra, teve ontem jogos da fase classificatória em toda a Europa . 
 A Alemanha não teve dificuldades para derrotar a Albânia, ontem, por 2 a 1, pelo Grupo 7, em Tirana . 
 O técnico disse que as críticas o fizeram «caminhar com passos mais firmes . 
 Chegamos à final sem ser ameaçados em nenhum jogo . 
 Por isso é importante ter firmeza, chegar à final sem ser ameaçado em nenhum jogo.» 
 «Esse time mostrou que sempre estivemos certos, que acertamos as decisões desde o início.» 
 A assessoria de imprensa da Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) aconselha quem vai viajar entre meia-noite e 1h a confirmar o horário do vôo com a empresa antes de ir para o aeroporto . 
 Nos terminais rodoviários Tietê, Bresser, Jabaquara e Barra Funda, desde terça-feira as passagens vendidas para depois da meia-noite são emitidas com o novo horário . 
 No segundo tempo, o técnico Jair Pereira acertou o posicionamento de Casagrande e Tupãzinho no meio-campo e o Corinthians começou a ganhar a disputa com o Botafogo no setor . 
 Aos 12min, quando o time paulista estava melhor, Jefferson lançou Túlio . 
 Os jogadores do Corinthians reclamaram impedimento . 
 O árbitro deixou o lance correr e o centroavante tocou a bola para marcar seu 14º gol no campeonato . 
 Quem quiser seguir um roteiro cronológico deve começar a visita, sugere Andrade, por uma de três igrejas: Nossa Senhora da Boa Morte, Santo Antônio ou São Francisco de Assis (veja quadro) . 
 São as igrejas que retratam o período mais antigo, ao redor do século 18, da arquitetura eclesiástica da cidade . 
 Sucessivamente reformadas ao longo dos anos, essas igrejas conservam ainda paredes de taipa (feitas de barro e areia) . 
 Telê não antecipou se fará mudanças para a partida de amanhã, contra o Nacional, no Morumbi . 
 Segundo o médico José Sanchez, a volta de Júnior Baiano, que estava contundido na coxa direita, é provável . 
 Para os guerrilheiros, a maioria índios, o tratado, que elimina barreiras protecionistas entre os três países, significa «entregar o México aos estrangeiros» e é a «sentença de morte para os povos indígenas do país» . 
 Eles exigem também reforma agrária e a deposição do presidente Carlos Salinas de Gortari . 
 O ministro do Desenvolvimento Social do México, Carlos Rojas Gutierrez, pediu ontem a mediação de organizações civis e de sacerdotes católicos e protestantes para contornar a crise no sudeste do país . 
 Três bispos católicos da região se ofereceram para participar das negociações . 
 O porta-voz Rafael González disse que o governo de Chiapas está disposto a dialogar com os rebeldes . 
 Isso representa 10 bilhões a mais do que a audiência total dos Jogos Olímpicos de Barcelona, que duraram 16 dias . 
 Para efeito de comparação, os dois principais eventos televisivos não-esportivos da história foram o casamento real no Reino Unido, em 1981, e o primeiro passo do homem na Lua, em 1969 . 
 A seleção de Camarões foi fazer uma pequena viagem a passeio nas Antilhas antes de chegar aos Estados Unidos, onde deve chegar hoje . 
 A equipe, que está no Grupo B junto com Brasil, Suécia e Rússia, ficará concentrada em San Francisco . 
  Maluf retira projeto de córrego da Câmara  
 O prefeito Paulo Maluf retirou da Câmara o projeto de lei que trata das obras de canalização do Córrego Águas Espraiadas e da construção de uma avenida entre as avenidas Washington Luiz e Luiz Carlos Berrini . 
 Segundo o ofício, o projeto será reexaminado para diminuir o número de imóveis desapropriados previsto inicialmente em 1.500 . 
  Acidente reduz opções de canais de TV no país  
 O fracasso, anteontem, do lançamento de um foguete francês Ariane e a destruição de um satélite americano que ele transportava afetam o telespectador brasileiro, com o adiamento do projeto de distribuição de até 32 novos canais estrangeiros de TV por assinatura . 
 O Ariane caiu sobre a base de lançamento na Guiana . 
  Sérvios anunciam guerra total  
  Medida é para fazer frente a vitórias muçulmanas na Bósnia; ONU denuncia terrorismo  
  Das agências internacionais  
 O líder sérvio da Bósnia anunciou ontem mobilização geral para iniciar uma «batalha decisiva» na guerra contra muçulmanos e croatas da ex-república iugoslava . 
 Radovan Karadzic anunciou a decisão do comando supremo da autoproclamada república sérvia da Bósnia e disse que será pedida ao seu parlamento a decretação de lei marcial em todo o território bósnio controlado pelos sérvios . 
 Na rua Visconde de Niterói, que passa pelos principais acessos do morro, os carros paravam e seus motoristas chamavam os garotos que ficavam na rua . 
 Crianças e adolescentes conhecidos como «aviões», saíam correndo e logo entregavam a droga para os motoristas, que iam embora . 
 Acosta garante que o time não vai sentir o esforço físico perdeu, no domingo passado, para o Universidad Católica (2 a 1), em uma partida disputada . 
 «Nenhum jogador está contundido e todos podem entrar em campo a cada 48 horas, se for necessário», disse o técnico . 
  Indústria de café quer reajuste  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de torrefação ameaça aumentar seus preços no mercado interno, diante da previsão de que seu estoque de café é suficiente para 15 dias de produção . 
 «O quilo do produto deve passar, já no início de outubro, de R$ 6,00 para R$ 9,00, se tivermos que comprar café apenas no mercado», diz Dagmar Cupaiolo, presidente do Sindicato da Indústria de Café de São Paulo . 
 Lula ainda não se deu conta que um governo enxuto, com seu papel regulador reforçado, seria muito mais poderoso e eficaz inclusive como instrumento de combate às injustiças do que um governo empresário, sujeito a toda sorte de demandas fisiológicas por parte de políticos, fornecedores e corporações públicas . 
 Da mesma maneira, ainda não conseguiu entender adequadamente que a transformação de uma estatal em uma empresa pública com capital em bolsa, de preferência nas mãos de fundos sociais autônomos cumpriria uma dupla função: obrigaria as estatais a apresentarem resultados (ao contrário do que ocorre hoje) e a prestar contas e distribuir benefícios diretamente ao seu verdadeiro proprietário, o povo brasileiro (na qualidade de cotistas desses fundos sociais) . 
 Reservadamente, o próprio Quércia reconhece que sua situação eleitoral pode se complicar ainda mais . 
 Seu maior receio é de que o STJ (Superior Tribunal de Justiça) aceite hoje denúncia que o acusa do crime de estelionato . 
 Uma pessoa em estado de confusão apresenta distúrbios motores, falta de senso de orientação, equilíbrio prejudicado e fala confusa . 
 O Exército não informa o paradeiro de Eduardo Antonio Maia desde sua prisão, no sábado à noite . 
 Ele estava ao lado de Alex Pacheco no momento dos tiros . 
 Na terça-feira, a Folha procurou Eduardo Maia no quartel da Polícia do Exército na Tijuca . 
 O oficial do dia disse que Eduardo estava internado no Hospital Central do Exército . 
  Blitz fecha três bares e quatro hotéis no centro  
 A ação foi realizada pela Secretaria do Abastecimento de São Paulo e pelo Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) . 
 Os bares foram multados por falta de higiene e os hotéis, por falta de segurança . 
  Maluf sobrevoa áreas de loteamentos clandestinos  
 O prefeito Maluf sobrevoou ontem duas áreas de loteamentos clandestinos de 1,5 milhão de m2, em Guarapiranga (zona sul) . 
 As estacas de demarcação dos lotes começaram a ser removidas . 
 Sua doença, que começou a se manifestar em 1777, é tema de polêmica até hoje . 
 Fala-se em zamparina (surto de gripe de 1780 que provocava mudanças no sistema nervoso), lepra nervosa etc . 
 Quando fez uma de suas obras-primas, o Santuário do Bom Jesus de Matozinhos (1796-1895), já era carregado por escravos e trabalhava à noite para evitar o escárnio . 
 Mesmo com a doença, esculpiu as 66 imagens em madeira e os 12 profetas em pedra-sabão . 
 Fez obras em Ouro Preto, São João del Rey, Mariana e Sabará . 
  Para Dias, é preciso fugir dos modismos  
  Artista critica pós-modernismo e vulgarização  
  Da Redação  
 Um dos nomes de ponta da renovação da arte brasileira a partir dos anos 60, Antonio Dias desenvolve há mais de duas décadas uma respeitável carreira na Europa . 
 Atualmente fixado em Colônia, Alemanha, Dias permanece, contudo, ligado ao Brasil, onde exibe seus trabalhos com regularidade . 
 No mês que vem sua obra estará exposta na fundação alemã Ursula Blickle . 
 Na entrevista abaixo, concedida por telefone, ele fala sobre suas relações com o modernismo, critica os modismos de mercado e ironiza o crítico Ferreira Gullar, que tem defendido posições contra a arte ligada à tradição da vanguarda (MAG) . 
 * . 
  Merlin assume e pede desculpas  
 Logo na entrada, já se vê que o Merlin é um bar . 
 É um bar dos mais simpáticos, com sua arquitetura em vários pisos, sua extensa oferta de bebidas, seus bons petiscos (como os secos e leves pastéis) e o atendimento simpático . 
 Mas a casa, pertinho da avenida Faria Lima, quer também firmar-se como restaurante . 
 Pois passemos então à mesa . 
 No almoço, o cardápio é o mais simples: um bufê frio, com pratos diferentes a cada dia do mês, incluíndo-se no preço fixo algumas saladas diferentes (como a de rúcula com morangos) e grelhados (de picanha ou anchova, por exemplo) . 
 No jantar, a oferta é à la carte, mais sofisticada e de piores resultados . 
 Desconfie do cardápio: onde ele diz que a truta defumada é acompanhada por um delicado molho de espinafre, prepare-se para um pesado molho branco, cimentado com muita farinha e apenas salpicado de verdura e onde se anuncia um filé com pimenta-rosa, espere por um prato com pimentas pretas e brancas menos aquelas prometidas . 
 Com a conta, um aviso pede desculpas por eventuais erros, pois a casa é nova . 
 Ok . 
 Mas já é hora de começarem as correções . 
  Josimar Melo  
 Merlin . 
 R. Bianchi Bertoldi, 62/64, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 815-7464 . 
 Diariamente: 12h/2h (ou até o último cliente) . 
 Estacionamento com manobrista . 
 CC: AE e Sollo . 
 Segundo ele, «é inadmissível que o governo brasileiro, usando da mais nefasta tática autoritária, tenha invadido as instalações da Polícia Federal, gerando expectativa de caos» . 
 Para o presidente da CGT, Canindé Pegado, «é inevitável o sacrifício da população sempre que acontece uma greve dos serviços básicos» . 
 A City Micro's anuncia algumas ofertas e, segundo um dos sócios, Antonio Andrade, 32, haverá descontos de surpresa . 
 A loja, com 180 metros quadrados, venderá micros Acer, Compaq e Metron, além de impressoras Hewlett-Packard, Epson e Canon . 
 A atleta lembrou que o atual recorde mundial 15,09 m, da russa Ana Biryukova foi alcançado no inverno europeu . 
 Lasovskaya contou que era fã do piloto Ayrton Senna e que chorou muito ao saber de sua morte . 
 «Senna era forte e muito bonito.» 
  Karajan rege a Filarmônica de Viena  
 O compositor Johann Strauss tem várias de suas composições executadas pela Orquestra Filarmônica de Viena, sob a regência de Herbert von Karajan, neste especial de fim de ano da Rede Globo . 
 O programa que será apresentado pelo maestro Diogo Pacheco conta, ainda, com a presença da soprano Kathleen Batle . 
 ANO NOVO COM KARAJAN E A FILARMÔNICA DE VIENA Globo, 0h15 . 
  Brasil tenta medalha no revezamento 4 x 100 m  
 Da Redação* . 
 O Brasil tem hoje uma chance real de conquistar outra medalha no Mundial de Esportes Aquáticos, disputado em Roma, Itália, desde o dia primeiro deste mês . 
 Vicentinho -- Dos candidatos atuais não posso desqualificar os outros , o Lula é o que está em primeiro lugar . 
 Nós acreditamos muito nele . 
 Veja bem, eu não tinha pensado na possibilidade de discutir essas questões com o Quércia ou com o Fernando Henrique, por exemplo, porque eu penso que o Lula vai ser presidente da República . 
 Qualquer candidato precisa provar que é sério, que é sincero . 
 Para mim o Lula provou e é nele que eu ponho esse referencial . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A Comunidade Fratriarcal, uma organização não-governamental, lança amanhã, às 17h, na Faculdade de Farmácia, em Natal, o projeto de Educação Sexual e Prevenção às Doenças Sexualmente Transmissíveis . 
 O projeto tem o apoio do Ministério da Saúde . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A menina S.M.S., 9, que há duas semanas deu à luz a um menino na Maternidade Januário Cicco, em Natal, disse que o filho é de seu namorado, de apenas 16 anos . 
 Ela já está em casa com os pais, em Macaíba (Grande Natal) . 
 Os pais vão cuidar do bebê . 
 O equilíbrio, portanto, há de se fazer cortando as despesas de custeio . 
 Isso significa enfrentar as corporações de toda a natureza . 
 Elas se instalaram dentro do próprio Estado e têm ramificações em todos os poderes, principalmente na sociedade endogâmica de Brasília, que cruza entre si seus parentes . 
 Essa, certamente, não será tarefa leve . 
  VW adia para abril chegada do Pointer  
  Da Reportagem Local  
 A Volkswagen adiou novamente o lançamento do Pointer . 
 Apresentado em dezembro último, o início da comercialização foi transferido de fevereiro para abril . 
 Segundo a montadora, a razão seria a exigência da matriz alemã, em só colocar no mercado brasileiro um produto que esteja de acordo com o padrão internacional da marca . 
  Tempo da miséria  
 Volto ao Brasil e corro para o filme de Orson Welles, louco para ver o meu passado no Carnaval de 1942 (como os índios de Fuller), tentando descobrir algo que «me explicasse», nos explicasse o que é isso que nos tornamos . 
 E aí o choque foi total . 
 Porque vi que há três «tempos» . 
 Eu tinha visto o tempo dos índios de Fuller; e então, vi o tempo dos jangadeiros no filme de Welles em Fortaleza e vi o tempo da classe média, povinho e políticos urbanos de 50 anos atrás . 
 «A greve envolve um problema ético . 
 Só os alunos de graduação são afetados . 
 A pós-graduação não parou, a pesquisa não foi afetada, pedidos de financiamento de projetos transitaram normalmente . 
 O ensino é afetado de modo irreparável, mesmo que haja reposição . 
 A greve se transformou em um instrumento banal de reivindicação, como um abaixo-assinado.» 
 (Do chefe de gabinete da reitoria da USP, José Augusto Guilhon, 53) 
 Nesta entrevista, Dreyfuss comenta sobre seu personagem no filme e diz que às vezes prefere ficar lendo a assistir algumas produções americanas . 
 Folha -- Você teve que estudar o comportamento de autistas para fazer esse filme? 
 «Tivemos que acabar as grandes obras viárias por força da lei, e algumas delas excederam os gastos previstos», diz Pitta . 
 Depois de Vias Públicas, a secretaria que mais recebeu recursos foi a de Transportes, com US$ 224,16 milhões . 
 A ajuda dos militares foi pedida ontem, após uma funcionária da zona ter interceptado telefonema em que dois homens se diziam do grupo criminoso CV (Comando Vermelho) e falavam da intenção de «tombar» o juiz eleitoral Luiz Fux, presidente da 25ª. 
 Tropas da Vila Militar (Deodoro, zona oeste) devem, a partir de hoje, policiar o grêmio Procópio Ferreira (Santa Cruz, zona oeste), clube onde funciona a apuração da 25ª zona . 
 As novas eleições proporcionais do Rio voltaram a apresentar fraudes . 
 Um escrutinador foi preso em Barra do Piraí (a 100 km do Rio) . 
 Duas urnas da 82ª Zona Eleitoral, em Nova Iguaçu, foram violadas . 
 Supostos traficantes trocaram tiros perto de uma zona eleitoral em Acari (zona norte) . 
 Oitenta mil homens das polícias civil, militar, federal e das Forças Armadas garantiram a segurança nas seções eleitorais . 
 A Seat espanhola fabrica outros dois carros que podem vir para o Brasil: Ibiza e Toledo . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 Após o coletivo, os jogadores do São Paulo treinaram cobranças de pênaltis . 
 Euller treinou separado, sob orientação de Telê . 
 Após sete cobranças três corretas, Telê mandou Euller sentar . 
 O próprio técnico passou a cobrar, com 60% de acerto . 
 O reajuste das mensalidades dos convênios médicos ainda gera muita preocupação entre os consumidores, informa Regina Bucco, chefe do atendimento do Procon . 
 No mês passado, alguns convênios médicos chegaram a reajustar em até 40% a mensalidades de julho, diz ela . 
  Professor voltará para Espanha  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-geral do Colégio Miguel de Cervantes, Joaquim Summers Gamés, afirmou que o professor Manuel Dias Blanco será mandado de volta a Espanha assim que acabar o ano letivo . 
 «Lamento profundamente o incidente . 
 Isso nunca aconteceu nos 16 anos de funcionamento do colégio e espero que não conteça de novo», disse Gamés, que também é conselheiro de educação da Embaixada da Espanha em Brasília . 
 Folha -- Em seu livro o sr. diz que mesmo no auge da campanha, no próprio dia da eleição, o sr. não deixava de ler poemas de Góngora, como um refúgio de pureza contra a mesquinharia da política . 
 Llosa -- Sabe, era realmente como um prêmio, o momento, o momentinho em que eu podia concentrar-me num poema de Góngora . 
  Ivanisevic e Sampras seguem invictos em sets  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Pete Sampras e o croata Goran Ivanisevic iniciam hoje a segunda semana de disputas do Torneio de Wimbledon sem terem perdido qualquer set desde o início da competição . 
 Sampras, campeão de Wimbledon em 93, passou com facilidade pelas três primeiras rodadas . 
 Por exemplo, entidades mantenedoras, sem fins lucrativos, como fundações ligadas a conglomerados financeiros, não são taxadas pelo IPMF . 
 Mas seriam pelo Imposto Único . 
 Reafirmamos que, com alíquota de 1%, o Imposto Único irá gerar arrecadação de US$ 100 bilhões, mais que suficiente para a manutenção de um aparato público capaz de exercer suas funções essenciais de forma produtiva e eficaz . 
 Se a alíquota mais adequada é 1%, 0,8% ou 1,2%, vai depender da meta de arrecadação . 
 Os resultados não foram extraordinários: 5 vitórias, 9 empates e 5 derrotas . 
 O melhor placar foi um 2 a 1 sobre a Noruega, em janeiro . 
 A maior parte dos jogadores atua na seleção em regime permanente . 
 O restante é formado pelos que atuam na Europa . 
 Um assessor da OAS disse que colocaria algum diretor da empresa em contato com o jornal, mas até as 19h30 não houve retorno . 
 O melhor é assistir a partida no trabalho quando não for possível sair com antecedência . 
 As opções de lazer são poucas . 
 Nos shoppings, as lojas fecham durante o jogo, mas as lanchonetes ficam abertas . 
 Para ir ao cinema, é aconselhável ligar antes . 
 Na sexta-feira passada, durante o jogo do Brasil com Camarões, alguns cinemas fecharam por falta de público . 
  USP será desocupada  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários da USP, em greve há 26 dias, desocupam hoje de manhã o saguão da reitoria, invadido terça-feira passada . 
 Está programado um «cortejo fúnebre» a partir das 8h30, com um posterior «enterro» de três caixões representando os reitores da USP, Unesp e Unicamp . 
 Uma das propostas é reduzir a alíquota dos atuais 38% para 17% . 
 A estatal economizaria US$ 25 milhões por mês . 
 Além disso, Fazenda e Minas Energia querem autorizar a Petrobrás a cobrar encargos financeiros (juros) nas vendas a prazo . 
 Peles esverdeadas, rostos nebulosos, fundos dramatizados por pinceladas aparentes, figuras sofridas eis alguns elementos que lembram o expressionismo da passagem do século 19 para o 20 . 
 O casamento dessas técnicas serve para comunicar a solidão decadente dos indivíduos, o que se costuma associar a fins de século . 
  Contra a importação  
 Emerson Kapaz, da Abrinq, leva hoje a Sérgio Amaral, da Fazenda, reivindicação de que se mantenha a alíquota de 30% para importação de brinquedos, conforme acordo firmado em junho . 
 Ela foi reduzida a 20% . 
  Contra a exportação  
 Jorge Hamuche, do sindicato do comércio atacadista de tecidos, diz que a indústria aumentou seus preços entre 5% e 15% em setembro . 
 O Brasil, por exemplo, modestamente, poderia ter enfiado 4 a 0 na Rússia, se Bebeto não perdesse tantos gols . 
 Mas não jogou o bastante para tanto . 
 Já a Argentino meteu a goleada, desperdiçou mais umas cinco chances e, sobretudo, mostrou um futebol ágil, imaginativo, agudo, sempre vertical no sentido do gol adversário . 
 Mas a Argentina, ainda, não é nosso problema mais imediato . 
 O problema, agora, é saber se Ricardo Rocha terá condições de jogar a próxima . 
 Os médicos não arriscam um prognóstico, mas, como não sou médico, sigo meu instinto, que duvida da recuperação de nosso zagueiro . 
 Parreira foi incisivo: nesse caso, entra Aldair . 
 Mas ele também se ressente de uma contusão na panturrilha . 
 Mas o grande Betinho calou-se . 
 Até o final do ano, ainda é possível que apareça uma ou duas vezes na mídia, anunciando o governo Itamar como o mais honesto da história . 
 Porque faz parte do jogo . 
 Sua belíssima ação social permite-lhe participar em posição de destaque do grande clube dos brancos da política brasileira . 
 O clube, que já foi mais fechado, hoje é «democrático» . 
 Povo não entra, mas seus «porta-vozes» têm acesso garantido, sejam eles coronéis nordestinos, representantes do populismo cinquentista de Brizola, do oitocentista do PT, lobistas de bancos, da FIESP, da zona franca ou dos pobres . 
 «Os dois principais candidatos ao governo de Minas me apóiam . 
 Um deles é também candidato do meu partido . 
 Como o outro é você (Hélio Costa), não terei dificuldades (...) em trabalhar pelo bem de Minas e do Brasil com o governador que os mineiros, com sua sabedoria, escolherão para dirigi-los», afirmou na carta FHC . 
 O manuscrito de FHC foi mais um teste de equilíbrio da participação do virtual presidente eleito na campanha dos dois candidatos ao governo de Minas, que vem desde o primeiro turno -- quando Costa e Azeredo aparecem em cartazes com o então presidenciável . 
 O candidato Valmir Campelo espera apoio de FHC . 
 Mas o virtual presidente eleito não esconde sua simpatia pelo candidato do PT, Cristóvam Buarque . 
 «Esse juiz parece estar em fim de carreira e resolveu fazer alguma coisa pelo seu país», afirmou Stoichkov depois da partida . 
 «Devemos lembrar que ele era francês e que a França não está jogando nessa Copa», disse o atacante búlgaro . 
 «Li reportagem sobre a Suprema GLS a álcool, com 130 cv no motor, enquanto o Omega GLS a gasolina traz só 116 cv . 
 O que fazer para que o motor do Omega GLS atinja a potência da Suprema a álcool, sem muitas alterações.» 
  (Fernando de Almeida Paiva Filho -- Presidente Prudente, SP)  
 Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, existe a possibilidade de uma «preparação eletrônica», ou seja, substituição de um «chip» do sistema de ignição e injeção, que altera o avanço inicial da ignição, melhorando o rendimento do motor em faixas baixas e médias de rotações, sem alterar o seu funcionamento em regimes acima dos 3.500 rpm, considerado adequado para o carro . 
 A Liga, o Partido Popular, O PDS e a Refundação têm, juntos 362 votos na Câmara . 
 O vice-líder da Liga no Senado, Marcello Staglieno, afirma que 60 dos 103 deputados do partido não votarão contra o governo, além de 24 dos 58 senadores da Liga . 
  Locação  
 O proprietário do depósito, José Luiz Almeida, disse que os carros seriam utilizados para locação . 
 Ele afirmou ser o proprietário dos automóveis . 
 Ele admitiu que poderia vender os carros . 
 Segundo ele, qualquer pessoa poderia comprar um carro pelo preço de tabela . 
 «Não estava escondendo os veículos para revendê-los com ágio», disse José Luiz Almeida . 
  Ronaldo e Luís vieram da Colômbia  
  Da Reportagem Local  
 O mineiro Ronaldo da Costa, 24, e o carioca Luís Antônio dos Santos, 28, têm chance de conseguir uma boa classificação no sábado . 
 Ambos treinaram durante o último mês na Colômbia . 
 Sétimo colocado na São Silvestre do ano passado, Ronaldo registrou o melhor resultado entre os brasileiros e admite o favoritismo dos africanos . 
 Concentração -- elimina-se o uso de mercúrio nesta etapa com a introdução de uma centrífuga; 
 Amalgamação -- o mercúrio fica em circuito fechado (tambor), com recuperação total . 
  O jornalista Marcelo Leite viajou a Peixoto de Azevedo a convite do Cetem  
  Taxa diminui 0,42% no comércio em maio  
 O nível de emprego no comércio diminui 0,42% em maio, comparado com o mês de abril . 
 A queda representa redução de 1.700 postos de trabalho . 
 Em comparação com maio do ano passado, a oferta de trabalho aumentou 3,09% . 
 Os dados são da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Porém de janeiro a maio deste ano o número de empregos teve crescimento de 2,86% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Em 94, foram criados 11,7 mil empregos no setor . 
 Segundo a entidade, todos os setores mostraram estabilidade . 
 A conversa entre Zinho e Parreira foi reservada . 
 Parreira explicou para o jogador que «todos sempre têm liberdade quando estão com a bola nos pés» . 
 O problema, disse o técnico, é que na hora de defender, cada um tem que desempenhar sua função . 
 O município de São Paulo (a municipalidade) vem assumindo enorme responsabilidade diante de sua população, que é a de manter um transporte público de boa qualidade, eficiente e a custo suportável para os cidadãos usuários, principalmente aqueles de baixa renda . 
 Este é, e foi desde há muito tempo, um desafio permanente para os administradores da nossa cidade . 
 Desafio este que não permite veleidades . 
 As ameaças foram feitas um dia depois de a Guarda Costeira americana ter registrado um número recorde de dissidentes cubanos fugindo em direção à Flórida e de o presidente dos EUA, Bill Clinton, ter anunciado novas restrições econômicas à ilha . 
 No sábado, 1.189 refugiados cubanos foram detidos pela Guarda Costeira no litoral da Flórida . 
  Lilian Ramos vira humorista  
 A polêmica Lilian Ramos estréia como humorista no programa italiano «Saxa Rubra», exibido pelo Euro Channel . 
 O programa tem como principal alvo o primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi . 
 Lilian conseguiu o contrato com RAI a produtora do programa após seu envolvimento com o presidente Itamar Franco durante o Carnaval carioca . 
  SAXA RUBRA  
 Euro Channel, 21h30 . 
 Já temos notícias de um arrefecimento das compras e de um crescimento na inadimplência no crediário . 
 Folha O sr. está convicto de a redução do Imposto de Importação não vai afetar a indústria e o nível de emprego? 
 Ekbatani só voltou ao Irã uma única vez, em 75, como turista . 
 Acabou sendo obrigado a ficar dois anos «servindo ao país» . 
 Filho único, hoje vendedor de antiguidades, Ekbatani diz que nunca se casou porque «as brasileiras têm muita liberdade» . 
 O parque foi a solução encotrada para garantir verbas ao criadouro . 
 Os filhotes reproduzidos devem ser reintegrados em seus habitat naturais ou integrados ao parque . 
 Para criar o zooparque foram gastos, segundo Furrer, US$ 3 milhões (CR$ 2,9 bilhões) . 
 As aves consomem duas toneladas de ração, três toneladas de carne e quatro toneladas de frutas por mês . 
 Incluem-se aqui notícias recentes, anúncios publicitários e fatos que ocuparam espaço em jornais nos meses que antecederam o vestibular . 
  Ser curioso  
 Para tanto, é fundamental que o vestibulando tenha uma certa «vivência» do idioma, esteja acostumado e interessado em ler reportagens em inglês e tenha o hábito (bastante salutar) de ser «curioso» no que diz respeito a letras de música, diálogos de filmes e quaisquer outras «fontes» às quais poderá recorrer para ampliar seu universo semântico . 
 O «Leandro e Kelly», por exemplo, dá sinal de vida no dia 21 de outubro . 
 Ao ser ligado, o micro infectado emite a mensagem «Leandro e Kelly -- GV MG (NR: sigla de Governador Valadares, Minas Gerais, suposta origem do vírus) . 
 Your computer is infected since dd/mm/aa (data da infecção)» . 
 A mensagem é repetida continuamente, impedindo o trabalho com o micro . 
 A vacina contra o vírus brasileiro pode ser obtida no BBS Mandic ou diretamente na Symantec, que produz a linha Norton . 
 «O que interessa é a Copa do Mundo . 
 A partir do dia 17 (quando o time enfrenta a Bolívia), os pontos passam a valer», comentou . 
 O técnico alemão ainda não definiu a equipe para o amistoso de hoje, pois alguns jogadores se recuperam de contusão sofrida no jogo contra a Áustria, semana passada . 
 A situação mais grave é a do meia Guido Buchwald, que sente dores no tornozelo direito . 
 Vogts não confirmou, mas pode dar mais uma chance ao atacante Riedle, para conseguir uma vaga no time titular . 
  Aviso aos navegantes  
 A TAM está comunicando aos portadores de seu «Cartão Fidelidade» que só os bilhetes da empresa ou congêneres com endosso contarão trechos no programa de benefícios aos usuários . 
  Fala o comandante  
 Rolim Amaro, presidente da TAM, diz que há dois anos sua empresa não recebe das demais companhias aéreas os créditos correspondentes às passagens que os usuários entregam nos balcões, sem o devido endosso . 
  São Paulo esgota 1º lote de ingressos dos Stones  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O primeiro lote de 28 mil ingressos para os dois shows dos Rolling Stones em São Paulo foi todo vendido ontem, dia da abertura das bilheterias . 
 A produção teve que repor o lote às pressas . 
 A previsão é de que os 144 mil ingressos (72 mil por noite) para os shows acabem ainda essa semana . 
 Art . 
 33 -- Ficam excluídas das disposições deste capítulo as empresas incluídas no Programa Nacional de Desestatização, de que trata a lei nº. 8.031, de 12 de abril de 1990 . 
  Capítulo VI  
  Das Disposições Tributárias  
 Art . 
 34 -- A partir de 1º. de julho de 1994, ficará interrompida, pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a aplicação da Unidade Fiscal de Referência -- Ufir, exclusivamente para efeito de atualição dos tributos e contribuções federais, desde que os respectivos créditos tributários sejam pagos nos prazos originais previstos na legislação tributária . 
  Susana Huguchi cria partido  
 A primeira-dama do Peru, Susana Higuchi, anunciou a formação do partido Harmonia-Século 21, pelo qual vai se candidatar ao Congresso ou à Presidência em 1995 . 
 Higuchi rompeu com o presidente Alberto Fujimori em agosto . 
 A Dincote (Direção Nacional Contra o Terrorismo) divulgou detalhes da operação que levou à prisão, há dois anos, de Abimael Guzmán, o líder do Sendero Luminoso . 
 Ludo marcou o gol do Bragantino aos 41min . 
  CORINTHIANS 3  
 Ronaldo; Valdo, Henrique, Moacir e Daniel; Zé Elias, Ezequiel e Casagrande (Embu); Marcelinho Carioca, Viola e Rivaldo (Marques) . 
 O ministro prometeu aos metalúrgicos que a redução das alíquotas de importação não provocará desemprego . 
 Disse que a redução das alíquotas terá pouco efeito prático sobre as importações e que funcionará mais como instrumento de pressão sobre as indústrias . 
 Ele prometeu «humildade» do governo para rever os casos em que ficar comprovado concorrência predatória do produto importado . 
 Segundo ele, o setor calçadista já vai ser socorrido pelo governo, com um linha de crédito para financiamento no Banco do Brasil, a ser discutido hoje no Rio Grande do Sul . 
 O candidato a vice decidiu não se encontrar com Lula hoje em Juazeiro no encerramento da caravana . 
 Ontem, Bisol convocou três novos assessores . 
 Dois ligados à área jurídica e outro ao marketing político . 
 A reunião foi em seu apartamento em Brasília . 
 Leonel -- E me vê também uma aspirina que estou estourando de dor de cabeça . 
 (Senta-se na cama, cobrindo o rosto com as mãos, de costas para a porta da sacada.) 
 Gabriel procura as roupas de Leonel espalhadas por ali . 
 Remexe nos bolsos procurando o remédio . 
 Enquanto isso, continua resmungando consigo mesmo: 
 3. Qual será o adversário na final? 
 4. Qual o adversário que o senhor mais teme? 
 Para ele, o insucesso de muitos programas de qualidade no Brasil deve-se à falta de amizade e comunicação entre as pessoas . 
 O trabalho é um local importante de sociabilidade . 
 «A amizade é favorável do ponto de vista do rendimento e da saúde mental», avalia a psicóloga Maria José Tonelli, 40, da Fundação Getúlio Vargas . 
  «Sutiã»  
  MEMÓRIA  
 Primeiro beijo: 
  «Não lembro»  
 Primeira transa: 
 «Foi superbacana . 
 Tranquilo . 
 Tinha 16 anos . 
 «Hoje nós somos uma nau sem rumo, sem comando, sacrificados por um governo pequeno, rasteiro e incompetente . 
  Precisamos de força, de comando, de direção»  
  (Orestes Quércia, sobre o governo federal)  
 «Está escrito nas estrelas . 
 Seis dos oito comerciais para a TV são dirigidos por Tadeu Jungle, da produtora Max 35 . 
 Os dois comerciais que estréiam hoje em rádio e televisão primam pelo bom humor . 
  NEWTON CRUZ LANÇA CANDIDATURA E PROMETE RESOLVER A VIOLÊNCIA NO RIO (Da Sucursal do Rio)  
 O general da reserva Newton Cruz lançou ontem sua candidatura ao governo do Estado do Rio pelo PSD, tendo como principal cabo eleitoral o ex-presidente João Baptista Figueiredo . 
 Cruz disse que, se eleito, em três meses pode resolver o problema da violência no Rio . 
 Planeja também criar o Serviço de Inteligência Estadual (Sinte), nos moldes do SNI (Serviço Nacional de Informações), do qual foi chefe da Agência Central em Brasília . 
 Cruz participou de reunião ontem à tarde no Sindicarga, Sindicato das Empresas de Transportes de Cargas do Rio, na Penha (zona norte) com 70 pessoas . 
 Estava acompanhado do ex-presidente Figueiredo e fez seu primeiro discurso como candidato . 
 «Só aceitei porque ele me apoiou», disse Cruz sobre o ex-presidente . 
 Figueiredo confirmou o apoio à campanha, definiu-se como «péssimo cabo eleitoral» e fez Cruz rir ao responder se o seu apoio poderia fazer a campanha «dar para trás» . 
 «Ah, isso vai», respondeu o ex-presidente Figueiredo . 
 Citou a construção da segunda pista da rodovia dos Imigrantes, que liga são Paulo à Baixada Santista, a rodovia Raposo Tavares e o Anel Rodoviário que circundará a cidade de São Paulo . 
 Covas também prometeu melhorar os salários dos professores e dos policiais . 
 «Um policial ganha R$ 188,00 e querem que ele enfrente um bandido a cada instante», afirmou . 
  Brasil joga de azul com suecos  
  Dos enviados especiais  
 O Brasil vai enfrentar a Suécia, terceiro adversário na Copa, com seu segundo uniforme . 
 A camisa amarela será substituída pela azul, com detalhes em branco . 
 A Fifa (entidade que coordena o futebol mundial) avisa as equipes sobre a cor que devem ter as camisas, os calções e as meias, quando há coincidência . 
 «Eles dizem `Número 1' e segundos depois vem o golpe.» 
 Segundo Fay, o funcionário da prisão não corre, mas dá três passos rápidos para frente «para que consiga um pouco mais de força» . 
 «Você ouve um `crack' quando bate . 
 Um segundo se passou e meu corpo inteiro queimou . 
 Aquilo dói.» 
 Segundo Fay, a sessão não dura mais de um minuto . 
 Os jogadores já se enfrentaram oito vezes . 
 Ivanisevic venceu cinco destes encontros . 
 Uma destas vitórias foi na semifinal de Wimbledon, em 92, quando o croata derrotou Sampras em quatro sets . 
  Estação chinesa de trens recebe tala gigante de TV  
 A estação ferroviária de Pequim receberá uma tela de TV de 120 metros quadrados . 
 A tela gigante será instalada entre as duas torres da estação e deverá, segundo os realizadores do projeto, «fazer com que os 350 mil usuários diários do local se sintam em casa» . 
 A tela funcionará 14 horas por dia com uma programação de esportes, notícias e variedades . 
  Festival de Veneza reduz seus Leões de Ouro  
 O Festival de Cinema de Veneza anunciou que em 1995 entregará apenas um Leão de Ouro, o prêmio máximo do evento, em vez de cinco, como fazia anteriormente . 
 O mudança visa a valorização do prêmio . 
 O festival acontece em setembro . 
 Vale a pena procurar a ajuda de empresas e entidades que dão assessoria técnica e gerencial aos micro e pequenos empresários, como Sebrae, Senac, Disque-tecnologia e empresas juniores . 
 COMO MONTAR UMA EMISSORA DE RÁDIO? 
 Aqui, a «identidade internacional» de Schloendorff encontrou terreno fértil . 
 A feliz adaptação do romance «Homo Faber» despertou a admiração do próprio autor Max Frisch que reviu os roteiros e chegou a apreciar o copião do filme, antes de morrer . 
 O engenheiro Walter Faber, personagem principal, sobrevoa com a mesma indiferença as paisagens do México, dos EUA ou de Paris . 
 Hannah, seu primeiro amor de 20 anos atrás, é arqueóloga na Grécia . 
 Tanto o olhar superficial quanto o profundo provêm de seres desterrados por natureza, judeus errantes Hannah, judia de fato . 
 As viagens de Walter só ganham sentido quando ele encontra Sabeth, uma jovem que poderia ser uma filha . 
 Ela lhe revela a permanência da beleza através do tempo, enquanto seu perfil emerge por entre as telas do Louvre e a câmera o compara com uma estátua romana de dois mil anos . 
 O amor por Sabeth, narrado com carga emotiva raramente vista, transforma-se no Amor maiúsculo e absoluto, fechando um ciclo de coincidências que dão lógica á vida e determinam o final trágico . 
 De acordo com Motoki, a atualização diária em cruzeiros reais depende de decisão do presidente Itamar Franco . 
 A regra aprovada pelo presidente é a que vem sendo seguida desde 7 de junho, ou seja, aumentos a cada três dias . 
 O comercial de TV, que deverá ir ao ar no próximo fim-de-semana, mostrará um menino pedindo uma bicicleta a Romário . 
 Aparece o artilheiro dando uma bicicleta (jogada em que o atleta fica na posição horizontal, no ar, e chuta a bola por cima da cabeça) . 
  Fora de circulação  
 A Black & Decker vai retirar do mercado um modelo de circulador de ar importado . 
 Segunda-feira, a empresa vai divulgar o «grave problema» encontrado e as providências para solucioná-lo . 
  Balanço dos analistas  
 Segunda-feira, Vladimir Rioli, presidente da Abamec-Nacional, apresenta a posição oficial da entidade sobre a publicação de balanços reduzidos, autorizada pela CVM . 
  Ferrugem agora quer competir no circuito profissional americano como experiência  
  Da Reportagem Local  
 O curitibano Rodil Rubens de Araújo Jr., 16, o «Ferrugem» quer aumentar sua experiência internacional . 
 «Não quero correr só um campeonato por ano.» 
 A idéia é participar do circuito da NSA (Associação Nacional de Skate dos Estados Unidos), o mais importante do mundo . 
  Japão quer apoio de ricos para fazer Copa  
  Das agências internacionais  
 O Japão vai pedir apoio conjunto das sete maiores potências industriais do mundo em seu projeto de sediar a Copa do Mundo de 2002 . 
 O próprio Japão participa do grupo, chamado G-7, junto com EUA, Canadá, França, Grã-Bretanha, Itália e Alemanha . 
 O pedido será feito na próxima reunião de cúpula do grupo, em julho, na cidade italiana de Nápoles . 
 A decisão foi anunciada ontem pelo primeiro-ministro japonês, Tsutomu Hata, após uma reunião com dirigentes de futebol do país . 
 O outro desfalque é o zagueiro Wilson Mano que, com uma contusão muscular na perna direita sofrida frente ao CRB, pela Copa do Brasil, no meio de semana, também fica de fora . 
 Para o lugar de Zé Elias, no meio-campo, entra Embu . 
 Para a vaga de Wilson Mano, Moacir um meio-campista será deslocado mais uma vez para a zaga . 
  Visita à Folha  
 O cônsul-geral da República da Coréia em São Paulo, Myun Joo Rhee, visitou ontem a Folha . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Tuga Angerami (PSDB-SP), sobre a citação preferida de Ciro Gomes «O estilo é o homem», para justificar seu jeito duro de falar de economia: 
 Acho que a frase certa para ele é «o estilingue é o homem» . 
 «Vocês estão no começo de uma nova aventura . 
 É possível fazer milagres», diz Lang, que se considera um otimista . 
 É também com otimismo que ele vê a campanha presidencial em seu país . 
 Lang se declara confiante na possibilidade de o Partido Socialista ganhar as eleições no próximo ano, com o candidato Jacques Delors . 
 «Delors é um candidato de conciliação, um pouco como Fernando Henrique aqui no Brasil», diz . 
 Segundo o relato de participantes do encontro, que reuniu cerca de 70 investidores estrangeiros, Malan previu o início de um programa gradual de reestruturação dos bancos oficiais a partir de 95 . 
 Tal programa deverá culminar com a privatização das instituições, pelo menos de acordo com a intenção da equipe econômica . 
 Malan disse que estão sendo estudadas «soluções criativas» . 
 Imaginava-se, também, que essa medida provisória 375 provocaria reação da magistratura, porque solapava os seus chamados «predicamentos» . 
 A reação veio, principalmente, porque esses «predicamentos da magistratura» só existem para garantia dos direitos do povo . 
 Quer dizer: a cidadania tem como exigência absoluta que os juízes sejam magistrados iantegrais, e não emasculados!! 
 A independência, a autonomia e outras garantias que ornam a magistratura não representam simplesmente regalias para os juízes seus integrantes, privilegiados por sua função: não e não!! 
 Tais requisitos dão ao cidadão a garantia de que ele contará sempre com juízes capazes e em condições legais de defenderem os direitos dele . 
 Maria José Cyhlar Monteiro, economista da FGV no Rio, disse que «os produtos agrícolas têm fatores próprios de incerteza, ainda mais em períodos de definição de safra.» 
 O feijão pode vir a pressionar a inflação: «depende da segunda safra», diz . 
 Um fator de alívio, diz Monteiro, é que «parece que a seca está terminando no Nordeste» . 
 Mas a necessidade «quase certa» de importação de milho e arroz pode pressionar a inflação . 
 Além do atacante Bebeto, do volante Mauro Silva (ambos do Deportivo La Coruña) e do centroavante Romário (Barcelona), que já atuavam na Espanha, o meia Mazinho e o técnico Carlos Alberto Parreira estréiam na competição pelo time do Valencia . 
 Além deles, os brasileiros Moacir (Sevilla), Ivan Rocha (Atletico de Madrid), Fabiano (Compostela) e Nilson (Valladolid) participam do Espanhol-94 . 
 A cebola teve a maior variação de preço na pesquisa (5,8%), seguida de ovos brancos grandes (1,32%) e frango resfriado inteiro (0,70%) . 
 As maiores quedas ficaram por conta do absorvente Sempre Livre (-1,91%), farinha de trigo Dona Benta (-2%) e carne de primeira (patinho): -0,63% . 
 A pesquisa Procon/Dieese, realizada em 70 supermercados das cinco regiões da cidade de São Paulo, mostrou que o menor custo médio foi de R$ 78,20, enquanto o maior foi de R$ 150,12 . 
 Dos 68 produtos da cesta, 26 subiram, 16 caíram e 26 ficaram estáveis . 
 Mas um ponto fundamental é o efeito para a cidade como um todo . 
 A soma de acontecimentos num mesmo mês aumenta a atratividade de São Paulo . 
 Assim, se fosse regular e divulgada de modo adequado, essa concentração poderia constituir um grande pólo turístico . 
 Mais ainda, poderia tornar-se como uma marca para a cidade e mesmo servir para estimular por que não? 
 um certo orgulho cívico, particularmente salutar numa metrópole onde a civilidade sucumbe ante a violência cotidiana . 
 Algo como a campanha «I love New York» promovida pela prefeitura local no fim dos anos 70 . 
  O PERSONAGEM  
  Fittipaldi vira nome de rua em Miami  
 O piloto brasileiro, bicampeão da Fórmula 1 e campeão da Fórmula Indy, foi homenageado pela prefeitura de Miami, na Flórida, (EUA) por ser «o maior desportista do Estado da Flórida na atualidade» . 
 A rua se chama «Fittipaldi Way» . 
 Emerson Fittipaldi mora em Miami há mais de dez anos . 
  BOXE  
  Conselho estuda noitada de revanches  
 Os dirigentes do Conselho Mundial de Boxe podem autorizar a realização de quatro revanches no dia 7 de maio na Cidade do México: Frankie Randall x Julio César Chavez (meio-médios-ligeiros); Gerald McClelland x Julian Jackson (médios); Simon Brown x Terry Norris (médios-ligeiros) e Azumah Nelson x James Leija (super-pena) . 
 Incluindo o programa, a versão mais recente da lousa eletrônica, a 3.0, está sendo comercializada nos Estados Unidos por US$ 34,9 mil 30% a menos que sua versão anterior . 
  (RL)  
  Advogado pede transferência para manicômio  
  Da Folha Vale  
 O advogado do estudante Gustavo Pissardo, José Carlos de Oliveira, enviou ontem ao Fórum de São José dos Campos (SP) um pedido de revogação da prisão preventiva do estudante para que ele fosse levado a um hospital psiquiátrico . 
 Um dos argumentos do advogado é a alegação de que ele estava fora de controle por ter usado sedativos contra dor de cabeça . 
 Gustavo disse que não tinha «noção do que estava fazendo» . 
 O antropólogo Richard Parker diz que «Betinho tem a convicção de que a cura da Aids está a caminho e que a sobrevivência hoje depende da capacidade de se acreditar nesta possibilidade» . 
 Parker, 37, é diretor-executivo da Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids), dirigida e fundada por Betinho em 86 . 
 E o Quércia, governador? 
 Hélio colocou o dedo indicador na fronte e foi falando: 
  Marília dirige 'Ciúme' .  
  Atriz dispensa maratonas de gravações de novelas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Marília Pera, 51, anda sumida da mídia por opção . 
 Acha que chegou a uma encruzilhada . 
 «Ou faço uma plástica e entro no padrão da TV ou vou ficar desajustada . 
 Na televisão não há tempo para se ter cuidados com uma mulher da minha idade», diz a atriz, que estreou no palco aos 19 dias de vida e agora dirige a montagem de «Ciúme», texto do francês Sacha Guitry, com estréia prevista para o dia 14 de abril no Rio . 
 Atuar, nem na TV, que ainda lhe traz más lembranças de «Lua Cheia de Amor», sua última novela, nem no palco . 
 Marília, que se intitula uma diretora de comédia e não de teatro, está dispensando não só as maratonas de gravar dezenas de cenas por dia, como também a obrigação de cumprir os rígidos horários e a rotina de estar integrando o elenco de uma peça . 
 «Sou maluca no palco, mas fora dele sou muito exigente e conservadora no trabalho» . 
 Durante o relato da vida do candidato, houve pelo menos um erro factual . 
 O locutor afirma que FHC foi «cassado» pelo regime militar . 
 FHC foi aposentado compulsoriamente do cargo de professor da Universidade de São Paulo (USP) . 
 A timidez inerente à persona cinematográfica de Leigh conflita com o forte tipo de Dorothy Parker . 
 Como que num movimento compensatório, Leigh procura imitar a voz rouca e grave de Parker . 
 O resultado é artificial e inconvicente . 
  Geração pé na porta  
 Quando foi indicado para o Oscar de 1988, «Uma Secretária de Futuro» foi meio esnobado . 
 O tempo está se encarregando de mostrar que não era bem assim . 
 Pelo riso, Mike Nichols conseguiu fazer uma bela crítica do arrivismo, através das intrincadas relações entre uma executiva sem caráter (Weaver) e uma secretária não muito melhor do que ela (Griffith) . 
 Nichols usa as suas armas de sempre: a direção de atores, a movimentação fluente da câmera . 
 Mas é sobretudo uma mudança do mundo que essas qualidades ajudam a observar . 
 A passagem da geração pé na estrada para a geração pé na porta . 
 Nichols tem um olho voltado para o passado e outro para o futuro: daí a riqueza, daí o humor . 
  (IA)  
 UMA SECRETÁRIA DE FUTURO (Working Girl) . 
 EUA, 1988, 113 min. Direção: Mike Nichols . 
 Com Harrison Ford, Sigourney Weaver, Melanie Griffith . 
 Na Globo . 
  Mercado tem corretor despreparado  
  Comprador deve estar atento para não ser prejudicado ao fechar negócio; entidades admitem deficiências  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Os corretores de plantão nos estandes de venda de apartamentos novos em São Paulo nem sempre passam ao cliente informações corretas sobre os detalhes do negócio . 
 Com isso, o interessado em comprar imóvel deve estar atento para não acabar sendo prejudicado depois da assinatura do contrato . 
 O problema do atendimento aos clientes, como informações incorretas ou incompletas, foi constatado por Imóveis, que no último dia 14 visitou estandes em São Paulo, abordando as principais dúvidas dos compradores . 
  TRE alagoano começa recontagem segunda  
 O TRE de Alagoas começa a recontar mais de 50% dos votos das eleições proporcionais na próxima segunda-feira e deve decidir hoje se faz uma recontagem geral, uma reivindicação dos partidos . 
 A recontagem dos votos foi decidida pelo TRE depois de denúncias de fraude . 
 A Cultura, que transmite apenas para o Estado de São Paulo, também não foi atingida pelo problema . 
  (Ivan Finotti)  
  Repertório tem peças históricas  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 Os 35 anos da Alvin Ailey American Dance Theater começaram a ser comemorados em 7 de dezembro do ano passado, com uma temporada de dois meses no City Center de Nova York e apoio de Hillary Clinton . 
 O repertório preparado para as comemorações continua a ser apresentado na turnê mundial que o grupo realiza em 1994 e que inclui a Bienal de Lyon . 
  Melhor campanha dá vantagem na semifinal  
  Da Reportagem Local  
 O regulamento das semifinais e finais do Campeonato Brasileiro beneficia as equipes com maior número de pontos ganhos durante todo o torneio . 
 Segundo o Departamento Técnico da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), os clubes de melhor campanha jogarão por dois resultados iguais e mandarão a segunda partida em seus estádios . 
 A não ser que o alguém responda pelo nome de Fernando de Lima manager do gabinete de Donald Trump, dono do hotel . 
 Conhecido de todos os bacanas que aterrissam por lá, Fernando de Lima conseguiu o ingresso que o hóspede famoso tanto queria para assitir «The Beauty and The Beast» na Broadway . 
 No caso das máquinas e implementos agrícolas, a produção, que se encontrava no fundo do poço antes do acordo, cresceu 91%, passando de 21 mil máquinas agrícolas automotrizes em 1992 para 41 mil neste ano . 
 O emprego subiu 9%, mas esse crescimento poderia ser ainda maior diante do aumento da produção . 
 Além disso, registre-se o fato de que algumas empresas do setor de máquinas não vêm cumprindo o acordo . 
 Entretanto, a disputa presidencial entre Lula e Fernando Henrique revela concepções bastante divergentes em relação às câmaras setoriais . 
 O Programa da Frente Brasil Popular deixa claro o apoio e a importância estratégica das câmaras na ação governamental . 
 Elas continuarão como fórum de democratização das decisões econômicas, de controle dos preços e da reestruturação industrial negociada . 
 O futuro ministro das Comunicações, Sérgio Motta, já definiu que Fernando Xavier Ferreira, ex-presidente da Itaipu e da Telepar (Telecomunicações do Paraná), será seu secretário-executivo . 
 Com relação à Embratel, estatal responsável pelas comunicações internacionais, está descartada a indicação do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 Motta procura um «profissional da área» para o posto . 
 São elas Bozano Simonsen, Graphus e Sinal (do mesmo grupo do Banco Nacional) . 
 No último leilão, cancelado por falta de compradores, duas corretoras se credenciaram, mas nenhuma deu o lance mínimo exigido . 
 Os eventuais interessados em comprar a companhia são o grupo Libra e a Frota Oceânica . 
  Preço está estabilizado  
 O preço do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo está estabilizado, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.632, na média . 
 O preço médio mais baixo foi registrado no bairro de Jardim Mirim: R$ 650 . 
 A saída de recursos registrada na poupança pelo BC de 1º a 7 de novembro corresponde a 0,51% do saldo de R$ 42,404 bilhões no final do mês passado . 
 Apesar disso, o saldo da poupança no último dia 7 subiu para R$ 42,649 bilhões, porque os rendimentos creditados no período foram superiores aos valores resgatados . 
 Tanto os técnicos do BC quanto os diretores dos bancos afirmam que, historicamente, novembro e dezembro são meses em que há um aumento na captação porque uma parcela do 13º salário que é pago nesse período vai para a poupança e fundos . 
 «Se a Regina Helena Mesquita pode ser Carmen no Arizona (EUA), por que não pode ser aqui», pergunta . 
 Mesquita faz parte do Coral Lírico Municipal, um dos corpos fixos do Municipal . 
 Segundo a Secretaria da Cultura, o custo estimado da vinda dos solistas internacionais seria de aproximadamente R$ 300 mil . 
 «Ouvi muita gente dizendo que ele fez isso de propósito para se aposentar . 
 O momento que ele narrou a perda do dedo foi um dos mais emocionantes», afirmou o teólogo Leonardo Boff . 
 Lula exibiu a carteira de trabalho assinada como funcionário do PT e foi aplaudido . 
 «As pessoas têm a noção de que trabalho é colocar uma gravata e ir para o escritório . 
 Lula está trabalhando politicamente pelo Brasil», afirmou o compositor Jards Macalé . 
  (PF)  
 Um chalé pequeno, próximo da praia, custa a partir de US$ 57 (CR$ 96 mil) para casal . 
 As acomodações são rústicas . 
 Há um só cômodo, além do banheiro, com mesa, camas e fogão de acampamento do lado de fora . 
 «Chacho» é deputado federal desde 89 . 
 Foi eleito pela primeira vez pelo peronismo . 
 Largou o partido em 91, por causa do indulto presidencial aos generais do golpe militar de 76 . 
 Professor de história, editor de revistas, ex-contínuo de livraria, o novo líder da esquerda argentina acha que a eleição do dia 10 de abril para a Assembléia Constituinte é só um primeiro aviso, e não quer dizer que Menem vá perder sua reeleição . 
  Estradas têm poucos acidentes no início do feriado prolongado  
  Da enviada especial ao Guarujá  
 O início do feriado nas estradas teve poucos acidentes . 
 A polícia rodoviária registrou apenas quatro no sistema Anchieta-Imigrantes . 
 Não houve acidentes no sistema Anhanguera-Bandeirantes . 
 Na Dutra, foram registrados nove . 
 As vítimas tiveram ferimentos leves . 
 O carro de Covas, um Santana placas BOJ-6798, parou em frente ao seu comitê . 
 Para que o candidato fugisse, dois carros de de sua segurança fizeram uma barreira e isolaram os veículos de imprensa . 
 Reapareceu às 19h no comitê eleitoral . 
 Foi recepcionado por militantes do PSDB . 
 Deu novas entrevistas e evitou falar como governador eleito . 
 Às 22h, foi cumprimentado pelo deputado José Genoino (PT) . 
 jul . 
 1968 -- Três árabes tomam avião israelense da El-Al em Roma e o desviam para a Argélia . 
 set . 
 1970 -- Guerrilheiros palestinos tomam três aviões (um da TWA, um da Swissair e um da BOAC), forçando-os a pousar na Jordânia . 
 Passageiros são libertados em troca de prisioneiros palestinos . 
 Aviões são destruídos . 
 Em 1962, os jogos do Mundial já eram mostrados no dia seguinte . 
 No entanto, já desde 1938 havia o hábito dos torcedores de se concentrarem em praças para ouvirem a irradiação das partidas . 
  A estrela sobe... no muro  
 A Executiva do Partido dos Trabalhadores se reuniu, uma vez mais, para decidir sobre a participação do partido na revisão constitucional . 
 Uma vez mais, decidiu nada decidir . 
 Há mesmo confusão sobre como interpretar a não-decisão . 
 E pior, o próprio presidente do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, acabou não votando na questão, permitindo o estranho empate . 
 E não é só . 
 Por pressão do mesmo Lula, essa mesma Executiva decidiu retirar a menção à moratória da dívida externa do projeto de proposta de governo do PT . 
 Substituiu-se-a por «suspensão de pagamentos», o que vem a dar na mesma, ou seja, nada se decidiu . 
 Outra alternativa, segundo a Folha apurou, é a regulamentação do artigo 153 da Constituição Federal, que prevê a cobrança do imposto sobre grandes fortunas . 
 Apesar da Constituição ter sido promulgada em 88, este artigo ainda não foi regulamentado . 
 Vanderlei é uma espécie de herdeiro do trabalho terapêutico que Lygia desenvolveu de 1978 até meses antes de morrer em 1988 . 
 Lygia achava que os objetos relacionais podiam reavivar a «memória do corpo» . 
  Quarta-feira  
 Visita a refinaria da Petrobrás em Duque de Caxias (RJ) . 
 Faz comício-relâmpago em Nilópolis e janta com lideranças evangélicas em Duque de Caxias . 
  Quinta-feira  
 Último dia de campanha na Baixada Fluminense . 
 Lula anda de trem, reúne-se com lideranças religiosas locais e faz comício . 
 À noite, retorna a São Paulo . 
 Descansa na sexta-feira . 
 Possivelmente, teremos mais de 8 bilhões de habitantes, vivendo 85% no Terceiro Mundo e crescendo a uma taxa não superior a 1,4% ao ano . 
 O consumo energético deve crescer da ordem de 60%, ou seja, atingirá um patamar de 14 giga toneladas de óleo equivalente (o sufixo giga é utilizado para expressarmos a potência de 109) . 
 O mais revelador, no episódio, não é, de qualquer forma a demagogia contida na indignação seletiva . 
 É o que conta a respeito da índole política do governador . 
 ACM desfruta de elevada popularidade em seu Estado, conforme atestam sucessivas pesquisas do Datafolha a respeito dos principais governadores . 
 Logo, não precisa dessa demagogia de arrabalde para eleger-se senador como pretende . 
 Ao praticá-la, apenas demonstra o quão arraigada é nele a tentação do populismo vazio e da demagogia e a opção preferencial pelo ataque ao adversário, em vez da afirmação de suas próprias propostas, se é que existem . 
 É a versão baiana do escorpião da fábula, aquele que picou o elefante que o transportava para o outro lado do rio, mesmo sabendo que afundariam juntos . 
 «Desculpe, mas é o meu instinto», explicou-se o escorpião ao desolado elefante . 
 No caso de haver segundo turno entre FHC e Lula, Enéas não apoiará nenhum deles e deixará seus eleitores «à vontade» para escolher . 
 Enéas disse que, se perder, não deve concorrer a nenhum outro cargo público . 
 Neste caso, ele disse que ainda não decidiu se concorreria à Presidência em 1998 . 
 O uso do minoxidil pode ser interrompido após alguns meses sem o risco do cabelo voltar a cair . 
 Na fototerapia, a paciente se submete a «banhos de luz» na cabeça feitos com lâmpadas que emitem raios ultravioletas . 
  PREÇOS  
 A Prefeitura de Campinas fez um acordo com a Sunab para poder multar e fechar estabelecimentos que praticam preços abusivos . 
 Pelo acordo, o Sedecon (Serviço de Defesa do Consumidor) órgão da prefeitura terá seus poderes ampliados . 
 Hoje ele pode apenas autuar e encaminhar denúncia de crime ao Procon . 
 O número de reclamações ao Sedecon saltou de 2.774 em junho para 10.946 em julho . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Um cenário possível  
 Os dados da pesquisa Datafolha publicada hoje acerca das intenções de voto para a eleição presidencial abrem um novo cenário para o debate político e ensejam um breve exercício especulativo acerca do futuro do país . 
 De fato, a manutenção do crescimento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso e da queda de Luiz Inácio Lula da Silva começa a tornar plausível a hipótese de que a corrida presidencial se encerre já no primeiro turno . 
 É claro que essa é uma perspectiva incerta, e a própria ascensão de Fernando Henrique Cardoso alerta para a volatilidade das preferências pré-eleitorais . 
 Ainda assim, a especulação faz sentido à medida que não se vislumbram, até agora, novos fatos políticos de impacto e que o grande fator diferencial desta campanha, o Plano Real, deverá, segundo especialistas, apresentar taxas declinantes de inflação ao menos até o próximo mês . 
  Desmaio de Chamorro é negado no México  
 A embaixada nicaraguense negou a informação da rede de TV «Televisa» de que a presidente da Nicarágua, Violeta Chamorro, teria sido internada em hospital de Guadalajara, no México, depois de desmaiar . 
 Ela visitava a cidade para assistir ao fórum «Mulheres das Américas» . 
  Grécia recebe ultimato da UE  
 A Comissão Européia deu ontem um ultimato à Grécia, que ocupa a Presidência da União Européia (UE) . 
 O país tem uma semana para retirar o embargo econômico contra a Macedônia ou terá que enfrentar uma ação por quebra de lei da UE . 
  Receita volta com blitze em cima de nota fiscal  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal vai retomar, a partir de 5 de setembro, as blitze no comércio para fiscalizar a emissão da nota fiscal . 
 A medida foi anunciada ontem pelo secretário do órgão, Sálvio Medeiros Costa . 
 Quem for flagrado omitindo a emissão de nota pagará multa de 300% sobre o valor do comprovante de venda . 
 Esta é a principal medida retomada pela Receita . 
 Em Hamilton, pequena cidade do Estado de Ohio, meio-oeste do país, o juiz Michael Conese resolveu impor algumas penas de prisão nesses casos . 
 O resultado, segundo ele, foi magnífico: desde que cinco pais passaram de 5 a 20 dias na cadeia no ano passado, a frequência média nas escolas locais pulou para 92% . 
 Os sinais são acesos aleatoriamente, mas um funcionário da alfândega postado na entrada pode forçar o sinal vermelho quando vê, por exemplo, um passageiro com quatro ou cinco malas . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Ele foi autuado em flagrante, acusado de crime contra a fauna silvestre, e seria levado ainda ontem ao presídio Aníbal Bruno . 
 Segundo a Polícia Federal, a legislação do Brasil não admite fiança nesse tipo de crime . 
 A pena prevista varia de dois a cinco anos de prisão . 
 O setor de serviços perde na recessão e, num primeiro momento, o Plano Real está mais para a recessão do que para a recuperação econômica . 
 A aceleração da taxa de inflação no setor de serviços a cada nova taxa semanal divulgada pela Fipe não quer dizer que os profissionais liberais continuam aumentando seus preços . 
  Menem elogia o papel do Exército na repressão política da ditadura  
  Das agências internacionais  
 O presidente argentino, Carlos Menem, elogiou o papel do Exército durante a ditadura militar (1976-1983) . 
 Cerca de 10 mil pessoas foram mortas ou desapareceram vítimas da repressão política no episódio que ficou conhecido como a «guerra suja» . 
 «Graças à presença das Forças Armadas», neste caso o Exército, nós triunfamos nessa 'guerra suja' que pôs nossa comunidade à beira da dissolução, disse Menem em discurso a cerca de 500 oficiais do Exército que começaram curso par chefe de unidades militares . 
 Para evitar o desabastecimento, os moradores devem adiar atividades que consomem muita água, como lavar o carro . 
 Outras precauções são fechar a torneira enquanto se escova os dentes ou faz a barba e lavar apenas grandes quantidades de roupa e louça de cada vez . 
  Morre em Paris o ator Jean-Louis Barrault  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O ator Jean-Louis Barrault, o maior nome do teatro francês, morreu anteontem de manhã, aos 83 anos, de um ataque cardíaco em sua casa, na avenida Presidente Wilson, em Paris . 
 Segundo Amidou, um empregado que trabalhava para o ator há 30 anos, Barrault passou toda a última sexta-feira junto à mulher, a atriz Madeleine Renaud, 83, «como se suspeitassem de algo» . 
 Barrault foi o responsável pela construção dos teatros de Orsay e do Rond Point, ao lado de sua mulher Madeleine Renaud, além de ter realizado encenações de incontáveis autores, de todas as épocas e estilos, das vanguardas de Ionesco e Camus aos clássicos de Molière e Shakespeare . 
 Por sorte, não sinto muita influência da televisão na linguagem dos filmes . 
 Mas a televisão é a principal financiadora do cinema, e isso às vezes traz problemas . 
 «Mary per Sempre», por exemplo, teve muita dificuldade de passar na televisão . 
 Na verdade, não foi financiado pela televisão, porque não conseguimos interessar as emissoras pelo projeto, que era considerado demasiado violento . 
 As novas garotas da moda são avessas ao conformismo . 
 Rebeldes e agressivas, elas falam palavrão, gostam de rock e hip hop em suas vertentes hardcore (mais radicais) . 
 O fenômeno acompanha a febre a multiplicação das bandas femininas Bikini Kill, Riot Grrrl, Babes in Toyland e Hole e demonstra também sua influência . 
 O movimento tem códigos próprios . 
 Ao contrário do streetwear masculino calcado em bermudões e roupas oversized em geral as roupas criadas por estas estilistas têm ar infantil e bem-humorado, e silhueta justa . 
 Minissaias e t-shirts em tamanho menor são a base do look, repleto de referências à cultura pop como o uso da imagem de Jackie Kennedy, do Mickey ou da estética de embalagens de produtos de limpeza . 
 Para o deputado Agostinho Valente (PT-MG), «Tuma não foi chamado para se defender e só isso basta para não poder acusá-lo.» 
 Tuma era acusado no relatório de colaborar com o esquema de corrupção no INSS à época de sua gestão como secretário da Receita Federal e diretor da PF (ele acumulou os cargos) . 
 O terceiro ponto negativo, na opinião dele, é que a lei dá ao Cade o poder de aplicar a pena que quiser até fechar a empresa . 
 O jurista também critica a inconstitucionalidade que representa a prisão arbitrária de empresários . 
 Um quarto roteiro parte do portão 9 do parque Ibirapuera, corta os Jardins e Itaim, passando pela Assembléia Legislativa e Masp . 
 Como alguns roteiros incluem subidas, quem não estiver bem preparado pode não conseguir cumprir o percurso . 
 O melhor é descer e empurrar a bicicleta . 
 A desvantagem dos fiscais por estabelecimentos de auto-serviço (que, além dos supermercados, inclui lojas de conveniência, mercados etc.) é ainda maior: um para cada 96 . 
 Enquanto o número de fiscais é de 334, as lojas de auto-serviço chegam a 32 mil . 
 Os números de supermercados e estabelecimentos de auto-serviço são da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados) . 
  Bom semestre  
 Os preços agrícolas favoreceram a rentabilidade da agricultura neste primeiro semestre, segundo o economista Fernando Homem de Melo, da Fipe-USP . 
  Defasagem  
 O economista, porém, alerta para o problema da defasagem cambial . 
 Nos últimos 20 meses acentuou-se a tendência de valorização do cruzeiro real . 
 Esse foi o critério adotado em 92, que acabou possibilitando a vitória de empreiteiras médias ou com pouca tradição (ou nenhuma) no setor de limpeza urbana . 
 Essa licitação, que abrangia apenas a zona leste, foi anulada . 
 A prefeitura defendeu a divisão em sete regiões porque reduziria os custos em cerca de 15%, em relação aos preços cobrados hoje . 
 As bolas para quem é iniciante devem ser um pouco mais murchas que as normais . 
 Com isso, o jogo ficará um pouco mais lento, o que facilita bastante o aprendizado . 
 O ideal, se você puder, é procurar ter algumas aulas antes de ir para a quadra com seus amigos . 
 Seus assessores, no entanto, destacaram que uma das coincidências seria o escalonamento da reforma agrária . 
 Pelo programa do PT, por exemplo, não serão desaproriadas fazendas inferiores a 1.500 hectares na região Norte . 
 Nas outras regiões, esse número é menor . 
 Mais do que a sua constante adaptação dogmático-editorial, mais do que um obsceno orgulho pela fé de última hora, chamou atenção pelo apoio dado à Igreja Universal do Reino de Deus . 
 A idéia é que a empresa de Edir Macedo não está tendo a liberdade religiosa respeitada . 
 Outra idéia é que ela tem o seu lado bom, por estar voltada aos mais pobres . 
  Justiça desportiva precisa de mudanças  
  O benefício do efeito suspensivo provoca repulsa nos torcedores porque gera a expectativa da impunidade  
 Polemiza-se sobre os acertos ou desacertos da Justiça desportiva, imputando-se a ela como sendo fonte alimentadora da violência . 
 Criticam-se as consequências dos efeitos suspensivos concedidos a infratores, que, penalizados, se socorrem de tal expediente a fim de continuar participando dos jogos, gerando, nos espectadores, sentimento de repulsa, em face da perspectiva da impunidade . 
 Torna-se necessário um esclarecimento: a lei 8.672, de 6 de julho de 1993, batizada como Lei Zico, criou, como primeira instância desportiva, uma Comissão Disciplinar, que tem poderes de ampliar sanções em procedimento sumário . 
 Espécie de supermercado exclusivo dos cerca de 4 milhões de passageiros/ano que viajam para o exterior, as lojas faturaram cerca de US$ 200 milhões em 93 . 
 A principal atração dessas lojas é o preço bastante conveniente das mercadorias . 
 Um litro de uísque escocês envelhecido oito anos (do tipo Cutty Sark ou Johnnie Walker, por exemplo) custa nas lojas US$ 14 (CR$ 27,4 mil) . 
 A condenação do americano Fay gerou reações até do presidente dos EUA, Bill Clinton, que a considerou «extrema» . 
 Após perder recurso na última instância legal de Cingapura, a mãe de Fay pediu clemência ao presidente Ong Teng Cheong . 
 Ele disse que só vai decidir quando o premiê Goh Chok Tong voltar ao país . 
 No dia 13, a equipe viaja à tarde para Fortaleza, Ceará, para o primeiro de uma série de quatro jogos amistosos com o Japão . 
 Ontem, durante a preleção feita aos jogadores, o técnico Zé Roberto disse à equipe que a partir de agora todo cuidado é pouco . 
 Fechado o balancete em cruzeiros reais, em 1º de julho ele terá de ser convertido em reais . 
 As empresas ficarão, portanto, com dois balancetes em moedas diferentes: um em cruzeiros reais e outro na nova moeda, o real . 
  Lula teme se transformar em novo líder messiânico  
  Petista mantém discurso conciliador e critica o tucano Mário Covas  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Andradina  
 Luiz Inácio Lula da Silva teme que uma parte do eleitorado esteja vendo nele um líder messiânico que resolverá todos os problemas do país caso chegue à Presidência da República . 
 Essa pressão «à esquerda», Lula (PT) acha, não será tão forte quanto aquela que vislumbra de «parte da elite», mas mesmo assim preocupa o candidato . 
  Terceiro ano de vida é período delicado  
  Da Reportagem Local  
 O período entre dois e três anos de idade é emocionalmente delicado para a criança, afirma Tai Castro, terapeuta especializada em relações familiares . 
 Segundo ela, até atingir a idade de dois anos, a criança se vê quase que totalmente acoplada à figura da mãe . 
 «A relação é tão intensa que até dormindo o bebê se sente como se ainda estivesse dentro dela», diz . 
 Superada essa fase, a criança começa a perceber que não faz parte daquele corpo . 
 É quando passa a se enxergar como um ser dissociado da mãe . 
  Rocambole  
 Foi articulada por Modesto Carvalhosa e Aldo Raia a entrada de José Mindlin no horizonte do Masp como provável próximo presidente do museu . 
 Ficando no lugar hoje ocupado por Roberto de Abreu Sodré . 
 Cerca de 60 pessoas -- bombeiros e funcionários do Ibama (Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis) -- trabalhavam no combate ao incêndio . 
 Os bombeiros usavam dois helicópteros e quatro caminhões-tanque . 
 As causas do incêndio ainda não são conhecidas . 
 Segundo o engenheiro florestal Carlos Ribeiro dos Santos, a vegetação está seca por causa da falta de chuvas . 
 Essa é conclusão de um estudo da Universidade do Sul da Califórnia publicado este mês nos Arquivos de Psiquiatria Geral da Associação Médica Americana . 
 Os pesquisadores estudaram acompanharam o caso de 4.269 meninos nascidos em Copenhague (Dinamarca) entre 1959 e 1961 . 
 Bebês que haviam sofrido complicações ao nascer e rejeição materna apresentaram probabilidade duas vezes maior de se tornarem criminosos violentos . 
 De acordo com Matuck, 240 mil animais deixarão de ser comercializados nos dois meses de paralização dos pregões . 
  TABLEAU MANDA VÁRIAS RAÇAS EQUINAS À PISTA (Da Reportagem Local)  
 Cavalos das raças andaluz, anglo-árabe, árabe, brasileiro de hipismo, campolina, mangalarga, quarto-de-milha, entre outras, além de cinco bovinos da raça jersey, serão ofertados no próximo dia 26, em Vargem Grande Paulista (SP), no leilão Tableau . 
 Segundo os organizadores, o remate dá chances a quem deseja adquirir um cavalo já domado, para passeio ou esportes . 
  mãe  
 c . 
  padrinho  
 d . 
  «Houston, a Águia pousou»  
  Dois astronautas da Nasa contam como quase fracassou a alunissagem do módulo lunar  
  Da Redação  
 O momento mais delicado da missão Apollo 11 foi quando a Eagle («águia», em inglês) desceu de sua órbita em direção ao solo lunar . 
 Houve problemas no computador, o combustível estava acabando e os astronautas a bordo, quando olharam pela janela, perceberam que não sobrevoavam o local programado . 
  Rio Grande do Sul  
 A Prefeitura de Porto Alegre sancionou anteontem a lei que determina a construção de um monumento em memória dos brasileiros mortos e desaparecidos por motivos políticos de 1964 a 1984 . 
 Foi sugerida a sua localização no parque Marinha do Brasil . 
  Paraná 1  
 O Instituto de Previdência do Paraná suspendeu o pagamento de 1.214 benefícios no Estado por falta de recadastramento . 
 O superintendente do instituto, Cândido Bastos, afirmou que o pagamento será retomado assim que os pensionistas se recadastrarem . 
 A Folha tenta, desde o dia 6, ouvir Ana Maria Kasmanas, diretora-executiva e única autorizada na Exim a falar sobre a Copa . 
 Na semana passada, a secretária Malu Moreira informou que Kasmanas estava na Argentina . 
 A russa Liubov Iegorova, 27, obteve sua sexta medalha olímpica de ouro (três em Albertville, 1992, e três em Lillehammer), no revezamento 4x5 km de esqui de fundo . 
 Ela e a patinadora russa Lidia Skoblikova, supercampeã dos anos 60, são agora as duas atletas mais bem-sucedidas da história dos Jogos de Inverno . 
 O treinador brasileiro pode testar sua tese na partida de hoje contra os argentinos . 
 Como Carlão ainda se recente da contusão do músculo dorsal na parte esquerda das costas, ele pode não atuar . 
 «O Carlão disse que está sentindo algumas dores, só saberemos se ele tem condições de atuar momentos antes do jogo . 
 Se ele não jogar, minhas opções são Max, Jorge Édson ou Douglas.» 
 «Dance, Dance» tem participação de Fernanda Abreu e é um dos carros-chefe do disco, ao lado do pagode «Maurício» . 
 «A gente cantou no Faustão e na campanha do Betinho, e o povo pegou rápido o refrão», conta Bussunda . 
 Sobre a participação na campanha contra a fome de Betinho, o grupo se diz satisfeito . 
 «A gente comeu um sanduba lá, e no nosso caso resolveu a fome», diz Hélio de la Peña . 
 A alíquota de 35% vai alcançar em março só a parcela dos salários acima de CR$ 6,5 milhões . 
 Não foi definido ainda como ficarão os cálculos dos descontos de IR e Previdência com a conversão dos salários em URV . 
 É possível que haja tabelas em URV . 
 Serão beneficiados 58 municípios da região, até o final de janeiro . 
 Cada família receberá fubá, arroz e macarrão, em três cestas de 30 quilos . 
 Os alimentos pertenciam a armazéns da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) e foram doados pelo governo federal . 
 O que ganha: 
  Em criatividade, Mazinho é superior a Mauro Silva  
 O que perde: 
 Na marcação, Mazinho é inferior 
 Voltando à rodada de hoje e de amanhã, é pouco provável que a tabela se altere . 
 Tanto o Palmeiras quanto o Corinthians, diante do Novorizontino, mesmo desfalcados, não deverão obter menos que um empate . 
 Quanto ao tricolor, amanhã, diante da Ponte, Telê, por certo, vai querer superar seu substituto, Muricy, que deixou o time na liderança . 
 Esse Válber nasceu para jogar bola . 
 Só não dá pra saber se bola de meia ou a de couro dos profissionais . 
 Em mais de 40 anos vendo futebol, poucos foram os craques que me revelaram tanta versatilidade . 
 Válber joga e bem em pelo menos sete posições das dez disponíveis aos que batem com os pés . 
 Seria um grande lateral esquerdo ou direito em qualquer época do nosso futebol . 
 Seria um zagueiro de nome em qualquer grande equipe, apesar de deficiente em bolas altas, único defeito desse craque extraordinário . 
 A medida não trouxe resultados . 
 As vodcas importadas ganharam mais prestígio junto aos consumidores que as nacionais e são mais baratas porque não pagam menos impostos . 
 A Kristall vende meia garrafa da Stolichnaya por US$ 1,50 . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, as vitórias do Corinthians e do São Paulo, mais o empate do Palmeiras, durante a semana, esquentaram a rodada de hoje . 
 Hoje é dia fazer samba e amor até mais tarde . 
 Hoje é dia do bate bola e do bate bumbo . 
 Eu conheço este bumbo! 
 Este bumbo é da Mangueira! 
 E a Mangueira me chama, eu vou, como cantaria o Nelson Cavaquinho . 
 Então avisa lá que eu vou chegar mais tarde . 
 Então avisa lá que eu vou . 
 Nos arredores da praça Dorrego está a igreja de Nossa Senhora de Belém (1732), um monumento histórico nacional . 
 Mais acima, na avenida Brasil, se sobressaem as cúpulas e pinturas da igreja ortodoxa russa, uma interessante construção em estilo bizantino . 
  (SGa)  
 VISITAS: A Secretaria Municipal de Turismo de Buenos Aires organiza gratuitamente visitais aos lugares principais do bairro histórico de San Thelmo . 
 Informações: tel. 476-3612 . 
 É curioso perceber que o acesso a determinados problemas (as questões de Estado, as relações familiares) abordados pelo teatro grego parece hoje mais fácil nas montagens das tragédias do que nas das comédias . 
 Estas parecem favorecer produções adaptadas ao gosto das platéias modernas, sendo mais dóceis a expectativas de leveza da parte do público . 
 Nessa linha, «Guerreiras do Amor» é uma montagem conservadora . 
 Deixa escapar o contexto presente no original de Aristófanes . 
 Reduz as aspirações do texto a uma piada de fôlego curto . 
  Salário flexível ajuda empresa a crescer  
  Companhias de qualquer porte e setor podem adotar esse sistema, que se baseia em metas, resultados e comprometimento  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 As empresas que pretendem se destacar e se impor em um mercado cada vez mais competitivo devem ampliar ainda mais o comprometimento dos trabalhadores com os resultados, através da adoção de sistemas flexíveis de remuneração . 
 Mas embora esteja claro para as empresas que o sistema de remuneração deve mudar, parece ainda nebulosa qual a melhor direção a ser tomada . 
 Essas análises baseiam-se numa observação prática e em outra teórica . 
 A primeira: em 94 não se repete nenhum dos fatores que determinaram o forte crescimento de 93 . 
 A ponto teórico é simples: não é possível derrubar a inflação num ambiente de crescimento econômico . 
 O crescimento ocorre depois do período de estabilização . 
 No ano passado, estímulos de crescimento econômico apareceram tanto no setor público quanto no privado . 
 No setor público, o dado mais importante foi o forte crescimento dos gastos do governo federal . 
 Até novembro, as despesas da União registravam crescimento de 38% em relação ao mesmo período de 1992 . 
  RESFRIADO É MAIS GRAVE DO QUE PARECE  
  Infecção viral atinge seios da face (Das agências internacionais)  
 Médicos dos EUA mostraram que os resfriados comuns congestionam não só as vias nasais e a garganta, mas todos os seios da face . 
 Os resultados, publicados ontem no «The New England Journal of Medicine», foram obtidos através de imagens de tomografia computadorizada . 
 E quem se saiu melhor nessa história toda foi o PC: viúvo, rico e absolvido . 
 E sem fama de dedo-duro . 
 Bem fez ele de ter ficado quieto, leal e fiel . 
 Só falta daqui um mês a gente cruzar o PC no Leopolldo . 
 Lá na Confraria do Charuto fazendo puf puf puf! 
 Aliás, outro dia no Fasano eu me sentei ao lado duns membros da Confraria do Charuto e parecia reunião do FMI: um monte de charuto fazendo puf puf puf! 
 Aliás, diz que toda vez que aumenta o PIB no Brasil o Fasano aumenta o número de mesas . 
 Rarará! 
  Preso tenta se matar comendo parafusos  
 Quian Hong, 36, tentou se matar comendo roelas e parafusos anteontem à noite em uma cela da Polícia Federal, na rua Piauí, em Higienópolis . 
 Hong está condenado a 15 anos de prisão sob a acusação de dar um golpe de US$ 100 milhões em um banco . 
  Rapaz morre com tiro  
 em seu apartamentoV.C.S, 20, morreu ontem, em seu apartamento, em Perdizes, com um tiro na cabeça . 
 Ele estava com a namorada S.T., 17 . 
 A polícia achou a escritura de adoção de V. sob seu corpo . 
 O zelador do prédio, Zildenor de Oliveira, diz ter ouvido a namorada gritar que V.C.S. deu um tiro na cabeça . 
 A família diz que ele brincava com a arma . 
 «Quer dizer que eu vou ficar sem resposta?», reclamou Lílian . 
 Mais tarde, FHC negou que tivesse dito a ela que não respondia por causa da presença da imprensa . 
 FHC foi recebido às 17h30 no aeroporto de Poços de Caldas por políticos e uma banda de música . 
 Uma carreta percorreu os dez quilômetros até a cidade . 
  Samaranch chega a Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 O espanhol Juan Antonio Samaranch, presidente do Comitê Olímpico Internacional (COI), enviou uma mensagem «de tristeza e amizade» às vítimas da guerra na Bósnia . 
 Samaranch visitou a capital do país, Sarajevo, sitiada há quase dois anos pelas tropas sérvias, para pedir uma trégua durante os Jogos na cidade que sediou a Olimpíada há dez anos . 
 O presidente do COI discursou da pista de patinagem de Zetra, onde ele mesmo encerrou os Jogos Olímpicos de Inverno de 1984 . 
 A pista serve hoje de quartel para as tropas francesas que integram a força de paz da ONU . 
 O melhoramento genético e as técnicas de criação foram desenvolvidas em Israel e trazidas ao Brasil pela Ideadeco, empresa de consultoria em aquicultura . 
 Além da boa aceitação no mercado, o saint peter vem registrando excelente produtividade 35 t/ha/ano, contra média entre cinco e dez t/ha/ano de outros peixes no Vale do Ribeira . 
 A proposta prevê ainda a manutenção da alíquota do IPMF, de 0,25%, uma vez que o imposto acaba em 31 de dezembro de 94 . 
 O prazo de pagamento de Cofins e PIS-Pasep, que hoje vence no quinto dia útil do mês, será ampliado em cinco dias (até o dia 10) . 
  SP amanheceu com chuvisco e vento  
 Uma chuva fina fez o trânsito na cidade de São Paulo ficar lento na manhã do incêndio do Joelma . 
 Ventava muito também, o suficiente para espalhar as chamas pelo edifício . 
 A temperatura máxima naquele dia foi de 24,5 graus e a mínima de 17,9ºC . 
  Estudante morreu no último dia de trabalho  
 Salete Bruzadeli, de 19 anos, hesitou em ir ao trabalho no dia do incêndio . 
 Estava cansada das aulas noturnas e tinha uma festa naquela noite . 
 Era seu último dia no emprego substituía uma colega adoecida mas foi . 
 Sua mãe soube do Joelma pelo rádio e foi procurá-la nos hospitais e necrotérios . 
 Salete foi reconhecida no IML por usa irmã mais nova . 
  Shopping de antiguidades faz 1 ano ao som de mantra  
  Da Redação  
 O Art Center Paulista, um minishopping especializado em antiguidades, artes e artesanato, comemora hoje um ano . 
 A partir das 20h, haverá um coquetel com comidas e bebidas indianas ao som de mantras (músicas indianas) . 
 Na cola haverá uma exposição com 300 quadros de 24 museus da Europa que, depois do Masp, será exibida em Lisboa . 
 Tudo pilotado por Roberto Faith e a Metavídeo . 
  FHC  
 Segundo Alckmin, não há uma definição sobre a participação do virtual presidente eleito na campanha, mas o apoio será mais divulgado . 
 «O apoio de Fernando Henrique Cardoso até agora era implícito . 
 Ele é do partido, é de São Paulo, e é necessário que seu apoio e amizade com Covas fiquem mais claros para o eleitor» . 
 Para a Secretaria das Administrações Regionais, Maluf trouxe de volta Francisco Nieto Martin . 
 Ele comandou a mesma secretaria de 79 a 82, quando Reynaldo de Barros era prefeito e Maluf governador . 
 Data deste período junho de 80 o episódio da Freguesia do Ó, onde dezenas de pessoas foram feridas por policiais à paisana e funcionários da prefeitura durante uma aparição de Maluf . 
 Geraldo Siqueira, 43, na época deputado estadual pelo PT e que teve nariz e costelas quebrados no episódio, diz que Nieto Martin participou dos preparativos da pancadaria . 
 Martin diz que se trata de «fato político levantado pela esquerda» . 
 «As comissões de inquérito provaram que não houve nada.» 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Se eu pensar nos motivos que me levaram a ser ator, certamente é minha mãe a pessoa artística da família, aquela que me incentivou . 
 Mas, com certeza, eu tinha diante de mim, na figura de meu pai, um grande ator na tradição clássica . 
 Dava para imaginá-lo fazendo Lear, Macbeth, Édipo, grandes homens com falhas, porém grandes e plenos de vitalidade . 
 Ele não era esperto . 
 Não era um homem que contava piadas . 
 Seu humor era repleto de voltas e volteios . 
 Como um bom ator que compreende a dualidade fugidia da vida, ele conseguia colocar qualquer frase que pronunciasse de ponta-cabeça, expressando o sentido exatamente oposto . 
 Suas reações eram altamente originais . 
 «Se não for pessoal, jamais poderia ser original» . 
 Meu pai nunca disse isso, mas ele vivia isso . 
 Era seu dom, e era por isso que nós o amávamos . 
 Qualquer ator digno de nota entende isso . 
 Sem a descida para o centro do redemoinho, só existe imitação . 
 Existem aqueles em qualquer profissão que se comunicam, que chegam até a ser famosos por algum tempo, mas a lembrança deles se desvanece como um curto dia de inverno, que termina praticamente antes de começar . 
 Para permanecer na memória das pessoas é preciso deixar para trás algo de si . 
 Esta era a maneira como meu pai encarava a vida . 
  Tarifas serão arma contra inflação em real  
 Fazenda quer segurar preços de telecomunicações e energia; combustível só sobe quando defasagem chegar a 15% . 
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo prepara um pacote para evitar inflação após a criação do real, em 1º de julho . 
 Contenção das tarifas públicas e edição de medida provisória para coibir aumentos abusivos estão entre os principais instrumentos que serão usados para refrear a elevação de preços . 
 «Não há dolo . 
 O que existe é a utilização de princípios contábeis geralmente aceitos e existem alguns diferentes adotados pelas estatais», justificou . 
 Segundo o ministro, «não está havendo a mesma linguagem contábil e financeira entre as estatais e as empresas privadas» . 
 Ele observou que desta forma fica difícil entender a estrutura de preços . 
 Para dinamizar a ação missionária no Brasil, os bispos apresentaram propostas que serão, agora, oferecidas às comunidades . 
 Na festa de Pentecostes, a 22 de maio, abre-se o «Ano Missionário», em preparação ao Comla V Congresso Missionário Latino-Americano, que atrairá a Belo Horizonte, em julho de 1995, representantes dos países de nosso continente . 
 De que outros assuntos tratou a assembléia? 
 Bernardinho -- Minha idéia é essa . 
 Vou conversar com o Núzman (presidente da Confederação Brasileira de Vôlei) sobre meus interesses e planejamento . 
 Quero continuar até Atlanta, pelo menos . 
 Folha -- Em 95, que competições terão prioridade? 
  Organização diz que shows não estão ameaçados  
  Da Reportagem Local  
 A organização do Hollywood Rock reafirmou ontem em entrevista coletiva que os shows dos Rolling Stones em São Paulo não correm nenhum risco de serem cancelados . 
 Os Stones são a principal atração do Hollywood Rock de 1995, que será realizado nos dias 27 e 28 de janeiro em São Paulo e 2 e 4 de fevereiro no Rio . 
 Também tocarão no festival Barão Vermelho, Spin Doctors e Rita Lee . 
 Os consumidores devem ser orientados quanto à aquisição dos produtos de safra . 
 A formulação de política de incentivo ao investimento em estrutura de processamento de produtos agropecuários, nos diversos estágios da cadeia produção-consumo, também ajudaria a evitar perdas . 
 O fortalecimento da pesquisa e da extensão rural possibilitaria a identificação das perdas por produto, por região e por etapa do processo produtivo, contribuindo para a ação contra o desperdício . 
 (JOÃO BATISTA REZENDE é economista, pesquisador da Fundação João Pinheiro e professor da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade de Itaúna (MG)) . 
 Folha O senhor obteve bons resultados com suas experiências com psicodélicos? 
 Grof Tivemos resultados expressivos em casos que não tiveram tanto sucesso com outros métodos . 
  (Roni Lima)  
 A partir do dia 25, clientes e associados de empresas como Varig, Banco Real, Stella Barros Turismo e Coelho da Fonseca & Fourtune Corporation poderão usar a infra-estrutura da sede do serviço, que vai funcionar em um prédio de 800 m2 na Brickell Avenue . 
 A Varig, por exemplo, terá escritório no «Brickell Business Center» para atendimento a passageiros de «first class» e «executive class», que poderão fazer check-in, despacho de pagagens, operações de aeroporto . 
 Os russos parecem ter melhor conjunto que os suecos . 
 É uma equipe mais arrumada . 
 O jogo do Brasil com a Suécia será um pouco mais aberto . 
 Os desfalques provocados pelo boicote ao técnico Pavel Sadyrin não representam tanto, na medida em que os jogadores que estão entrando são muito bons . 
  Governo anuncia a duplicação da rodovia Rio Claro-Piracicaba  
  Da Folha Sudeste  
 O governo do Estado vai iniciar no segundo semestre a duplicação dos 32 quilômetros da rodovia Fausto Santomauro (SP-127) que liga Rio Claro a Piracicaba . 
 A informação é da assessoria de imprensa da Secretaria dos Transportes . 
 Nos dois primeiros jogos, o time conquistou apenas um ponto, em um empate contra o Botafogo . 
 Na quinta-feira passada, jogou mal e foi derrotado em casa pelo Paysandu, por 1 a 0 . 
 «Precisando vencer a Portuguesa para dar tranquilidade à equipe», disse Ramírez . 
  CONHEÇA AS OPORTUNIDADES DA FRAIS MONDE  
  Promotora de vendas  
 . 
  Sem limite de idade  
 . 
 De acordo com a Constituição, a Duma pode aprovar anistias, que entram em vigor no momento de sua publicação . 
 Segundo o deputado reformista Iegor Gaidar, líder do partido Opção da Russia contrário à anistia, Ieltsin não poderá fazer nada para evitar a soltura de Rustkoi e Khasbulatov . 
 Mas, segundo o governo, só se pode anistiar pessoas que já foram condenadas, o que não é o caso dos 9 líderes da insurreição de outubro último ou dos 12 da tentativa de golpe de 91, a maioria em liberdade condicional até o final do julgamento, iniciado há dez meses . 
  Conflito distributivo e capitalismo selvagem  
  Há muito mais «Brasis» sob a face do sol do que a teoria ou a imaginação são capazes de abranger  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 O conflito distributivo brasileiro é permanente e abrange todos os níveis da sociedade e do Estado . 
 A dispersão de rendimentos do trabalho, a variedade de formas de acumulação espúria de capital e a proliferação dos «podres poderes» exprimem um tamanho grau de iniquidade que é verdadeiramente difícil de imaginar sua superação a curto prazo . 
 Hoje está claramente aceita até pelos poderes da República a expressão «ciranda financeira» . 
 Mas falta uma, cunhada também nos tempos da ditadura, por alguns intelectuais e pela própria imprensa, que é a expressão «capitalismo selvagem» . 
 Por isso, o melhor é ligar antes para as escolas para saber se é preciso fazer entrevistas, testes, levar documentos ou pagar taxas . 
  (Lúcia Martins)  
  Brasileiro espera melhorar hoje  
  Do enviado especial  
 Apesar de ter obtido o 15º tempo, Christian Fittipaldi confia num bom desempenho hoje, na segunda sessão de treinos oficiais . 
 «O problema do câmbio demorou para consertar», disse . 
 Mas o produtor rural que previa correção acrescida de 11% de juros para renovar máquinas e se tecnificar, inclusive colaborando com a tão falada «campanha do governo» para redução de desperdícios na agricultura, estará arcando com um juro pesadíssimo na quitação de seus equipamentos . 
 Certamente, se soubessem que o juro de 11% se transformaria em 33% com uma simples penada do governo, muitos produtores rurais não teriam financiado equipamentos agrícolas . 
 Sua questão inicial é a construção de uma identidade brasileira pelo olhar colonizador, através de representações que acabam desvelando a própria identidade européia, sua maneira de distinguir o «mesmo» do «outro» . 
 A esse conflito de culturas, que se dá no plano dos territórios conquistados, o livro acrescenta um outro embate: o choque «temporal» entre percepções distintas de realidade, entre contextos científico-culturais descontínuos . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Os depósitos feitos hoje nas cadernetas terão rentabilidade superior a dos demais dias do mês . 
 Uma estimativa preliminar é de que as cadernetas devem render 42,6% no dia 6 de julho; 40,3% no dia 7; 38,1% no dia 8 . 
 Aplicações no dia 9 e 10 caem em final de semana de julho . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 43,5843% . 
 A confirmação de Berger na Ferrari é um sinal de que o francês Jean Alesi pode deixar a equipe . 
 No Canadá, Alesi chegou a condicionar sua permanência no time a pelo menos uma vitória este ano . 
 O ministro afirmou que os dois salários (em dezembro e janeiro) que os petroleiros receberão como reposição das perdas do Plano Bresser é, na verdade, uma «antecipação à decisão judicial» . 
 Pimentel disse que, em caso de derrota no TST, os petroleiros terão que devolver o adiantamento . 
 Segundo o Sindipetro, o acordo não contempla esta hipótese . 
 Diz apenas que em caso de vitória dos petroleiros, os dois salários serão considerados adiantamento da decisão judicial . 
  Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre  
 Segundo John Krier, presidente da Exhibitor Relations Company, que controla mundialmente o faturamento dos estúdios americanos, «A Lista de Schindler», da Universal Pictures, é campeão de bilheteria na Alemanha (passa em 500 cinemas e mais de 500 mil pessoas já assistiram), na Aústria, Itália, no Japão e América Latina . 
 Entre os países muçulmanos, o filme de Spielberg que mostra o sofrimento dos judeus durante o Holocausto na Segunda Guerra está sendo perseguido e não deve ser exibido tão cedo . 
  (081) 231-2311  
  Outubro  
  Expocouro (artigos de couro)  
  de 18 a 20 (SP)  
 tel . 
  (011) 577-4355  
  Novembro  
  Feira Internacional de Esportes (artigos esportivos)  
  de 15 a 20 (SP)  
 tel . 
  O que não foi dito  
 Na carta que envia hoje ao PMDB retirando-se da prévia, Sarney não exporá as razões que de fato o levaram a desistir . 
 Além de ter certeza da vitória de Quércia, faz objeções ao processo de votação, sem fiscalização externa . 
  Fantasma permanente  
 A saída de Sarney das prévias é o primeiro passo para ele deixar o PMDB . 
 Esperará calado o STF decidir se ainda é possível um candidato mudar de partido . 
 Mas, até lá, o espectro de sua candidatura continuará embolando a sucessão . 
  Acusação de plágio gera uma polêmica  
  A Trix investe contra a W/Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Em provocativo anúncio inserido semana passada na publicação «About», especializada em publicidade, a Trix, uma pequena agência paulistana, acusa a concorrente W/Brasil, de ter plagiado em peças de mídia impressa criadas para o guaraná Antarctica uma campanha anteriormente veiculada para o anunciante TDB, do setor de moda . 
 «Esta campanha agradou mais que guaraná em festa de criança . 
 E agradou tanto que a W/Brasil resolveu fazer uma igualzinha», inicia o anúncio, ao informar que as peças de sua campanha foram veiculadas em revistas, a partir de agosto de 1993 . 
 A campanha do guaraná Antarctica, segundo a W/Brasil, começou a ser veiculada três meses depois, em novembro . 
 Os três países pediram a continuação das negociações pela paz . 
 Ao mesmo tempo, os sérvios da Bósnia suavizaram sua posição em relação à presença dos capacetes azuis na zona em conflito . 
 Quanto à «injured list» (ou lista dos contundidos), para se entendê-la é preciso saber que existe a «active list», ou a lista dos jogadores em condições de jogo . 
 Um time pode inscrever um máximo de 12 jogadores na «active list» e um mínimo de 11 . 
 Durante a fase de preparação, uma equipe não pode trabalhar com mais do que 20 jogadores . 
 Isso nos remete à «injured list», cujas leis determinam que um jogador transferido para ela tem de permanecer nela por um mínimo de cinco jogos . 
 Por quê? 
 Simples: porque é permitido pela liga a um clube contratar um jogador para substituir outro que está na «injured list» com o mesmo salário . 
 É uma maneira de se driblar o tal teto salarial . 
 Com o prazo estipulado de cinco jogos tenta-se evitar que um time deliberadamente coloque um craque na lista dos contundidos para se trazer outro cujos salários iriam ultrapassar o teto . 
  «Cláudia Raia não cansa o público»  
 Fiquei decepcionado ao ler, no TV Folha, que Cláudia Raia não participará da próxima novela de Sílvio de Abreu . 
 Há anos o trio Sílvio de Abreu-Cláudia Raia-Jorge Fernando é o maior sucesso e símbolo de competência e harmonia . 
 Desde «Deus nos Acuda» estamos sem os três e, mesmo que Cláudia faça parte da «Terça Nobre» em 95, de maneira nenhuma cansaria o público . 
  Ricardo Fernandes Avaré, SP  
  «Português na TV é melhor que novela»  
 A Cultura vem apresentando um ótimo programa direcionado a pessoas de todas as idades . 
 «Nossa Língua Portuguesa» utiliza vídeos e músicas para ensinar português por quinze minutos todas as noites . 
 E não é cansativo como as enroladas novelas da Globo . 
 Acho que verdade é o artista conseguir sobreviver distante dessa grande mídia . 
 Eu não vou rebolar feito uma lagartixa para conseguir algum retorno . 
 Existem pessoas que fazem muito bem a coisa descartável . 
 De repente o cara faz lá «Pensa em mim/ Olha pra mim/ Não olha pra ele/ Oh» . 
 Eu acho superlegal isso . 
 Mas tenho dificuldade pra fazer . 
 Sempre fiz um trabalho para quem entende . 
 Se tivesse outra trajetória, se não tivesse feito «Cabeça» ou «Ou Não», que influenciaram criadores geniais como Caetano Veloso, seria fácil fazer um disco de xaxado . 
 Do que você tem vivido? 
 Como em um quebra-cabeças, você vai juntando objetos como armas, equipamentos e ferramentas, abrindo caminhos ou solucionando problemas . 
 PT derrota ou vitória? 
  Florestan Fernandes  
 Vítima de estereótipos ultranegativos, o PT atravessou a campanha eleitoral acuado pelos ricos e privilegiados . 
 Têm placa controladora de vídeo de 1 Mbyte e vêm com sistema operacional «IBM PC DOS 6.1» ou «MS-DOS» a escolha é do usuário . 
 Podem ainda ter instalado o «Windows» ou o «Windows for Workgroups» . 
 A linha Mythus custa a partir de US$ 1.800 . 
 Esse é o preço, com impostos, de um modelo 486SX de 25 MHz, com memória de 4 Mbytes, disco rígido de 212 Mbytes e monitor colorido . 
 A assessora geral disse que os valores das últimas contas não estavam disponíveis . 
 «O Gabinete Militar junta todas as contas e as envia para a Secretaria de Fazenda», disse . 
 No final da manhã de ontem, a reportagem da Folha ligou para os dois telefones e confirmou que eles estavam instalados no apartamento de Brizola, em Copacabana, zona sul do Rio . 
 No início da tarde, a informação foi confirmada pelo governo do Estado . 
 Apesar de afirmar que não pretende fazer avaliação política sobre a paralisação, o ministro disse que há uma série de coincidências no movimento: houve um dia certo para todas as greves («entre 27 e 28 de setembro») e todas elas foram feitas por categorias filiadas à Central Única dos Trabalhadores . 
 O ministro não acredita que haja problema de abastecimento por causa da greve ou mesmo por causa da demissão de petroleiros . 
 Ele disse que há navios trazendo gás de cozinha da Venezuela e Argentina e que a gasolina já está sendo importada . 
 Art . 
 16 -- Continuam expressos em cruzeiros reais, até a emissão do real, e regidos pela legislação específica: 
 I as operações ativas e passivas realizadas no mercado financeiro, por instituições financeiras e entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil . 
  FHC nega frase e critica a Folha  
  Da Folha Norte  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, negou que tenha dito que tem «o pé na cozinha» . 
 «Foi outra pessoa que falou e a Folha, naturalmente com aquela pressa característica, colocou lá», disse ontem em Barretos (SP) . 
 Anteontem o candidato afirmou, durante campanha em Mauá e Jundiaí (interior de São Paulo) que era «mulatinho» e tinha um «pé na cozinha.» 
  Nature  
 A edição de 14 de julho da revista traz na capa o cometa Shoemaker-Levy 9, que se arrebentou contra Júpiter na semana passada . 
 Dois artigos comentam o cometa . 
 O pesquisador Paul Weissman escreve sobre os possíveis conhecimentos que a ciência poderá adquirir com a trombada cósmica . 
 Os astrônomos E. Asphaug e W. Benz descrevem seus estudos sobre a densidade do cometa, apoiando uma das teorias sobre como seria o núcleo desse tipo de objeto estelar . 
 Várias delas (Virginia Lane, Mara Rúbia, Elvira Pagã, Briggite Blair, Iris Bruzzi etc.) ou foram descobertas e lançadas por Pinto ou à sua sombra se consagraram . 
 Também foi no Recreio que a comediante Dercy Gonçalves despontou para a glória . 
 A empresária de Xuxa, Marlene Mattos, não quis comentar a informação de que o programa infantil da apresentadora nos EUA não teria dado o retorno esperado pela produtora MTM e que o contrato entre ambas não será renovado . 
 Logo após a feira de brinquedos, Xuxa vai para a Alemanha, onde participará de um «talk show» . 
 Este ano no Brasil, Xuxa terá um programa dominical na Rede Globo, com jogos e brincadeiras . 
 A estréia está prevista para março . 
 A expectativa do governo é que as importações aumentem ainda mais até dezembro . 
 Explorando esse nicho do mercado, a empresa Toven, do Canadá, lançou um notebook que é considerado completamente seguro . 
 Além de codificar todos os textos, os computadores fabricados pela empresa só funcionam se você passar um cartão por uma cinta magnética que fica na lateral da máquina e souber a senha que dá acesso aos arquivos . 
 Qualquer tentativa de burlar o sistema aciona um cadeado eletrônico que apaga o computador . 
 Os consultores também condenam o telefone celular para as conversas extremamente confidenciais porque é relativamente fácil rastrear e gravar as conversas feitas no sistema . 
 Para que a Justiça casse o registro das candidaturas, será preciso demonstrar que o material serviu para propaganda eleitoral . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem que vai examinar pedido de inquérito por «crime de peculato» contra os parlamentares . 
 O economista Paul Singer diz que junho é cedo para o real entrar em vigor, pois corre o perigo de nascer com inflação, que pode continuar a subir . 
 Ele defende que a moeda entre em vigor «o mais tarde possível, talvez no próximo ano» . 
 Para Singer, antes de vir o real, a maioria dos preços da cadeia produtiva deve estar ajustada e os salários sem defasagem . 
 A década de 80 marcou ainda um período de ampliação e diversificação do grupo Sharp . 
 No final dessa fase, Machline comandava um conglomerado de 28 empresas . 
 O grupo incluía, entre outras empresas, uma fábrica de semicondutores (Sid Microeletrônica), um banco (Digibanco), a Facit (máquinas de escrever) e a PGM (telecomunicações) . 
  FHC  
 Esteve em São Paulo, onde gravou programas para o horário político . 
 Encontrou-se com o cantor e compositor Gilberto Gil, que o apóia, e com o empresário Silvio Santos . 
 Atribuiu as acusações contra seu vice, Marco Maciel (PFL-PE) que teria se beneficiado indiretamente do esquema PC a «exploração política» . 
 À noite, viajou para o Rio, onde comemorou o aniversário de sua mulher Ruth . 
  Lula  
 Reuniu-se com assessores à tarde . 
 Participou, em seguida, de debate com empresários na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Criticou a redução das alíquotas para importação determinadas pelo governo, alegando que ela pode causar um «problema sério» na geração de empregos . 
 235) Alugo duas casas para pessoas físicas . 
 Onde identificar os locatários na declaração de ajuste? 
 Não há campo específico para identificar as fontes pagadoras quando estas forem pessoas físicas . 
 O aluguel pago mês a mês, bem como o carnê-leão deve ser informado no quadro dois da declaração . 
 Além de suas penas entupirem calhas e das fezes (ácidas) corroerem revestimentos em metal ou madeira, os pombos estão associados à transmissão de doenças . 
 Ao contrário do que se pensa, não são os ácaros de suas penas que causam a maior parte dessas doenças, como alergias e infecções cutâneas (veja quadro ao lado) . 
 O plano de reformas pretende beneficiar o patrimônio desde o sétimo milênio a.C. até a atualidade . 
 No circuito estarão representadas as eras da pólis de Péicles, do helenismo, do Império Romano, dos domínios bizantino e franco-veneziano, dos quatro séculos da ocupação turco-otomana e da Grécia do Estado Nacional Moderno, do início do século 19 . 
 Quase tão antiga quanto essa herança cultural é a idéia da reforma . 
 Já no século 19, quando Atenas voltou a ser a capital da Grécia, o rei de origem germânica Otto von Wittelsbach encomendou aos seus arquitetos estudos para preservar e evidenciar as relíquias da cidade . 
 No segundo tempo, Luxemburgo deslocou Rincón para a direita, atraindo a marcação para aquele setor . 
 A idéia era descongestionar a esquerda, onde o lateral Piá demonstrava ser uma das peças mais fracas da defesa adversária, e abrir espaços por ali . 
 Evair e Zinho, encarregados de distribuir o jogo, passaram então a inverter as jogadas com frequência para a esquerda, por onde o lateral Roberto Carlos descia sem marcação e com muito espaço . 
 Como ele bate bem de fora da área, passou a ser uma boa opção ofensiva . 
 O atacante Euller, contundido, faz um teste antes da partida . 
 Caso Euller não possa atuar, três jogadores disputam sua vaga . 
 «Tenho o Caio, Jamelli e Guilherme», afirmou o técnico . 
 Outros economistas sustentavam que a queda da inflação viria junto com uma recessão profunda, diagnóstico que contrariava toda a experiência em matéria de estabilização em condições de inflação alta e os vários argumentos redução drástica do imposto inflacionário, reativação do crédito, entre outros pelos quais se deveria esperar, ao contrário, que o programa tivesse um impacto expansivo, pelo menos nos meses iniciais e politicamente decisivos . 
 Mas o equívoco básico do partido e da maioria de seus economistas foi não ter percebido a tempo a enorme importância que a população, especialmente os mais pobres e mais sujeitos ao imposto inflacionário, atribuía à estabilidade, permitindo assim que a questão fosse relegada a segundo plano na campanha e no programa de governo . 
 Adotando a máxima «se não há como vencê-los una-se a eles», a Transbrasil está tentando formar com a Vasp um pool para poder operar em aeroportos centrais . 
 Para voltar ao mercado regional, a Transbrasil está criando a InterBrasil Star (leia texto abaixo) . 
 O ambiente cultural, sem dúvida, é diferente entre negros e brancos, ainda que situados na mesma faixa de renda . 
 Talvez o vocabulário, a própria linguagem, muda de etnia para outra a ponto de modificar o desempenho nos exames . 
 Mas o argumento é superficial, pensando-se em gerações moldadas para linguagem padrão da TV e dos video games . 
 Apresento outro, quem sabe mais profundo . 
 Ninguém ignora que chineses, coreanos, japoneses arrasam nesse tipo de exame . 
 São a Sul América, a Minas Brasil, a Santa Cruz e a Paulista . 
 Essas seguradoras se associaram ao Banco do Brasil, como acionistas minoritárias, para o lançamento da nova estatal . 
  (João Batista Natali)  
 O cálculo considera apenas perdas ocorridas durante as fases de colheita, transporte e armazenamento de sete produtos da safra de verão (algodão, amendoim, arroz, feijão, mamona, milho e soja) . 
 Se for levado em conta o desperdício de frutas e hortaliças, o valor das perdas agrícolas no país ultrapassa US$ 6,5 bilhões . 
  EMBAIXADOR DISCUTE LEI DE PATENTES COM EUA (De Washington)  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, esteve ontem com o responsável pelo comércio exterior dos EUA, Mickey Kantor . 
 Embora o encontro estivesse agendado desde dezembro, ele coincidiu com a publicação diário oficial norte-americano de uma avaliação do governo dos EUA sobre os problemas da propriedade intelectual no Brasil e o assunto foi tratado pelos dois . 
 Flecha de Lima vai ao Brasil na terça-feira, em viagem particular . 
 Mas levará ao ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, mensagem política de Kantor sobre o assunto . 
 Sinto muito, mas para mim tal visão não passa de «nonsense» romântico (utilizo a palavra em seu sentido literal, «algo que não faz sentido», não em sua acepção pejorativa) . 
 Neste ponto, afirmo minha preferência por soluções galileanas racionalistas, em detrimento do puro lirismo franciscano . 
 O melhor caminho precisa ser aprendido e estudado, não simplesmente libertado de um reservatório interior . 
 BEST BUY 2 -- Outro bom vinho para ter presente é o Chianti Clássico Cavalleresco 92 . 
 Ele é um tinto de bom corpo que foi amadurecido durante um ano em tonéis de carvalho . 
 Tem paladar agradável que mescla fruta (ameixas) com os toques de ervas e especiaria típicos destes vinhos italianos da Toscana . 
 À venda na Casa do Vinho (tel . 
 64-8698) por R$ 6,90 . 
 CASA PORTUGUESA -- A Associação Brasileira de Sommeliers -- SP realizará nos dias 5 e 13 de outubro um curso de enogastronomia portuguesa . 
 Os participantes que degustarão pratos saídos das cozinhas dos restaurantes Marquês de Marialva e Portucale aprenderão a combinar vinhos com os sabores da culinária lusitana . 
 Inscrições (R$ 80,00) na ABS (tel . 
 275-1346) . 
 Wit -- Uma grande experiência . 
 Górecki gosta de discutir interpretação de suas obras . 
 Somos amigos e vizinhos . 
 Ele mora a 400 metros da minha casa . 
 Ele costuma estar presente nas nossas gravações, que sempre acontecem na nossa sala de concertos . 
 Ele não é dado a ataques . 
 Quando tocamos algo que foge um pouco da partitura e o resultado é bom, ele deixa passar . 
 Leia-se alcoolismo e dependência de drogas . 
 A Vila foi fundada com o apoio de empresas como o McDonald's Rio, Johnson & Johnson, Citibank e Caterpilar . 
  Privatização russa rende US$2,1 bi  
 A Rússia espera arrecadar US$ 2,1 bilhões até o fim do ano com a privatização de diversas empresas estatais . 
 A segunda fase do programa de privatização em massa das estatais russas começa no dia 1º de julho . 
  Governo vai remanejar verba com MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco cobrou ontem do Congresso a aprovação do Orçamento de 94 . 
 «Há prerrogativas das quais o Congresso não pode fugir» . 
 Segundo o presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), o governo deve editar na semana que vem medida provisória que remaneja recursos para áreas críticas rodovias, pessoal da Justiça e bolsas de Estudo . 
 Entre os principais livros do autor de «O Jogo da Amarelinha», apenas um permanecia até agora inexplicavelmente inédito no Brasil: a coletânea de contos «As Armas Secretas», publicada na Argentina em 1959 . 
 O volume, editado agora pela José Olympio, com tradução de Eric Nepomuceno, reúne cinco dos mais notáveis relatos de Cortázar, entre eles dois famosíssimos: 
 «O Perseguidor», inspirado no saxofonista de jazz Charlie Parker, e «As Babas do Diabo», que inspirou por sua vez o clássico «Blow Up», de Michelangelo Antonioni . 
 Na sexta-feira passada, assembléia dos professores decidiu iniciar uma greve no próximo dia 10, caso o governo não melhore a sua proposta salarial . 
 Até o encerramento desta edição ainda não havia sido marcada a reunião de negociação salarial, mas Felício acreditava que ela deveria ocorrer hoje . 
 Essa declaração de Cardozo contradiz sua entrevista do dia anterior . 
 No domingo, o porta-voz do Exército havia dito que a Mangueira era «uma área limpa do crime organizado» . 
 Segundo Cardozo, os traficantes que ainda atuam na Mangueira estariam sendo «observados» por soldados do Exército . 
 Estariam à paisana e infiltrados na favela . 
 Um dos argumentos usados pelo deputado para o abandono de Quércia é o seu baixo desempenho eleitoral . 
 Segundo o Datafolha, ele tem 4% das intenções de voto . 
 Na tentativa de criar fatos políticos que façam Quércia sair do isolamento a que estã sendo imposto, os coordenadores de sua campanhas resolveram partir para o que chamam de «grandes comícios» . 
 No dia seguinte, Novaes anunciou que discursaria . 
 O plenário silenciou para ouvir . 
 Com um vozeirão, o deputado rebateu os comentários de Lacerda . 
 No final, exigiu que Lacerda se desdissesse em 48 horas e, depois de uma pausa, completou, ameaçador: 
 Quero deixar bem claro que, no Sertão, de onde venho, honra se lava com sangue! 
 Eles permitem entender e acompanhar de forma perfeitamente racional o caminho lógico que levou FHC à sua posição atual no xadrez político-ideológico brasileiro . 
 Mas é verdade que, ao mesmo tempo, contêm o libelo mais duro, veemente e essencial contra a sua própria opção . 
 Em termos muito sintéticos: 
 a) O trabalho acadêmico de FHC pode ser todo ele definido como uma busca incansável dos «nexos científicos» entre os interesses e objetivos desenhados pelas situações «histórico-estruturais» e os caminhos possíveis que vão sendo construídos politicamente nas sociedades concretas pelos grupos sociais e suas coalizões de poder . 
 Com direito a capítulo especial para o Brasil produzido por Katia Canton . 
  Replay  
 Tem segundas intenções a torcida que a Polygram faz domingo pela vitória da turma de Parreira . 
  Sai tributo aos Carpenters  
  Da Reportagem Local  
 Curiosamente, está chegando às lojas um CD com regravações de músicas da banda que é a própria antítese do Black Sabbath: os Carpenters . 
 Considerados pelo ex-presidente Richard Nixon como representantes do que «a juventude americana tem de melhor», a dupla Richard e Karen Carpenter, quem diria, é homenageada por figuras do rock alternativo, como Cranberries, Sonic Youth e Redd Kross . 
 Erguida conforme determinação do Real Corpo dos Engenheiros de Lisboa, a via pavimentada evitou o maior inimigo dos comerciantes de então: as constantes chuvas que assolam a região da serra do Mar e todos os inconvenientes a elas relacionados . 
 D. Pedro optou por cavalgar por ela para atingir as «margens plácidas do Ipiranga», evitando o caminho pelo Vale do Paraíba . 
 Todavia, a rodovia Caminho do Mar e as ferrovias acabaram levando a calçada ao abandono . 
 Folha -- Qual a semelhança entre o futebol colombiano e o brasileiro? 
 Maturana -- Creio que na imaginação, alegria e criatividade . 
 E que as duas seleções atravessam um grande momento . 
 «Ninguém quer participar de um partido jurássico», diz o economista e presidente do Cebrap Francisco de Oliveira . 
 «Hoje a direção do PT não acompanha mais setores importantes do movimento sindical, como o do Vicentinho, que estão se tornando mais modernos que o partido», afirma . 
 Os intelectuais pretendem aproveitar o movimento para discutir como a atual cúpula petista reedita uma concepção aparelhista de partido, de herança comunista, sem no entanto estar atenta para as questões estruturais e a visão global dos problemas do país, o que seria o lado «positivo» dos velhos partidos de esquerda que deveria ser preservado pelo PT . 
 Mas o quadro começou a se alterar um pouco a partir do segundo semestre de 93 em decorrência de mudanças técnicas no sistema tarifário . 
 Segundo a Embratel, os preços caíram em média até 25% . 
 «Sabendo que as nossas tarifas eram muito elevadas, fizemos uma proposta ao Ministério das Comunicações», diz Arnaldo Couto do Nascimento, da Divisão de Marketing Internacional da Embratel . 
 Com preços mais baratos, esse estoque do governo junto com o café adquirido no mercado acabaria segurando as cotações . 
 Dessa forma, diz Sato, seria atendida a exigência de retenção e de estabilização econômica do plano do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Tudo indica que não há mais espaço para reajustes . 
 Em 93 a alta no varejo foi de 11,5%, já descontada a inflação . 
 As vendas da indústria caíram mais de 20% real em novembro e dezembro do ano passado, comparado a igual período de 92 . 
 A indústria encerrou o ano passado vendendo 1,4% a mais do que 92, contra uma previsão inicial de 4,6% . 
 Em janeiro deste ano, a queda acentuou-se, segundo a Abic . 
 Este movimento de aproximação deve estar completado no início do próximo ano já que antes das medidas o ritmo de ACCs, com prazos de 180 dias, tinha se intensificado . 
 Deiwes Rubira de Assis, do ING bank, e Oliveira, concordam que, com as novas regras, devem sobrar linhas de financiamento ao comércio exterior (que têm prazo maior do que os permitidos pelos ACCs) . 
 A notícia não é necessariamente boa para os exportadores . 
 Os juros cobrados devem, apesar disso, crescer . 
 É o resultado do compulsório, de 15%, que passou a ser cobrado . 
  Ônibus é sequestrado  
  Das agências internacionais  
 Quatro homens armados sequestraram ontem à tarde um ônibus com 26 crianças, pais e professoras na região russa do Cáucaso, no sul da Rússia . 
 No final da tarde restavam ainda 13 adultos em poder dos sequestradores . 
 E mais conhecida como a fera do Lear Jet . 
 Pelo visto o senador não sabe o nome do chefe da moça: 
 Biscaia falou a estudantes de direito, durante o fechamento do 14º Encontro Regional de Estudantes de Direito, na faculdade Cândido Mendes, no bairro de Ipanema (zona sul) . 
 O procurador disse que quase todos os grupos criminosos que atuam no Rio de Janeiro têm participação de membros da polícia . 
 Segundo ele, a segurança é a área mais contaminada pela corrupção no Estado . 
 Uma das frases favoritas de Leo Kriss define sua cabeça: «'Nunca se mata o adversário . 
 Sem ele, não terei parceiros para o jogo.» 
 Foi essa razão que o levou a ajudar Nahas em diversas ocasiões, inclusive com dinheiro em momentos de maior aperto . 
 E nunca, também ao contrário de Nahas, participou de operações em grupos . 
 Como um cowboy, vai sozinho para o que der e vier . 
 «Na verdade, ele confia no seu taco e na sua capacidade de organizar a tática que será vencedora», explica outro especialista que gozou de sua companhia em alguns jantares e almoços . 
 Isso não quer dizer que Leo Kriss seja infalível . 
 No vencimento do mercado de opções de outubro de 1987, Kriss levou um dos seus maiores tombos e perdeu para Naji Nahas . 
 Ele estava comprado, Nahas vendido . 
 Até a véspera do vencimento, a direção da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) estava preocupada porque Nahas estava perdendo muito dinheiro . 
  Aumento dos preços produz inflação de mentiras  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 O debate sobre a inflação entre os candidatos virou, na semana passada, o principal assunto das eleições . 
 Motivo: o índice oficial de preços (IPC-r) passou dos 5%, superior ao aguardado pelo governo . 
 Foi o bastante para o patômetro acusar enganações em todos os lados tanto de Fernando Henrique Cardoso quanto de Lula, seu adversário . 
 A verdade: 5% nem é tão ruim como alardeia o PT, nem é tão tranquilo como asseguram os tucanos . 
 Diferentemente de outros patrocinadores, como a Coca Cola e MasterCards, que vendem um único produto, a GM quer anunciar carros diferentes dependendo do país . 
 A empresa tem quatro placas para usar no campo nos jogos da Copa do Mundo . 
 Para um jogo dos Estados Unidos, por exemplo, o Pontiac aparecerá nas placas . 
 Para o jogo entre Bélgica e Holanda, as placas serão do Opel . 
 O Brasil é um país que me levanta um pouco o espírito . 
 Uma vez conversei com Manuel Puig, o escritor argentino que viveu tanto tempo no Rio de Janeiro, e ele me disse: 
 «No Rio tenho a cada manhã a sensação de que, simplesmente colocando a cabeça na rua, encontro ali um ambiente, uma cor, um calor quer me faz sentir que a vida vale a pena ser vivida» . 
 Cada vez que estive no Brasil senti exatamente isso . 
 Vocês podem ter todo tipo de problemas, alguns terríveis, mas há algo no país que é muito estimulante, uma grande beleza que não é só apenas natural, mas também das pessoas, uma música . 
 Há algo que é muito vital, explosivo . 
 Talvez porque venho de um país andino, e os países andinos são tristes . 
 Na costa peruana a presença negra atenua um pouco isso, trazendo um toque de sensualidade e alegria . 
 Mas a tradição andina é de gente triste, grave, austera . 
 Há ali uma coisa muito profunda e, fundamentalmente, triste . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  O que é bônus eleitoral  
  Os bônus eleitorais são títulos criados pela lei 8.713, que regula as eleições deste ano, destinados a fiscalizar os gastos de campanha  
  As doações e os recursos dos próprios candidatos deverão ser convertidos em bônus  
  Por cinco anos, os partidos e os candidatos deverão manter arquivos com as suas prestações de contas e a relação completa de todas as doações recebidas e a identificação dos doadores  
  A venda irregular pelo PL  
  Anteontem, a Folha comprou da campanha do presidenciável Flávio Rocha (PL) um lote de R$ 140 mil em bônus eleitorais em troca de um cheque de R$ 70 mil  
  A Folha tentou adquirir bônus depois de receber a informação de que partidos estariam realizando vendas com deságio  
  Informações mais precisas apontavam para negociações feitas pelo PL, que havia apresentado o esquema a empresários de São Paulo  
 A transação, iniciada na sexta-feira da semana passada, foi concluída na noite de anteontem, nas sedes da Guararapes e Riachuelo, em São Paulo, empresas pertencentes à família de Rocha . 
  Foram dez telefonemas até a aquisição do lote de R$ 140 mil 28 bônus no valor de R$ 5 mil cada  
  A numeração de série dos bônus adquiridos, com a inscrição PARTIDO LIBERAL, vai de 2200299505 a 2200299532  
  As negociações foram feitas com Téofilo Furtado Neto, executivo da Guararapes e presidente da Comissão de Finanças do PL  
  A transação mostrou a existência de um mercado paralelo para a venda ilegal de bônus eleitorais com desconto  
  O esquema permite vários tipos de irregularidades contra a Receita Federal, como sonegação de impostos e «lavagem de dinheiro» (legalização de dinheiro ilícito)  
 Ao todo, os partidos pediram R$ 3,1 bilhões em bônus este ano . 
 O PL solicitou R$ 177 milhões 
 Como a maioria dos moradores de Lucas do Rio Verde, Artmann deixou o Rio Grande do Sul com dois sonhos na bagagem: comprar terras e fazer fortuna . 
 «Meus irmãos e eu vendemos oito hectares em Ajuricaba (RS) . 
 Agora temos 1.300 hectares com possibilidades melhores para produzir», conta Arnaldo Bortolini, 31, produtor de soja e arroz . 
 «Ainda não é necessária a proibição», disse Reis . 
 Ele afirmou que espera liberação do Ministério de Saúde de CR$ 50 milhões para programas de combate à doença . 
 José Aparecido Soares, 37, que pescava quinta-feira passada na Ponte dos Barreiros, disse não ter medo de contrair o vibrião . 
 «Se fritar o peixe a 70 graus por 20 minutos o vibrião morre», disse . 
 O comentário de Lula da Silva não fica muito aquém da explicação de seu vice: 
 «O senador Bisol não cometeu nenhum ato ilegal» . 
 Seria muito ilustrativo ver Lula da Silva demonstrar que é legal a apresentação de uma proposta de gasto superestimado 35 vezes . 
 Mas, se fizesse este prodígio, não escaparia a uma verdade mais simples: o que não é ilegal não é, só por isso, necessariamente direito . 
  Justiça  
 As arbitragens fraudulentas no futebol fluminense o popular «jogo roubado pelo juiz» motivaram até confissões de envolvidos, mas o esquema que as montou não poderá ser investigado por CPI da Assembléia Legislativa . 
 A maioria dos desembargadores do Tribunal de Justiça do Rio deu ganho de causa ao recurso da federação fluminense contra a investigação . 
 Schumacher enfrentará dois problemas: a desconfiança de todos quanto à «honestidade» de sua equipe e a própria Benetton, que pressiona o piloto a permanecer no time em 95 . 
  (JHM)  
 Esquerdista, Volonté chegou a rodar em 1971 um documentário em 16 mm sobre ocupação de fábricas em Roma . 
 Mas podia também ir para o Oeste com Sergio Leone, como o vilão de «Por um Punhado de Dólares» (64) . 
 Podia voltar-se para a Idade Média e fazer o hilariante príncipe bizantino (e vigarista) de «O Incrível Exército de Brancaleone» (Mario Monicelli, 66) . 
 Cômico ou dramático, Volonté é um nome central da grande época do cinema italiano . 
  (Inácio Araujo)  
 Doação -- se for pessoa jurídica tributada com base no lucro real, pode abater 40% do valor gasto na doação do imposto de renda a pagar . 
 Se for pessoa física, pode abater 80% do valor gasto do imposto de renda a pagar . 
 Patrocínio -- as empresas podem abater 30% do valor gasto do imposto de renda a pagar . 
 A pessoas física, 60% . 
 O convidado especial da festa, o sociólogo Herbert de Souza, não pôde vir a São Paulo para assoprar as velas do bolo de 5 toneladas, que consumiu 10 dias, 3 toneladas de farinha, 600 kg de açúcar e 10 mil ovos para ser produzido . 
 «A cada ano as pessoas têm menos paciência», disse Armando Puglisi, 63, organizador da festa . 
 Ele pensa em chamar a PM em 95 para evitar que a massa seja devorada antes de as velas serem apagadas . 
 Em 89, foi confeitado um bolo de 1,5 km que, segundo Puglisi, está para entrar no Guiness, o livro dos recordes . 
 «Deveríamos constar como os mais rápidos devoradores de bolo do mundo.» 
 Tradição e atualizaçãoO livro que a Folha dará a seus leitores foi criado pelo jornal inglês «The Times» . 
 O «The Times» é uma das mais tradicionais editoras de atlas do mundo . 
 Lançou seu primeiro atlas em 1895 . 
 A versão que a Folha distribuirá no Brasil foi criada na Inglaterra em 1988 . 
 Exigiu cinco anos de pesquisas de um grupo de 20 pessoas, entre cartógrafos e designers gráficos . 
 Descapitalizadas, elas aumentaram o preço das apólices, para tentar atender a exigência da Susep . 
 Há um ano, fazer o seguro de um carro novo custava, em média, entre 4% e 6% de seu valor . 
 Hoje, os percentuais saltaram para algo em torno de 10% a 12% . 
  Onde votar no Brasil  
  Da Redação  
 Sul-africanos no Brasil votam só no dia 26 . 
 Em São Paulo no consulado (av . 
 Paulista, 1.754 -- 12º andar) e em Brasília, na embaixada (Av. das Nações Unidas, lote 6) das 7h às 19h . 
 No Rio, na South African Airways, Av. Rio Branco, 245 -- 4º andar) das 8h às 19h 
 Francisco Santa Rita, diretor-responsável da TV do Povo, disse à Folha que vendeu todas as cotas da empresa para Quércia . 
 Em seguida, procurou o jornal e refez sua declaração . 
 No segundo contato, ele disse ter sido informado pelo advogado de que havia assinado uma promessa de venda e uma procuração dando total poder de administração da emissora aos executivos nomeados por Quércia . 
 Santa Rita disse que não participa de nenhum ato da administração e que todos os investimentos na TV foram feitos por Quércia . 
 «A médio e longo prazos o sistema também deve atrair os pequenos e médios poupadores comuns, e não apenas quem de alguma forma já esteja ligado ao setor imobiliário», diz Gringo . 
 Os Fundos consistem basicamente em uma forma alternativa de captação de recursos para a produção do setor imobiliário . 
  Luzes da ribalta  
 A reunião de FHC com Bertolucci foi filmada e será incluída num curta-metragem a ser apresentado na Itália em março . 
 Em francês, FHC defendeu a TV como veículo de educação de massa . 
  Cortes precisos  
 FHC deixou ontem o Alvorada mais cedo para cortar o cabelo em casa . 
 O barbeiro Raimundo ficou 40 minutos com o presidente eleito e afirmou que ele exibirá um corte tradicional em Miami . 
 «Betty -- Uma Mulher Sem Passado», adaptado da obra de Georges Simenon (um dos mestres do gênero policial), é carregado e em alguns momentos, muito arrastado . 
  Vídeo: A Dança dos Desejos  
  Direção: Patrice Leconte  
 Produção: França, 1992, 96 min. 
 Para surpresa de todos, porém, o casamento parece andar bem . 
 Incorpora-se ao casal o amante do marido e passa-se a viver num curioso «ménage à trois», em que a mulher, em compensação pela ausência de sexo, recebe carinho em dobro . 
 Neste ponto, revela-se ao mesmo tempo a ousadia e o desejo conciliatório de Matsuoka . 
 Além do tema do homossexualismo ter sido até há pouco um tabu no Japão, mostrá-lo de forma positiva e em cenas delicadas de ternura e sexo coloca o tema num novo patamar, distante tanto do pornô quanto do tradicional machismo dos samurais . 
  Questão de oportunidade  
 A EFC acredita que, com a queda drástica da inflação, o momento é oportuno para que o Banco Central adote novas normas com objetivo de capitalizar os bancos . 
  O que fazer  
 Segundo a empresa de consultoria, «uma vigorosa ação de saneamento será necessária, incluindo a reestruturação das agências, cortes de despesas e 'limpeza' dos créditos de má qualidade» . 
 Se o candidato for eleito, ele poderá ter seu mandato cassado ao fim do inquérito . 
 Se perder a eleição, poderá ser considerado inelegível para os próximos pleitos . 
  Cédulas  
 O TSE decidiu que as cédulas do segundo turno serão brancas . 
 Vão ser confeccionadas 80 milhões de exemplares pelos Tribunais Regionais Eleitorais . 
 A apuração dos votos do segundo turno em 17 Estados e no Distrito Federal vai começar às 18h do dia 15 de novembro, uma hora após o encerramento da votação 
 Folha Como foi a recuperação de «O Leopardo»? 
 Suso Não foi uma operação como aquela de «Ludwig, a Paixão de um Rei», que teve versão completamente diferente daquela da estréia . 
 «O Leopardo», não . 
 O filme foi submetido sobretudo a um tratamento técnico . 
 Visconti rodou o filme em CinemaScope, que ocupava uma tela muito mais larga que a normal e que os norte-americanos pensavam, e nós em consequência, que seria o cinema do futuro . 
 Ao contrário, o CinemaScope desapareceu . 
 Então foi realizado um trabalho enorme na Inglaterra, sob os cuidados de Giuseppe Rotunno (o fotógrafo do filme), que consistiu na reversão do negativo sobre uma película de formato normal . 
 Hoje, quem vê o filme, se antes o viu em tela que não era em CinemaScope, tem o fotograma completo . 
 Allende -- Quem diz isso? 
 Os homens? 
 O mundo começa agora a ter consciência dos problemas das mulheres . 
 Época de ouro? 
 Por favor! 
 Ainda estamos na Idade da Pedra . 
 Dayan -- Não acredito que a época de ouro tenha chegado, nem mesmo a de prata . 
 As coisas ainda se conseguem de favor e não por direito . 
 As mulheres não estão conscientes de sua igualdade, e precisam aprender ainda a enfatizar sua diferença . 
 Decisões militares, políticas e econômicas são definidas até pelas mulheres como «terreno dos homens» . 
 No entanto, muitas dúvidas me invadem . 
 Para jogar no contra-ataque, é necessário um meio-campo que pressione muito, com homens trabalhadores e muito honrados, preparados para o sacrifício . 
 A Bélgica tem esses homens, mas a maioria deles, de grande experiência internacional, passam dos 30 anos . 
  'Eu perdôo meu irmão' .  
  Da Folha Vale  
 O irmão de Gustavo, Adriano Pissardo, disse ontem, quando deixava a delegacia, que perdoava o irmão pelo que ele fez . 
 Adriano, que é jogador profissional de basquete, disse que não sabia explicar os motivos que teriam levado o irmão a matar seus avós, pais e irmã . 
 Folha -- Você sabe os motivos que levaram o Gustavo a matar seus pais? 
 Folha Marcel Duchamp foi realmente uma de suas primeiras referências? 
 Cunningham -- Certamente . 
 Marcel foi um artista surpreendente e permanece um mistério . 
 O que ele fez não se ajusta a qualquer idéia convencional sobre como se relacionar com a obra dele . 
 Ricupero tentará convencer as pessoas de que é melhor depositar o valor das prestações na poupança e esperar para comprar depois à vista do que pagar a prazo . 
 O ministro poderá demonstrar, por exemplo, que depois de serem remuneradas pela poupança, as prestações poderão comprar à vista outra mercadoria além da pretendida inicialmente . 
 Paula, 30, campeã mundial de basquete e jogadora da Cesp/ Unimep de Piracicaba -- «O atlas foi muito bem elaborado . 
 O produto final ficou sofisticado . 
 O trabalho é importante devido às mudanças geográficas que aconteceram nos últimos anos . 
 Vou acompanhar até o último fascículo.» 
 Adib Jatene, 65, ex-ministro da Saúde e professor da USP «Achei muito interessante essa iniciativa da Folha de publicar um atlas . 
 Um atlas é sempre uma coisa muito útil . 
 É um serviço importante para o leitor . 
 Pretendo colecionar todos os fascículos.» 
 A mesa-redonda «Favelização do Mundo Urbano e Réquiem para os Massacres» vai ser coordenada pela deputada federal Rita Camata, na quarta-feira às 15h . 
 Na opinião de Ab'Sáber, outra mesa-redonda importante e que deverá ser disputada é «A (re) Construção da Educação no Brasil» . 
 O presidente da SBPC acredita que a educação no país deve ser repensada dentro de moldes mais regionais . 
 «A criança que vive nas margens do rio Amazonas tem que ter noções da sua região . 
 Já a que vive no semi-árido precisa aprender onde e como conseguir água», disse . 
  Commander Prism antecipa soluções  
 Lançado pela Andersen Consulting, representante exclusiva da Comshare no Brasil, o Commander Prism faz parte de uma nova geração de sistemas gerenciais inteligentes . 
 Ele possibilita a simulação de situações do dia-a-dia de uma empresa, o que facilita a reorientação dos negócios e a visualização dos resultados obtidos por uma mudança de estratégia . 
 Informações: (011) 258-3047 . 
  Papel  
 A direção tucana formou comissões regionais para a elaboração de sugestões ao programa de governo de FHC . 
 Textos serão enviados periodicamente ao candidato . 
 Em agosto, haverá reunião para elaborar o documento definitivo . 
  Outra visão  
 Enilson Simões de Moura, o Alemão, diz que não é o único diretor da Força Sindical a apoiar um candidato, no caso FHC . 
 Nega ainda que o estatuto da central possa ser interpretado de forma a proibir sua adesão ao tucano . 
 Com «Um Bárbaro na Ásia», as ambiguidades que depois marcariam toda a obra do escritor, confundindo objetividade e subjetividade, já começam a aparecer de uma forma mais desconcertante, de modo que nunca se sabe se o autor está falando bem ou mal do que o cerca, nem se o que o cerca é real ou imaginário . 
 Essa noção de viagem como experimentação de si, descoberta de si no confronto com outro, entrelaçamento entre o objetivo e o subjetivo, chega a sua maior radicalidade com a experiência com as drogas (a mescalina) e seus relatos, a partir de 1956 . 
 As jogadoras, liberadas de passar pela alfândega, puderam estar com suas famílias numa sala do aeroporto . 
 Em seguida, foram ao auditório da Infraero, onde posaram para uma foto oficial . 
 Depois receberam uma caneta Mont Blanc da Caixa Econômica Federal, patrocinadora da seleção, e duas fotos da equipe formada . 
 O diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, disse ontem que o governo «induzirá» o alongamento do prazo das aplicações financeiras após o real . 
 Moura disse que o BC poderá alterar a tributação e os rendimentos das aplicações de forma a estimular a permanência mais longa do dinheiro depositado . 
 O comitê do candidato do PSDB discute a possibilidade de deflagração de uma onda grevista há pelo menos dois meses . 
 Ninguém torcia mais por uma cruzada de braços dos trabalhadores do que o tucanato . 
 Ribeiro foi indicado ao presidente pelo ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República, Mauro Durante . 
 «Existem muitas denúncias de irregularidades . 
 Não me cabe comentá-las porque ainda estou novo na área», afirmou Ribeiro . 
  Sérvios violam cessar-fogo  
 A Força de Proteção da ONU denunciou ontem as primeiras violações do cessar-fogo em Sarajevo por bósnios e sérvios, desde que expirou o ultimato da Otan . 
 Sérvios e croatas atacaram a cidade sitiada de Maglaj . 
 Em Washington, muçulmanos e croatas mantiveram conversações em separado com o governo dos EUA sobre a formação de uma confederação étnica . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Começou ontem em Campo Grande a 3ª Feira da Indústria de Mato Grosso do Sul . 
 O evento reúne 150 expositores distribuídos em 240 estandes . 
 A previsão é de que cerca de 40 mil pessoas visitem o local até domingo . 
 A feira é promovida anualmente pelo Sebrae . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Um soldado da Polícia Florestal do Estado e um eletricista de Corumbá foram presos em flagrante anteontem pela Polícia Rodoviária Estadual . 
 Segundo a polícia, eles foram pegos quando seguiam para Corumbá num carro importado que havia sido roubado . 
 O pai de André, o médico epidemiologista Glacus de Souza Brito, 36, um dia levou para casa uma camisinha, desenrolou-a e mostrou ao filho . 
 Dias depois, André e o primo foram surpreendidos na farmácia da esquina comprando uma caixa de preservativo . 
 Tinham pedido dinheiro à avó para comprar chocolate . 
 Agora, toda a família está mobilizada . 
 «Sempre que alguém viaja, os meninos pedem para trazer marcas novas», diz Brito . 
 O acidente aconteceu na entrada da Variante Baixa, curva de alta velocidade do circuito que recebe amanhã a terceira etapa do Campeonato Mundial da categoria . 
 Naquela curva, ele estava acelerando seu carro a 220 km/h . 
 Segundo Buaiz, o PT deve fazer oposição ao governo federal através de sua bancada de parlamentares no Congresso . 
 «Isso (a oposição) não cabe aos governadores, que devem exigir do governo federal o atendimento de suas reivindicações», afirmou . 
 1) Ainda que o governo não queira mencionar, o IPC-r é o índice oficial de inflação; 
 2) O IPC-r será usado, como determina a medida provisória do plano econômico, na negociação salarial de todas as categorias de trabalhadores; 
 O líder da OLP, Iasser Arafat, acusou sem provas uma suposta aliança entre Exército e colonos judeus de atingir palestinos para destruir a paz . 
 Em Bonn, Alemanha, foi reforçada a segurança perto da embaixada de Israel . 
 Segundo autoridades locais, há indicações de «crescentes riscos» a funcionários israelenses no exterior . 
 «Vou explicar em linguagem simples tudo o que a população precisa saber para não ser enganada», afirmou Ricupero ontem à noite . 
 O pronunciamento servirá para «dar dicas do real» sobre o funcionamento do crediário, cheques pré-datados e conversão de preços . 
 Art . 
 1º Dispensar a obrigatoriedade da expressão de valores em cruzeiro real nas faturas, duplicatas e carnês emitidos por estabelecimentos industriais, comerciais e de prestação de serviços, representativos de suas vendas a prazo, inclusive para serem liquidados com prazo inferior a trinta dias, observado o seguinte: 
 I os valores em Unidade Real de Valor -- URV serão obrigatoriamente expressos com a utilização de duas casas decimais; 
 A reunião para discutir a crise Palmeira estava marcada desde a semana passada . 
 FHC e seu vice passaram o domingo em Santa Catarina e vieram direto para São Paulo . 
 Os outros chegaram ontem . 
 O assunto dominante da reunião foram as conseqências da crise Palmeira na campanha . 
 Também foi discutido o roteiro de visitas do candidato e o programa de TV . 
 Apontado como substituto de Palmeira, Marco Maciel negou a troca do vice . 
 «Não há nada disso . 
 Não houve nenhuma alteração de rumo», afirmou . 
 «Tudo continua na mesma marcha» . 
 Ramirez Por dois motivos . 
 Primeiro, porque achei que ainda não era o momento, pois consegui realizar um objetivo profissional, que era trabalhar em São Paulo . 
 Segundo, não achava certo, depois de quatro partidas, servir de carrasco para o clube e ir embora . 
 Folha No Brasil você ficou conhecido como o jogador que perseguiu Rivelino . 
 Ramirez Este é um episódio antigo e que já foi superado . 
 Entre eu e o Rivelinho não há nada, tanto que após a briga conversamos e até nos tornamos amigos . 
 O horário da edição única do «Jornal do SBT» vai variar conforme o show que o precede, mas o horário para seu término será rígido . 
 «O Jô não pode mais atrasar, pois estamos nos preparando para a Copa, quando ele vai transmitir o programa ao vivo, de Los Angeles . 
 Com satélite não tem brincadeira, os horários são cravados», conta . 
  (Annette Schwartsman)  
 Com essa idéia na cabeça, escrevi a entrega de Dona Flor a Vadinho, foi aquela festa! 
 Em seguida, fui dormir . 
 Quando retomei a história, o que aconteceu? 
 Vadinho foi embora, o dr. Teodoro entrou no quarto, viu a mulher na cama, fez amor com ela . 
 Dona Flor achou ótimo, ficou com os dois . 
 O fim me surpreendeu . 
 Disse pra Zélia: 'Dona Flor me saiu uma sem-vergonha' . 
 Mas o personagem estava certo . 
 Qual é a moral da Dona Flor? 
 É que o amor supera a morte . 
 Se o meu fim prevalecesse, seria a morte que venceria." 
 A diferença foi inicialmente problemática . 
 «Eu era acusado de segurar muito a bola, travando as jogadas», conta o atacante . 
 A solução veio com o entrosamento com outro jogador que também participa de um campeonato que privilegia jogadas individuais: o meia Brolin, do Parma italiano . 
 Completa a história da «derrocada» da líder uma dose não desprezível de inépcia para enxergar em tempo hábil e com suficiente nitidez que a era dos computadores pessoais embutia nova lógica de mercado e dinamismo de inovações sem precedentes . 
 Habituada ao monopólio dos mainframes (equipamentos de grande porte), que arrendava a grandes companhias e lhe garantia o grosso de seus lucros anuais, a IBM foi atropelada de forma humilhante no hipercompetitivo mercado de PCs . 
 Ao governo do Estado cabe, cada vez mais, exercer o papel de articulador, de indutor de políticas e programas que possam ser geridos nas regiões, próximo dos beneficiários . 
 Revitalizar os foros de integração regional é restabelecer a capacidade de articulação indispensável à descentralização . 
 Manter um canal de comunicação que possibilite ao governo do Estado dialogar, estabelecer parcerias e ações conjuntas com o setor privado e as diferentes esferas do setor público localizadas nas regiões, é uma resposta aos anseios de modernização da máquina estatal e aprofundamento dos mecanismos de participação, é a reengenharia gerencial aplicada no setor público, a aproximação entre o Estado e seus clientes os cidadãos . 
 CHOPIN TAVARES DE LIMA, 68, procurador de Justiça aposentado do Estado de São Paulo . 
 Foi deputado estadual em São Paulo pelo PDC (1963-67) e pelo MDB (68-69), secretário do Interior (governo Montoro) e da Educação (governo Quércia) do Estado de São Paulo . 
  São Paulo derrota o Botafogo com gol de pênalti no final do jogo  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo venceu o Botafogo por 1 a 0, no último minuto de jogo, ontem à noite, no Morumbi . 
 Os três volantes (Doriva, Axel e Alemão) não conseguiam ligar as jogadas com o ataque . 
 Uma sugestão de pesquisa orienta o leitor a identificar em que nichos de mercado poderá colocar seu produto ou serviço . 
  Próximo domingo  
 Como definir os processos de produção que farão a nova empresa entrar em funcionamento é o tema do próximo fascículo, o penúltimo da série . 
 O «Unofficial Guide to Walt Disney World», em inglês, pode ser encontrado por cerca de CR$ 56 mil na banca Cidade Jardim, junto à ponte de mesmo nome . 
 Indicado para casais e famílias, diz na capa ser capaz de economizar até cinco horas de fila por dia . 
 A mesma série, só que sobre a Disneylândia, está à venda na Avant Garde do shopping Paulista por 22 URVs (CR$ 48,3 mil) . 
 Na livraria também há o Fodor's sobre Disney World para adultos, por 28 URVs (CR$ 61,5 mil) . 
 «The Washington Post» Os sindicalistas defendem salários com correção próxima ao dólar há tempos . 
 Agora eles são mais ou menos em dólar . 
 Quais suas objeções ao plano? 
 Lula Um salário mínimo de US$ 65 pode ser indexado a qualquer moeda mas continuará não valendo nada . 
 Somos favoráveis à estabilização, mas os trabalhadores não podem pagar por um crime que não cometeram . 
 O prejuízo poderia ser jogado para o sistema financeiro e para os oligopólios . 
 Isto talvez tenha sido suficiente para que a crítica mais sofisticada tenda a ignorá-lo, enquanto queima as pestanas com poetas muito mais chatos . 
 Lendo as coisas de Mario Quintana, sinto que ele propõe um desafio para a crítica . 
 É tão fluente, tão fácil, tão poético, que nenhum comentário se impõe; o sujeito que «entende de poesia» haverá de rebaixar-se ao nível da secretária ingênua que guarda versos do poeta em sua agenda ou na mesa de trabalho . 
  Veja como evitar o golpe do real  
  Da Redação  
 O cruzeiro real temina amanhã . 
 Veja algumas dicas para você não se confundir e evitar golpes: 
 * O um real vale CR$ 2.750,00 . 
 A razão básica desta versão da morte de Senna .não cansemos de repetir. reside em nós mesmos, na mídia brasileira, nas pessoas que a televisão entrevista no meio da rua, entre os pobres, que não têm o que comer, entre os ricos, que gostariam de exibir nos aeroportos do mundo um passaporte mais prestigiado . 
 Por tudo isso, o enterro oficial de Ayrton em São Paulo criou nas revistas e telas do mundo um certo tom ridículo . 
 Vai daí, a Terra deu mais umas voltas, e, no país mais importante do mundo, que vive, desde a Primeira Guerra Mundial, uma espécie de superprodução crônica de heróis, morreu outro dia a viúva do armador e multimilionário grego Aristóteles Sócrates Onassis . 
 O país inteiro se pôs a chorar . 
 E a viúva Onassis foi enterrada em Washington, no Cemitério Nacional de Arlington, onde repousam os heróis da pátria . 
 Bom, o fato é que se sabia há mais de ano e meio que os ricos não pagavam impostos, pelo menos não na proporção correta . 
 Osiris, bem ao seu estilo, acenou com ações espetaculares, mas deixou o cargo sem que a situação tivesse se modificado . 
 Houve até, à época de sua rumorosa saída (na esteira do episódio da bagagem da seleção brasileira de futebol), quem insinuasse que uma das causas da defenestração era a pressão dos ricos que pagavam pouco ou nada . 
  Romário busca apartamentos  
  Da FT  
 Dois dias depois de chegar aos Estados Unidos, o atacante Romário já demonstra preocupação com a estadia de seus parentes, que ainda não chegaram do Brasil . 
 O jogador pediu a jornalistas cariocas para procurar três apartamentos em hotéis próximos à concentração da seleção, que fica em Los Gatos . 
 A Receita já identificou a falha, ocorrida na transcrição das informacões do disquete da declaração de Aníbal feita pelo Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados) . 
 Nessa etapa foram incluídos números indicando renda de US$ 939.869 na fazenda Água Fria, em Jequitaí (MG) . 
 Na declaracão original, entregue pelo deputado, não constava nenhum tipo de rendimento da fazenda, já que ela é uma reserva ambiental . 
 O deputado disse ontem à Folha que a descoberta desse erro assegura uma melhor defesa sua junto à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 «Esse é apenas um item que serve para mostrar que as denúncias feitas pela CPI foram precipitadas e que faltou metodologia de trabalho nas subcomissões» . 
 J. Carlos criou a menina Lamparina por volta de 1910 (não se sabe a data exata) . 
 O apogeu da personagem foi na década de 30 . 
 A confecção do troféu é de Zarvos, escultor que já fez outros trabalhos relacionados a HQs . 
 A Itautec está na feira com o IS Premium nas versões Pentium de 90 MHz e dual Pentium de 66 MHz (dois Pentium de 66 MHz) . 
 O menor modelo tem memória RAM de 8 Mbytes e memória cache de 512 Kbytes . 
 Tem capacidade para oito discos rígidos . 
 «É matéria de competência do Supremo, e eu, como presidente do STF, não pretendo alimentar esse debate . 
 Os poderes são independentes e deve-se buscar a harmonia entre eles.» 
 Octavio Galloti, presidente do Supremo Tribunal Federal, em resposta às críticas do Executivo sobre a conversão dos salários do STF, ontem na Folha . 
 Trapézios, malabarismo e palhaçadas são o eixo do espetáculo, pois o grupo tem formação circense . 
 Ex-alunos da Escola Nacional do Circo (RJ), os integrantes da trupe seguem as novas tendências do circo no mundo, com a «fusão de várias artes e a quebra de estereótipos», diz Geraldim Miranda . 
 Alguns artistas vieram do teatro, outros tem formação musical . 
 A soma das diferenças não é muito fácil pois sempre alguém se sobressai mais em alguma área . 
 Geraldim, por exemplo, assume: 
 «Nunca deixei de ser o palhaço da equipe» . 
  ENTRELINHAS  
 Com festança na fazenda Inglesa em Itaipava, Rio, Lucinha Araújo comemora hoje aniversário do marido João Araújo . 
 * . 
  Técnico -- José Teixeira  
  Local: estádio do Morumbi  
  Renda: CR$ 5.390.000,00  
  Público:1.142 pagantes  
  Juiz: Silas Santana  
 Gols... 
 Expulsões...Gilmar, Júnior Baiano (São Paulo) e Guilherme (Novorizontino) 
 SEQUESTRO -- A servidora pública Marise Mendes Teles Martins, 38, foi sequestrada ontem de manhã, por volta das 8h, quando saía de sua casa, no bairro da Floresta, em Belo Horizonte (MG), para ir trabalhar . 
 O funcionário da Telemig Francisco Damião de Assis, ex-namorado de Marise, é apontado pela polícia como o principal suspeito do sequestro . 
 Segundo a PM, Marise foi levada por três homens em uma Elba preta . 
  Fleury troca o comando da Fazenda  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho está mudando a cúpula da Secretaria da Fazenda, em meio a uma crise de caixa sem precedentes em final de governo . 
 A indicação do secretário do Planejamento, José Fernando Boucinhas, para responder cumulativamente pela pasta da Fazenda não terá o caráter de interinidade sugerido nos comunicados oficiais . 
  Zetti pode fazer o gol do tri são-paulino  
  Ninguém melhor do que o próprio goleiro para entender os segredos mais íntimos da cobrança de pênalti  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Mera coincidência, mas uma curiosidade: num dos intervalos da mesa-redonda do Avallone, na Gazeta, perguntei ao Zetti se ele já havia batido pênalti . 
 E ele me disse que sim, apenas uma vez, garoto, num campeonato infantil, imagens, aliás, que o «Fantástico» havia revelado há pouco . 
 Pois não é que Telê resolveu treinar Zetti não só para aparar as cobranças como também para disparar o tiro que poderá ser o do tri? 
 Já pensaram? 
 O delegado de Viamão (RS), Nauro Marques, acredita que Farias seria linchado se a polícia não chegasse ao local logo depois do atropelamento coletivo . 
 O delegado disse também que suspendeu por um ano o direito de Farias dirigir . 
 É o prazo máximo para esse tipo de penalidade . 
 Vice-campeões do ano passado, os australianos foram surpeeendidos com a eliminação diante da Rússia . 
 Kafelnikov venceu seus dois jogos de simples, contra Patrick Rafter e Jamie Morgan, e ajudou a obter o terceiro ponto na partida de duplas . 
 Qualquer um que arrisque previsões pode queimar a língua . 
 Mas Medvedev e Kafelnikov são os melhores palpites no páreo que decide quem vai tirar o lugar de Sampras do topo do ranking . 
 Só que um disco do Barão vem sendo, historicamente, melhor do que a maioria dos lançamentos de bandas novas . 
 «Carne Crua» não é exceção . 
 A própria faixa título é candidata a se tornar «clássica» e prova que a banda não cansou . 
 «Seremos Macacos Outra Vez», a melhor faixa do disco, é um rock'n'roll básico com o charme de ter uma passagem de «Assim Falou Zaratustra», poema sinfônico de Richard Strauss famoso como trilha do filme «2001 Uma Odisséia no Espaço» 
 Esse é mais um atrativo de «The Disney Collection» ouvir as vozes originais . 
 Em «A Dama e o Vagabundo», a voz de Peg, uma das cadelas vadias que se apaixonam pelo vira-latas, é nada menos que de Peggy Leo, autora das canções do filme . 
 E, em «Pinóquio», a voz do Grilo falante cantando «When You Wish Upon a Star» (a primeira canção de desenho animado premiada com um Oscar) e «Give a Little Whistle», é de Cliff Edwards, a quem o historiador Will Friedwald atribui uma importante façanha anterior: a de ter sido o verdadeiro pioneiro do «scatsinging», antes de Louis Armstrong . 
 Por falar nos Três Porquinhos, sua canção «Who's Afraid of the Big Bad Wolf?» tornou-se uma espécie de breve contra a Depressão, na época (1933) em que o filme foi lançado . 
 Os três discos contêm os «highlights» de «Cinderela», «Bambi», «Dumbo», «A Bela Adormecida» . 
 «Mowgli, o Menino-Lobo» e de filmes não-animados de Disney, como «Mary Poppins» (lembra-se de «Supercalifragilisticexpialidocious»? ) e «Dave Crocket» . 
 Milhões de crianças se embalaram com essas canções, mas seus autores Frank Churchill, Leigh Harline, Oliver Wallace, os irmãos Richard e Robert Sherman não ficaram famosos . 
 Crianças são insensíveis e não prestam muita atenção a essas coisas . 
  Título: The Disney Collection (três CDs individuais)  
  Artista: Vários  
  Gravadora: Walt Disney Records (importado)  
 Segundo o médico, «nessas condições, realmente poderia levar quatro dias, duas semanas ou um mês de repouso para voltar ao normal» . 
 O diagnóstico coincide com a avaliação dos médicos brasileiros, que detectaram uma hepatite tóxica em Mozer, provocada por um consumo excessivo de antiinflamatórios . 
 As passarelas reservadas aos visitantes ficam um pouco abaixo do teto da fábrica, e delas se tem uma visão privilegiada de tudo o que acontece na linha de montagem . 
 Caminhar por essas passarelas é observar na prática, e como se fosse um filme diversos conceitos martelados pelos livros de administração contemporâneos . 
  Martini e Caruso recriam a sátira política  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A sátira política, da realidade presente, estava desaparecida do teatro . 
 Aliás, toda a realidade presente, com os personagens do presente, anda algo desaparecida do palco . 
 Surge, no mais das vezes, com metáforas longínquas, através de personagens sem identificação clara . 
 Uma espécie de universalismo, travestido em arquétipos de tudo, para tudo . 
 Está aí a grande qualidade dos autores Jandira Martini e Marcos Caruso, em «Sua Excelência, o Candidato» . 
 O que fazem é muito diverso de um universalismo empostado . 
 «Sua Excelência, o Candidato» é uma farsa na melhor tradição da sátira política brasileira, no teatro e fora dele . 
 No teatro, lembra textos de um outro momento do Brasil, das peças, por exemplo, de França Jr., autor de «Como se Fazia um Deputado», de 1882 . 
  Cresce espera para compra de 'popular' .  
  Mesmo com o aumento da produção dos modelos, concessionárias só têm carros para entrega daqui a 60 dias  
  Da Reportagem Local  
 A espera para a compra do carro «popular» pelo preço da tabela aumentou nos últimos dias . 
 Das cerca de 15 concessionárias consultadas pela Folha, a maioria deu prazo de, no mínimo, 60 dias para entrega . 
 Há um mês a espera era de cerca de duas semanas . 
 Isso reduz os preços das escolas e faculdades em 10% a 20% . 
 A MP 524, derrubada pelo Supremo Tribunal Federal, reduzia as mensalidades em 50% . 
 Roberto Dornas, 57, presidente da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), que representa escolas e faculdades de todo o país, não acredita que o Congresso vá aprovar as regras de cáculo desta MP . 
  Conab estima produção de 73,6 mi de toneladas este ano  
 A safra agrícola 93/94 deve somar 73,6 milhões de t, segundo a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), 7,8% superior à produção da 92/93 e recorde no país . 
 O maior resultado obtido até agora tinha sido a colheita de 71,5 milhões de t na safra 88/89 . 
 A única queda de produção estimada é a da primeira safra de feijão, com produção de 1,1 milhão de t, 12,8% menos que na 92/93 . 
 Mas o alto patamar de preços verificado desde o início do ano estimulou o plantio da segunda safra, projetada em 1,4 milhão de t, com elevação de 66% frente à colheita passada . 
 A soja mantém a tendência ascendente retomada na safra 91/92, estimulada pelas boas cotações no mercado internacional, em função da quebra da produção norte-americana . 
 Sua colheita é estimada em 24,6 milhões de t, 6,6% mais que em 93 . 
 No caso do milho, a recuperação das lavouras nordestinas com a volta das chuvas deve elevar em 6,9% a primeira safra, cuja colheita é prevista em 28,7 milhões de t . 
 Já a produção de algodão em caroço é projetada em 853,3 mil t, com aumento de 10% sobre a safra passada, mas fica ainda muito inferior ao 1,3 milhão de t colhido na 91/92 . 
 As agressões que o país está sofrendo do contrabando, do subfaturamento, dos produtos importados, dos preços políticos praticados pelos exportadores estrangeiros, está a exigir um novo enfoque do governo na questão, não mais no plano normativo, mas de ação efetiva para modificação da realidade . 
 Está se formando uma consciência crítica, no sentido de que o contribuinte tem o direito de exigir eficácia do governo e este tem o dever-poder de agir no sentido de coibir as práticas nocivas à economia nacional . 
 OSIRIS LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro na Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita Federal . 
 Ameaçado de rebaixamento, o Logroñés ofereceu muita resistência ao líder do campeonato . 
 O La Coruña só abriu o placar no segundo tempo, aos 12min, graças a uma cobrança de falta do zagueiro Donato, brasileiro naturalizado espanhol . 
  Mato Grosso  
 A Polícia Federal de Cuiabá apreendeu 22 kg de cocaína no fundo falso de um Fusca . 
 O forte cheiro de cola de sapateiro despertou a atenção dos policiais, que ao revistar o carro acharam a droga . 
 Wilson Borges e Berenice de Arruda e Silva foram presos . 
  Goiás  
 Termina hoje, em Goiânia, o seminário de Prevenção ao Uso Indevido de Drogas, promovido pela Fundação Municipal de Desenvolvimento Comunitário . 
 Um dos temas é «O papel da família e da escola na prevenção às drogas» . 
 O evento acontece na OAB . 
 Santos levou a sério uma declaração de Romão à Rede Globo, em que dizia que, se perder o título, Parreira vai andar dentro de um camburão . 
 Santos pede um salvo conduto provisório pois Parreira pode voltar a partir de amanhã . 
 Até o final da tarde de ontem, o tribunal não tinha tomado qualquer decisão sobre o assunto . 
 Flávia de Leon, de Brasília 
 Os empresários logo dividiram suas funções, de acordo com suas vocações . 
 Carbone assumiu a área comercial e Garanhani a industrial . 
 Com a vinda da Nintendo para o Brasil, a empresa abandonou o mercado de cartuchos e passou a atuar no mercado de «joysticks» com cinco produtos Pro, compatíveis com a linha de diversos fabricantes de videogames . 
  Fim-de-semana começa sem acidentes em SP  
  Da Reportagem Local  
 O fim-de-semana começou tranquilo nas principais rodovias paulistas . 
 Segundo o Dersa e as Polícias Rodoviárias Estadual e Federal, nenhum acidente grave foi registrado até as 11h de ontem no Estado . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário) previa que 230 mil veíutilizariam o sistema Anchieta-Imigrantes até o meio-dia de hoje . 
 Mas, até as 10h de ontem, apenas 63 mil saíram de São Paulo em direção ao litoral . 
 O Hospital Universitário Alcides Carneiro, de Campina Grande (130 km a oeste de João Pessoa), tem recebido em média 30 pacientes com cólera por dia . 
 Ontem, a UTC (Unidade de Tratamento de Cólera) do hospital estava lotada . 
 Segundo a direção do hospital, na semana passada foram atendidas mais de 200 pessoas com cólera . 
 Pelo menos quatro morreram . 
 O município de Sousa (420 km a oeste de João Pessoa) teve o maior número de vítimas fatais por causa do cólera nove . 
 Se a Justiça for o único recurso prefira, quando for possível, ações coletivas, onde as despesas são divididas entre os participantes . 
 Segundo Josué Rios, diretor do Idec (Instituto de Defesa do Consumidor), são nove as ações mais usadas nas relações de consumo . 
 Pelo critério utilizado pelo Banco Mundial, que traduz em dólares a produção de bens e serviços de um país, a China ocupa a décima colocação, seguida pela Rússia . 
  IPEA PREVÊ RESULTADO MODESTO EM 94 (Da Redação)  
 São pouco alentadoras as perspectivas de crescimento para o Brasil em 1994 . 
 O incremento do PIB (Produto Interno Bruto) deve fechar o ano em 2%, um resultado modesto se comparado aos 4,96% do ano passado . 
 A projeção é do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), órgão vinculado à Secretaria do Planejamento da Presidência da República . 
 Preocupado, o garçom foi à cozinha tentar arrumar naquela hora o prato inesperado . 
 E ainda ouviu Ulysses: 
 E manda um chope! 
 Despachado especialmente pelo editor José Mario Pereira, aterrissou em Cuba nas mãos de Roberto Robaina, ministro das Relações Exteriores, o «Lanterna na Popa» de Roberto Campos . 
 É regada a anis a festa que Zeca Camargo pilota amanhã no Cha Cha Cha . 
  Ceará 1  
 A Companhia de Água e Esgotos do Ceará encerrou ontem o racionamento de água na cidade de Fortaleza . 
 O racionamento foi iniciado no dia 27 de março de 93 . 
 Cerca de 1,7 milhão de usuários conviveram com a interrupção no fornecimento a cada 48 horas . 
  Ceará 2  
 A Prefeitura de Fortaleza e a Funasa (Fundação Nacional de Saúde) iniciaram uma campanha de combate à dengue . 
 O objetivo é dedetizar todas as residências das áreas atingidas pela doença . 
 Desde janeiro, 781 casos de dengue foram registrados na cidade . 
 Há pouco menos de um ano, a ONU e a Otan fizeram ameaças semelhantes aos sérvios caso eles não desocupassem dois montes nos arredores de Sarajevo de onde eles bombardeavam a cidade, sitiada desde abril de 1992 . 
 Os sérvios iniciaram a retirada, mas interromperam o recuo quando ficou claro que a Otan não atacaria . 
 Desta vez, porém, a Otan parece disposta a cumprir suas ameaças, segundo reafirmou o chanceler do Reino Unido, Douglas Hurd . 
 Jornais londrinos informaram que o apoio britânico ao ultimato da Otan foi obtido por insistência do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Londres teme represálias dos sérvios contra as tropas britânicas que fazem parte das forças da ONU na Bósnia, caso haja ataques aéreos . 
 Nesse sentido, não faltam peripécias à trama: o retorno arrependido à família, o acidente (queda de uma escada) que o torna paralítico, a tentativa de, ainda assim, estar perto da tropa . 
 Uma história através da qual Ford ensina que uma biografia não é uma sequência de fatos . 
 Mas a ordenação de uns tantos fatos a partir de uma idéia . 
 Algo que parece não ter sido assimilado pelo brasileiro «Lamarca», que está para entrar em cartaz . 
  (Inácio Araujo)  
 «Conseguimos estabelecer uma relação mais próxima entre o produtor e o atacadista, eliminando os intermediários . 
 Hoje, os agricultores acompanham de perto a evolução dos preços e não ficam mais à mercê de informações de terceiros», diz Renato Alves, gerente de comercialização . 
 Segundo ele, 40% da safra foram absorvidas pelos paulistas . 
 O novo sistema permite inclusive que os produtores programem melhor suas colheitas . 
 O investidor de segunda linha, que compra ações por acreditar no sucesso econômico em um prazo mais longo e por isso mesmo não planeja sair logo, infelizmente ainda não tem confiança suficiente para trazer grandes volumes de recursos . 
 Esses investidores, de qualquer forma, já começam a ganhar cada vez mais importância no mercado de ações . 
 De outro lado, o governo tem mostrado preocupação com a entrada excessiva de recursos externos e não se pode descartar que, nos próximos meses, haja novas tentativas de estabilizar esse afluxo . 
 Para os próximos meses, o desempenho do índice Bovespa dependerá do desenrolar dos acordos externos (FMI e bancos externos) e do plano econômico . 
 Se fracassar a negociação com o FMI, o acerto com os bancos (Plano Brady) se complica . 
 Afinal, o governo norte-americano vem exigindo o acordo com o fundo para a emissão dos títulos que o Brasil deverá comprar para o Plano Brady . 
 Boa parte dos investidores estrangeiros fugiria das Bolsas brasileiras nesse caso . 
 De tanto repetida, de mil vezes aplicada ao caso brasileiro, a frase se tornou litúrgica . 
 A filmagem de Visconti tem uma solenidade, uma compostura, um rigor que equivalem à própria atitude de solenidade, de compostura e de rigor do público que acorre ao Cinesesc . 
 Ninguém foi ver o filme por acaso . 
 Foi porque sabe: a um dado momento, será pronunciada a frase: 
 «É preciso que alguma coisa mude para que tudo permaneça como está» . 
  Eleição é tema de suplemento  
  Da Redação  
 O «Suplemento Ler», editado pela ANJ (Associação Nacional de Jornais) com o apoio da Fundação Bradesco, terá como tema na edição deste ano «Como o Jornal Me Ajuda a Votar Melhor» . 
 Ele será encartado nos cem maiores jornais brasileiros em 10 de setembro, quando se comemora o Dia da Imprensa . 
 Agora o patrimônio do Milan está com outros holandeses, no Barcelona, que procura subverter todos os dogmas defensivistas do futebol atual . 
 O Barça pode até perder, mas está do lado da virtude . 
 Conversando com a filha de grande goleiro, são-paulina e produtora de moda Mônica Mendes, que entende tudo de bola, descobri que ela também estava lá, no mesmo dia, no San Paolo, em Nápoles . 
 «O fundamental é criar outras opções para a juventude», afirmou o sociólogo, formado pela UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e ex-colega de turma (no curso primário) de Flávio Negão, líder do tráfico em Vigário Geral . 
 Para Ferraz, a defesa da ocupação de favelas pelas Forças Armadas reflete apenas um «desespero de causa» . 
  Buraco escondido  
 É de US$ 11 bilhões o rombo do Fundo de Compensação de Variações Salariais, que cobre a defasagem do programa habitacional . 
 Jackson Pereira (PSDB-CE) quer saber por que razão o rombo não consta do Balanço da União . 
  Menos uma  
 Deixou de existir a Coalbra (Companhia Coque e Álcool da Madeira S/A) . 
 O processo de liquidação, que se estendia por oito anos, foi concluido com a chancela do Ministério da Administração . 
 A FAB está apurando as causas do acidente, que pode ter sido provocado por falta de manutenção técnica . 
 O ministro disse que estabeleceu um prazo de 30 dias para conclusão das investigações . 
 Em entrevista na última sexta-feira em Brasília, horas antes do acidente com o Hércules, Lôbo disse temer pelo estado dos aviões brasileiros . 
 Ouro: alta de 1,79%, fechando a CR$ 28.215,00 o grama na BM&F, movimentando 1,90 toneladas de ouro, contra 3,69 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5200, contra US$ 1,5195 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6318 marco alemão, contra 1,6348 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 102,87 ienes, contra 103,03 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,40, contra US$ 386,80 no dia anterior . 
 Há mais, muito mais . 
 Veja por si mesmo . 
 «Allahaismarladik» (Alá te proteja) . 
 IBRAHIM ERIS, 49, é economista, mestre e doutor pela Universidade de Vanderbilt (EUA) . 
 Foi presidente do Banco Central do Brasil (1990-91) no governo Collor . 
  COMO FOI O ACIDENTE  
  1) Schumacher erra a curva East Tce., bate de lado no muro e volta à pista  
  2) Damon Hill chega ao ponto da batida e percebe que o alemão está em dificuldades para controlar seu carro  
 3) O inglês tenta a ultrapassagem pela esquerda . 
  Schumacher lhe dá uma fechada e Hill freia forte para não bater  
 4) Ao mesmo tempo, o britânico desvia seu carro para a direita . 
 O alemão joga seu Benetton em cima do Williams . 
 Com o choque, Schumacher abandona a prova . 
 Hill segue até os boxes, onde também deixa a prova 
 Hillary é mulher do presidente norte-americano Bill Clinton e uma das pessoas mais influentes de seu governo . 
 Ruth tem sido bastante requisitada para entrevistas . 
 O assédio cresceu depois das críticas que ela fez ao ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, aliado de seu marido . 
 No primeiro dia da vigência dessa nova disposição, contudo, o espírito de corpo falou mais alto . 
 Prevendo baixo quórum na quinta-feira (dado o longo Carnaval parlamentar), as lideranças partidárias na quarta esvaziaram a pauta do dia seguinte, para retirar o caráter deliberativo da sessão e permitir a ausência de deputados sem desconto no salário . 
 A Mesa da Câmara, responsável pela definição da pauta, nada fez para impedir a manobra . 
 Não há desculpa possível para o acinte . 
 Independentemente dos meandros regimentais, o fato é que, em meio a uma grave crise e diversas votações urgentes, congressistas anteciparam seus folguedos cuidando ainda de proteger o bolso com malabarismos tecnicistas . 
 Só os parlamentares parecem não perceber o extremo desgaste que têm provocado, com o conjunto de suas atitudes, não só na própria imagem como na do Legislativo . 
 E se os indivíduos podem felizmente ser substituídos pelo voto, ou cassados pela falta de presença ou decoro, a instituição é um dos alicerces básicos da democracia . 
 Se o governo decidir acabar com o monopólio ou a reserva, os perdedores estão aí: são gente de carne e osso, com família, empregos e interesses a preservar . 
 Nada mais natural, portanto, que eles estejam representados numa democracia . 
 E os ganhadores potenciais da mudança? 
 Estes, embora em maior número do que os primeiros, ninguém sabe de antemão quem serão . 
 Quem defende os empresários que não existem ou não crescem porque a máquina estatal corrupta e ineficiente sufoca as suas atividades? 
 Quem defende os trabalhadores e desempregados cujos empregos deixam de ser criados porque um monopólio estatal ou uma reserva de mercado impede a competição, aumenta a ineficiência geral da economia e reduz as exportações do país? 
 O maestro Eleazar de Carvalho inclui sempre uma peça do inglês Henry Purcell no repertório da abertura: a «Trumpet Voluntary», uma composição orquestral curta e de grande efeito sonoro . 
 Dezesseis trompetistas começam a execução fora do palco, nas laterais do auditório, e vão em direção ao palco . 
 Havia mais de 1.000 pessoas no auditório . 
 Muita gente ficou de fora . 
 Entre os assistentes estavam o governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho, e o secretário estadual de Cultura, Ricardo Ohtake . 
 O tráfego do sentido bairro-centro está sendo desviado para pista oposta . 
 No sentido centro-bairro, o desvio é pelas ruas Lourenço de Almeida e professor Filadelfo Azevedo . 
 Segundo Rothenberg, todo ano o setor registra aproximadamente 400 lançamentos mundiais de perfumes, mas apenas oito sobrevivem mais que dois anos . 
 Para ele, é importante sempre estar sintonizado com o mercado externo . 
 «Precisamos oferecer sempre o que existe no exterior para o consumidor brasileiro . 
 Isso evita o contrabando» . 
 Para saber mais: 
 Nossa preocupação para atingir esta meta é que não haja uma cobrança imediata do grupo que disputará o Pan e o Sul-americano . 
 Estarão em testes novos valores, com pouca experiência internacional . 
 Para onde já despachou seu iate . 
  Jabuticaba  
 Terá direito a um fim-de-semana inteiro a festa com que Pedro Piva suplente de José Serra comemora na fazenda Empírio, em Araras, os resultados das urnas . 
 O Salet's tinha esgoto estourado, fezes de rato, instalação elétrica precária e extintor descarregado . 
 Segundo o proprietário, Albert Guimarães, os extintores foram usados anteontem à noite para desentupir os esgotos . 
 «Exatamente na hora da blitz, o esgoto começou a subir pelos ralos . 
 Foi muito azar», disse . 
 Joe «Fucking» Perry -- como o apresentou Tyler -- é um assunto à parte . 
 O guitarrista apresenta uma desenvoltura impressionante no palco, caminhando entre o mais puro blues (cantou sozinho «Manish Boy», de Muddy Waters), e o hard rock repleto de sujeira . 
 O melhor do show foi o bis . 
 Depois de quase duas horas, o grupo voltou para arrasar com seus três maiores sucessos: 
 «Dream On», «Living On the Edge» e a manjadíssima «Walk This Way» . 
 No balanço final, valeu a canseira . 
 O Aerosmith provou ser uma senhora banda de rock'n'roll . 
 Luiz Fernando de Mattos, 41, do Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), disse que uma frente fria de forte intensidade seguia em direção a Minas quando foi bloqueada por uma massa de ar quente vinda do Nordeste . 
 «A frente fria ficou estacionada sobre Ribeirão Preto e a diferença de temperatura entre os dois sistemas provocou fortes ventos, chuva e granizo», afirmou . 
 Não é apenas um jogo . 
 Não é apenas uma decisão . 
 É uma página inteira da maior enciclopédia do futebol que estará sendo digitada em computadores no Estado do futurível Vale do Silício . 
 Qualquer que seja o resultado, alterará a harmonia triangular que o clube fechado dos times campeões de Copa do Mundo construiu até o Mundial passado . 
 Três tricampeões (Alemanha, Brasil e Itália) . 
 Esta possibilidade é levada a sério pelo FMI, ao ponto de determinar uma alternativa pessimista para o cenário global . 
 Os juros muito elevados abreviariam a recuperação da economia mundial e provocariam uma dramática crise dos países em desenvolvimento, particularmente naqueles que dependem de entrada de capitais externos . 
 Sobre janeiro deste ano, as horas trabalhadas na produção caíram 2%, enquanto as vendas reais 1,94% . 
 Para a CNI, o ambiente especulativo que precedeu a implantação do Plano FHC foi o principal responsável pela redução do ritmo industrial naquele mês . 
 «Nada prejudica mais que a indecisão . 
 Estamos a quatro meses da eleição e o Fernando não pode mais esperar para ver para qual lado vai», disse Palmeira . 
 ACM tem a mesma opinião . 
 «Tem que escolher logo e, às vezes, pode não ser o melhor . 
 Mas sem a definição o Fernando pode ficar falando sozinho», disse . 
  Sai amanhã o 3º fascículo  
  Da Reportagem Local  
 O terceiro fascículo do atlas Folha/«The New York Times» circula encartado na edição de amanhã com mapas da Europa que já mostram países criados com o fim da União Soviética . 
 O fascículo traz ainda mapas detalhados da Inglaterra e País de Gales, Escócia, Irlanda, Ilhas Britânicas e Mar do Norte, Escandinávia e Mar Báltico . 
 Parte da receita vem da contribuição de 20% das empresas sobre os rendimentos pagos a autônomos, mas esta fonte de custeio está ameaçada depois que o Supremo Tribunal Federal considerou-a inconstitucional . 
 A Previdência ainda tenta reverter a decisão do STF, argumentando ser contrária à de cinco tribunais regionais e de três ministros do próprio Supremo . 
 Teme, entretanto, que ela se torne definitiva e resulte em perda de R$ 2 bilhões anuais em sua arrecadação . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
 «Ele fica numa boa, se poupando para o momento de dar um pique importante . 
 Por exemplo, no início do segundo tempo contra a Suécia ele deu um pique, ganhou dos zagueiros e fez o gol de empate do Brasil», afirmou Sant'Anna . 
 O preparador da seleção acredita que o time dos EUA está bem preparado . 
 «Mas será a primeira vez que vão jogar na hora do almoço . 
 Como nós já estamos acostumados, temos uma vantagem.» 
  (FR)  
  Líder palestino perde a voz  
  Do enviado especial  
 Iasser Arafat perdeu a voz . 
 O líder da entidade autônoma palestina cancelou entrevista coletiva ontem em Gaza para tentar recuperar a voz até sua visita amanhã a Jericó . 
 Arafat iniciou seu terceiro dia na faixa de Gaza inaugurando uma fábrica de processamento de cítricos construída com fundos da Itália e da ONU . 
  Brasileiro gasta 3 vezes mais água que europeu  
  Da Reportagem Local  
 O consumo de água na Grande São Paulo pode ser reduzido em até 52% se torneiras, chuveiros e descargas tradicionais forem substituídos por equipamentos mais eficientes . 
 Esse dado faz parte de uma pesquisa do estudante de pós-graduação em Energia da USP Paulo Gonçalves, que está em fase de conclusão . 
 Nenhum artista selecionado comparece com grande número de obras . 
 Todos consagrados ou esquecidos, marginais ou famosos aparecem com poucos quadros, nesta «Bienal» . 
 Isto produz efeitos curiosos . 
 A «força» de um pintor famoso tem de valer por si própria, sem beneficiar-se de sua maior presença estatística . 
 Do mesmo modo, os grandes modernistas Anita Malfatti, Portinari, Di Cavalcanti estão confinados espacialmente a um setor da exposição, não maior nem menor do que o dedicado aos vanguardistas dos anos 60 ou aos novos talentos dos anos 80-90 . 
  Ingressos estão esgotados  
 Os torcedores lotaram ontem o Ginásio do Ibirapuera para ver o primeiro jogo da seleção brasileira de vôlei feminina em São Paulo . 
 A bilheteria do Ibirapuera informou que já não existem mais ingressos à venda para os jogos de hoje (semifinais) e amanhã (final e decisão do 3º lugar) do Campeonato Mundial . 
 O Collorgate transformou a vida de Elma e lhe trouxe o exílio social em Alagoas . 
 A última vez que ela e PC abriram os portões do casarão da família em Maceió para dar uma festa foi em fevereiro de 1992 . 
 Embora o valor da UPC (Unidade Padrão de Capital) esteja congelado desde julho, contratos antigos baseados neste indexador continuam sendo reajustados pela TR . 
 Esta taxa indexava a UPC e é aplicada a todos os saldos devedores . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
 «Vou tentar me afastar da vida pública . 
 Não, não vou tentar . 
 Vou me afastar», disse . 
 Ele só revelará a opção oferecida por FHC, entre as embaixadas de Portugal e da OEA, depois do dia 1.º . 
 «É o menor índice registrado desde fevereiro de 1992», afirmou à Folha o diretor nacional do CDH, Patrick Kelly . 
 Esse número é também o menor desde a criação do CDH, em 1988 . 
 Não houve um único registro de assassinato político de pessoas brancas no mês passado . 
  Até Elis desafinava no `Fino da Bossa' .  
  A coletânea `Elis no Fino da Bossa' reúne 34 faixas inéditas gravadas no programa da TV Record entre 1966 e 1967  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Disco: Elis Regina no Fino da Bossa  
  Intérpretes: Elis Regina, Dorival Caymmi, Jair Rodrigues, Gilberto Gil, Jorge Ben, Wilson Simonal, Zimbo Trio, Os Cariocas e Baden Powell  
  Produção: Zuza Homem de Mello  
  Lançamento: Velas  
  Quanto: 45 URVs (caixa com três CDs)  
 A cantora gaúcha Elis Regina (1945-1982) ainda é considerada por muitos a maior intérprete já surgida na música brasileira . 
 Se não foi, chega perto na recém-lançada coletânea «Elis no Fino da Bossa» (Velas) . 
 São três CDs com cerca de 45 minutos cada um que juntam 64 faixas inéditas da intérprete, gravadas ao vivo durante o programa «O Fino da Bossa» da TV Record entre 1965 e 1967 . 
 Até ontem à tarde, não estava prevista a convocação do atacante Romário, do Barcelona, que só poderia chegar ao Brasil no dia 22 . 
 Zagalo lamentou a contusão do meia Amoroso, do Guarani . 
 «Era o único jogador cuja convocação tinha sido antecipada por mim . 
 É o nome certo para a camisa 10 da seleção brasileira.» 
 «A decisão é mais rápida . 
 Também não sujeita os jurados a discussões massacrantes, em que um pode persuadir os outros», afirma o juiz Borges Pereira . 
 «O nosso sistema é melhor que o norte-americano . 
 Mesmo assim, acredito que os jurados, baseados naquilo que testemunharam ao longo do julgamento, deveriam responder apenas a uma pergunta: culpado ou inocente?», diz o criminalista Luiz Flávio D'Urso . 
 Para Moraes, o desenho fere o artigo 221 da Constituição porque «contém comportamentos inadequados de adolescentes seja no desrespeito aos semelhantes e maltrato de animais, seja no uso de expressões chulas e palavrões.» 
 O artigo diz que programas de rádio e TV devem dar «preferência a finalidades educativas, artísticas, culturais e informativas» . 
  Opção liberal  
 O ministro interino da Educação, Antônio Barbosa, começou sua vida pública na década de 60, como vereador em Guidoval (MG) . 
 Embora mirrada, a cidade tinha uma Câmara atuante . 
 Vestibulando de História, Barbosa era de longe o vereador mais ilustrado . 
 Basta dizer que nenhum de seus colegas sabia ler ou escrever . 
 E recorriam ao jovem em busca de termos gongóricos para discursos e adjetivos apropriados para atacar adversários . 
 «Todos na seleção têm que se conscientizar que a preparação física é a dureza do trabalho . 
 O sucesso do time será consequência deste trabalho», diz a jogadora, que afirma ter tido nos dois últimos anos uma preparação física fraca na seleção fator que a fez pedir dispensa da equipe . 
 Considerada uma das melhores atacantes do mundo, Ana Moser sustenta sua argumentação dando como exemplo o desempenho alcançado pelo masculino . 
 «Os garotos jogaram na Olimpíada um absurdo porque estavam uns touros.» 
 Segundo ela, os seis meses de treinos que a seleção terá até o início do Mundial pode colocar o time em pé de igualdade com as melhores equipes da atualidade . 
 A dose exagerada deste purgante monetário provocou a crise . 
 E como sempre acontece em situações como esta, a corda rompeu do lado mais fraco, ou seja, o Banco Central . 
 As regras do compulsório tiveram que ser mudadas novamente e o governo teve que amargar um desgaste desnecessário junto à opinião pública . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Segundo ele, o piso de concreto impermeável não traria prejuízos ao parque, já que o solo do Ibirapuera é muito úmido . 
 O presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, 56, diz que as ciclovias são «um pouco mais que o problema de umidade» . 
 Segundo ele, a pavimentação afeta as árvores do entorno, que morreriam em questão de alguns anos . 
 O parque já tem uma ciclovia, junto à pista de cooper . 
 A ciclovia foi embargada pelo Condephaat durante a construção . 
 O projeto inicial previa um piso poroso, semelhante ao das quadras de tênis . 
 A pista acabou concretada para baratear a obra . 
 Para Ribeiro, um dos problemas enfrentados pela Cobae era a ausência de um corpo técnico que julgasse com competência a destinação de recursos . 
 A AEB conta com departamentos técnicos e funcionários especializados, como o diretor-geral da agência, por sinal um militar: o major-brigadeiro Ajax Barros de Melo . 
  (HGz)  
 Medicina é a segunda carreira mais procurada: 14.224 vestibulandos . 
 A relação é de 29,3 candidatos por vaga . 
 O número total de candidatos no vestibular caiu em relação ao ano passado . 
 De 140.518 inscritos, a entidade registrou 139.369 . 
 A maioria, 93.826 é da capital . 
 Segundo Hargreaves, o governo precisa desses novos cargos em comissão para estruturar órgãos como a Advocacia Geral da União e as delegacias da Receita Federal . 
  (Sônia Mossri e Gutemberg de Sousa)  
  Favorita, Cuba estréia  
 Cuba estréia hoje no Mundial contra o Peru, no Ibirapuera, como franca favorita . 
 As cubanas, campeãs olímpicas em Barcelona-92, despontam como as principais concorrentes ao título . 
 São fortes no ataque . 
 Mas treinaram muito bloqueio, passe e defesa na fase de preparação . 
 Mireya e Regla Torres são destaques . 
 Entro em férias e que a URV te abençoe! 
 Bomba! 
 Aldeia global é voce ir pra Nova York, ligar a televisão e dar de cara com o povo da Globo! 
 Rarará! 
  Silêncio de um bom pensador  
 Legado intelectual de Christopher Lasch está ameaçado de extinção diante da vitória da 'cultura do narcisismo' . 
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 Em 1979, «A Cultura do Narcisismo» explodiu no meio editorial norte-americano . 
 Os universitários torceram o nariz, mas a crítica jornalística cobriu o livro de elogios . 
 Seu autor, Christopher Lasch, tornou-se, em breve, sinônimo de «cultura do narcisismo» . 
 No início deste ano Lasch morreu . 
 A imprensa dedicou algumas linhas ao evento, a academia desconheceu o assunto e quanto ao público leitor... quem é mesmo Lasch? 
 É isto «a cultura do narcisismo!» 
 O modelo começa a ser vendido a partir de janeiro do próximo ano com preços que variam de US$ 29 mil a US$ 37 mil . 
 A variação ocorre por causa dos diferentes equipamentos que o acompanha . 
 A marca promete trazer no segundo semestre de 95 uma versão hatchback do modelo . 
 De uma só tacada, Altman consegue aproximar os seus personagens (todos sobressaltados pela pulverização noturna), munir-se de outro elemento aglutinador (a TV, fundamental no começo e no fim do filme) e pôr em relevo o menosprezo dos americanos pelas desgraças alheias (o conflito na Bósnia recua para o segundo plano nos telejornais) . 
 «Short Cuts» começa entre o épico e o sarcástico, prossegue como uma sarabanda de vicissitudes conjugais e afetivas, e termina com um abalo sísmico, promovendo uma ardilosa paródia de pelo menos tres gêneros cinematográficos: a ficção-científica, a comédia de situações e o filme-desastre . 
 Em outro ponto, com a personagem encarnada por Jennifer Jason Leigh, Altman faz uma hilariante paródia do cinema pornô . 
 Tudo tem início na noite de uma quarta-feira e só termina na segunda-feira seguinte . 
 Na abertura, o vôo dos helicópteros no desfecho, uma revoada de morcegos, escapulidos da caverna onde supostamente era filmada a série de TV «Batman» . 
 Esta é uma das muitas rimas que o filme oferece à percepção do espectador . 
 Outras há com elementos naturais (céu e água), simbólicos (tintas de pintura e maquiagem, fumaça de churrasqueira e cano de descarga) e até bichos (peixes de aquário, trutas) nenhuma forçada nem ostensiva . 
 Os advogados receberam a denúncia de Antônio Levi Mendes, que recebeu panfleto às 12h50 de domingo, na r . 
 Nestor Pestana (região central), do candidato a deputado federal Assir Pereira (PSDB) . 
 Outros panfletos, segundo o TRE, foram encontrados nos comitês dos candidatos a governador Mário Covas (PSDB), a senador José Serra (PSDB), a deputado federal Dorival de Abreu (PTB) e a deputados estaduais Marcos Mendonça (PSDB), Éder Jofre (PTB) e Farabulini Júnior (PTB) . 
  Jomhuri Eslami  
  De Teerã  
  Argentina deve pedir desculpas  
 O jornal oficial diz em editorial que a Argentina deveria pedir desculpas ao Irã por causa das acusações de que o governo iraniano estaria por trás do atentado que matou 96 pessoas em uma entidade judaica de Buenos Aires . 
 «A lei 8.880, de maio de 94, suspende os reajustes do tíquete-refeição por um ano . 
 Os salários só podem ser negociados na data-base, em maio . 
 Quanto ao convênio médico, queremos apenas que o funcionário prove que tem dependentes», disse Menezes . 
 A Infraero vai agora aguardar a decisão do TST e «cumprir o que for determinado» . 
 A assessoria de imprensa do Aeroporto Internacional de Guarulhos informou que o trabalho já foi normalizado . 
 Perde em um ano para o Stanford Stadium de Palo Alto . 
 O nome do estádio homenageia um dos orgulhos de Pasadena as rosas . 
 Neste ano, houve dois confrontos . 
 No primeiro, o Corinthians venceu . 
 No segundo, na última rodada do Paulista, o Palmeiras já campeão, ganhou por 2 a 1 . 
 É a primeira vez que os dois times se enfrentam neste Brasileiro . 
 Na competição de 93, eles quase foram de novo à decisão, mas o Corinthians foi eliminado pelo Vitória (BA) . 
 Alguns dos candidatos, ao escaparem da retórica das promessas, caíram na armadilha das generalidades, com um eloquente vazio de informações . 
 «Nosso trabalho tem que continuar . 
 Vamos às ruas em defesa de nossas propostas», disse o entusiasmado locutor do PL . 
  O GRID DE LARGADA  
  Posição  
 1º . 
 2º . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5405, contra US$ 1,5495 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5730 marco alemão, contra 1,5685 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,05 ienes, contra 98,30 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,60, contra US$ 383,40 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 7,31% ao mês, contra 7,32% no dia anterior . 
 O documento acha que a revisão está sendo feito às pressas, com lobbies do governo federal, dos militares e de outros grupos, especialmente o empresariado nacional e internacional . 
 O documento pergunta: 
 «Seria esta a última oportunidade de rever a Constituição na perspectiva de colocar nela a implantação do neoliberalismo, imposto pelo FMI e pelos interesses que representa e aceito por quase todas as elites brasileiras?» 
  (KA)  
  TRECHOS; RECONSTITUINTE  
  «Os eleitos, em nome da representação, mas de costas e sorrateiramente, agem segundo sua vontade individual e defendem os interesses dos privilegiados»  
  (ao analisar o desempenho dos políticos)  
  «É importante acentuar que, se o poder dos meios de comunicação no Brasil hoje parece quase absoluto e totalitário, ele possui, como todas as instituições históricas, suas contradições e limitações»  
  (sobre os meios de comunicação)  
  «Surpreende constatar como este acordo está sendo feito unicamente a partir dos interesses de empresários e comerciantes»  
  (sobre o Mercosul)  
  «Este braço armado do aparelho estatal tem se constituído, em várias ocasiões, em verdadeiro poder independente, muitas vezes tomando a si a responsabilidade de definir os rumos da nação brasileira, como foi o recente período da ditadura militar»  
  (sobre as Forças Armadas e polícias)  
  EDUCAÇÃO É MUDANÇA DE MAIOR 'IMPACTO', KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 A educação é classificada no documento da Igreja como a prioridade «de maior impacto» para mudar o país e que «verdadeiramente garantiria a distribuição de renda e justiça social» . 
 O tema é visto como a condição básica para o desenvolvimento e exercício da cidadania . 
 A principal proposta nessa área é a implantação da escola integral . 
  30 de setembro de 1993  
 O Supremo Tribunal Federal aceita denúncia da Procuradoria Geral da República e abre processo contra Magri . 
  7 de dezembro de 1993  
 A PF (Polícia Federal) diz em Rio Branco que foram encontrados documentos da Caixa Econômica Federal referentes ao financiamento das obras na casa do diretor da Odebrecht, Ailton Reis . 
 O trabalho, sobre a demografia mundial, preparado a cada dois anos pelo Departamento de Comércio dos EUA, pela primeira vez dedicou um capítulo especial ao impacto da Aids sobre a população do planeta . 
 «O efeito cumulativo da epidemia da Aids sobre as condições de vida mundiais será assustador», afirma o relatório . 
  Cesta básica registra alta de 0,64%; custo vai a R$ 106,81  
 O custo médio da cesta básica do paulistano atingiu ontem R$ 106,81, com alta de 0,64% sobre os R$ 106,13 registrados no dia anterior . 
 No mês, a cesta acumula queda de 0,81% . 
 Todos os itens que compõem a pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, apresentaram alta ontem . 
 Produtos de Limpeza liderou os aumentos (1,59%) . 
 O item higiene pessoal teve alta de 1,32% . 
 Alimentação subiu 0,48% . 
 No mês, produtos de limpeza lidera as quedas, com -3,78%, seguido do item higiene pessoal (-2,09%) . 
 Alimentação apresenta a menor queda no mês, com -0,38% . 
  Custo médio sobe 1,82% em São Paulo  
 O paulistano pagou ontem 1,82% a mais nos 68 produtos que compõem a cesta básica, em relação ao dia anterior, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 O custo médio da cesta passou para CR$ 122.086,91, acumulando alta de 42,47% no mês . 
 Em URV (Unidade Real de Valor), o preço teve variação de 0,07% passando a custar 95,37 URVs . 
 No acumulado de abril, o aumento é de 1,66% . 
 Os produtos de higiene pessoal tiveram a maior variação ontem: 2,05%, seguidos dos produtos alimentícios, que tiveram alta de 1,83% . 
 Os de limpeza subiram 1,57% no dia . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  Local -- estádio do Maracanã, no Rio  
  Juiz -- Márcio Rezende de Freitas (MG)  
  PARANÁ  
 Régis, Denílso, Marcão, Luciano e Reginaldo; Ney, Tadeu, João Antônio e Adoílson; Claudinho e Cláudio Lopes . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  FLUMINENSE  
 Wellerson; Vicente, Márcio Costa, Marcelo e Eduardo; Cadu, Djair, Luiz Antônio e Wallace; Ézio e Welton . 
 É verdade que já existe a Apec (Cooperação Econômica Ásia-Pacífico), um grupo de 18 países que vão dos Estados Unidos ao Japão, passando por Chile e México . 
 Mas a Apec, na reunião de cúpula da semana passada, jogou para o remoto ano de 2.020 a construção de uma zona de livre comércio entre seus integrantes . 
 Para os trabalhadores, o ministro não quis sugerir onde aplicar o dinheiro . 
 Disse apenas que, «de hoje em diante, talvez façam alguma coisa a mais do que estavam fazendo até agora.» 
 Especialistas do mercado financeiro estão recomendando principalmente os fundos de commodities por causa da rentabilidade diária que eles terão depois de 30 dias da data da aplicação . 
  Abertura na Sabesp  
 A Sabesp espera concluir em até 40 dias um estudo de viabilização da abertura de franquias para particulares que se encarregariam do atendimento ao público . 
 «O estágio atual ainda é embrionário», diz Roberto Valente, diretor comercial . 
  Ato de Fleury é criticado  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Antonio Angarita elogiou a iniciativa do Sindicato dos Eletricitários de São Paulo, que articulou uma ação judicial para tentar suspender a venda de ações da Eletropaulo . 
 A lei que prevê a venda foi aprovada na Assembléia Legislativa depois de uma articulação entre o atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho, e grandes empreiteiras . 
 Contra a França, Careca marcou logo no início do primeiro tempo . 
 Na etapa final, o meia Platini empatou . 
 No fim do jogo, o então jovem lateral-esquerdo Branco penetrou na área francesa e foi derrubado . 
 Zico, que entrara poucos minutos antes e vinha de uma contusão, cobrou . 
 O goleiro Bats defendeu . 
 Segundo o Sindisaúde (Sindicato dos Servidores Públicos de Saúde do Estado de São Paulo), o HC possui 2.127 leitos, dos quais apenas 1.104 estão funcionando . 
 Isto corresponde a uma desativação de 48% dos leitos . 
 O aumento da poluição no inverno é provocado pelo fenômeno da inversão térmica . 
 Em 1962 Augusto estampara na revista «Noigandres» um poema, «O Sol por Natural», motivado por outro, «Natureza Morta», de Solange Sohl, que depois descobriria ser pseudônimo de Pagu . 
 «Pagu Vida-Obra» é um livro exemplar, refazendo o percurso de uma escritora/personagem quase esquecida e recolocando-a no centro dos acontecimentos . 
 A presente reedição de «Parque Industrial», com introdução de Flávio Loureiro Chaves, é a segunda, precedida por uma edição facsimilar apresentada por Geraldo Galvão Ferraz, sem data, provavelmente de 1981/82, da editora Alternativa . 
 O «12% já» tornou-se a tábua de salvação de Quércia para tentar evitar o naufrágio final de sua candidatura . 
 Embora bata nessa tecla, 60 cabos eleitorais de comitê quercista em São Miguel Paulista (zona leste de São Paulo) protestaram ontem pelo não-pagamento de R$ 100, referentes a panfletagens de agosto . 
  (invadem o quarto da empregada)  
 Ruth -- Lucimar... o que que o jegue tá fazendo na sua cama!? 
 Empregada -- Sabe o que que é, dona Ruth... é que eu e mais ele, a gente se entendeu, sabe? 
 Tamo numa boa! 
 Ele me disse: 'Como o senhor é especialista do tempo e da eternidade e como o que chamam de morte é a passagem do tempo à eternidade, vim vê-lo para lhe perguntar: o que é a morte, o que é o além? 
 ' Havia policiais em toda parte, com revólveres enormes . 
 Os locatários se assustaram..., descreve o filósofo . 
 François Mitterrand perguntou, segundo Guitton, qual é a última barreira? 
 Sr. presidente, é muito simples . 
 É a morte . 
 Mas e depois da morte?, prosseguiu o presidente francês . 
  Zico encerra fase no futebol japonês  
 O atacante brasileiro deve voltar ao Brasil, em junho, quando termina seu contrato com o Kashima Antlers . 
 O anúncio oficial partiu do próprio clube, alegando que o jogador quer ficar junto da família, além de enfrentar ainda problemas no joelho . 
  A FRASE  
 «Tem que ser simples, para não confundir os jogadores.» 
 Os EUA defendem a suspensão do embargo aos muçulmanos bósnios, especialmente depois que os sérvios que iniciaram a guerra rejeitaram o último plano de paz . 
 A Rússia, tradicional aliada dos sérvios, reagiu ameaçando retirar suas tropas que integram as forças de paz se o embargo for suspenso . 
 O plano constituiria, assim, mais uma tentativa frustrada de estabilizar a economia brasileira . 
 A partir desse raciocínio, alguns analistas passaram a prognosticar o seu fracasso . 
 A conclusão é precipitada, a menos que se estivesse imaginando que o plano reunia todas as condições para estabilizar a economia ainda no atual governo . 
  Elite seleciona hoje as finalistas de SP do 'The Look of The Year' .  
  Da Reportagem Local  
 A agência Elite seleciona hoje, a partir das 13h, as finalistas da cidade de São Paulo para o concurso «The Look of The Year», para descoberta de novas modelos . 
 Centenas de candidatas vão ter suas medidas anotadas e passar pela avaliação dos caça-talentos da agência na academia Fórmula, no shopping Eldorado . 
 É impossível manter as crianças numa ignorância nebulosa sobre o assunto quando imagens do «sexo seguro» estão por toda parte . 
 Freud chocou os vitorianos ao revelar que as crianças têm vida sexual, ainda que inconsciente . 
 Essa vida sexual, incompleta e embrionária, torna-se cada vez mais consciente por força de estímulos externos, do programa da Xuxa à campanha contra a Aids . 
  Cresce crise na siderurgia da UE  
 A comissão executiva da UE (União Européia) anunciou que está abandonando os planos de reestruturação do setor siderúrgico . 
 O motivo foi o fracasso no programa de redução da capacidade produtiva do setor . 
 Não vai haver capacidade de pagar a dívida social se nós não tivermos um Estado mais competente . 
 Porque essa dívida não vai se pagar do ponto de vista de governo simplesmente com medida de salário, até porque, como eu disse aqui, eu sou favorável ao contrato coletivo e a negociação livre . 
 Isso tem que haver, e tem que haver aumentos negociados de salário, mas é preciso tomar outros rumos . 
 É saúde, educação, habitação . 
 Essas são as questões centrais . 
 Sem falar na infra-estrutura de estradas, de transporte em geral, e de energia . 
 Nosso programa «Mãos à Obra» diz isso com toda clareza, e diz de onde os recursos deverão ser extraídos para que nós possamos efetivamente mudar a face do Brasil . 
 Estes nomes foram escolhidos por uma comissão de jornalistas e profissionais do meio de moda . 
 «Não é um concurso nem tem cara de feira», explica Cristiana Arcangelli, 34, presidente da marca de cosméticos Phytoervas, que desta vez gasta com o evento US$ 150 mil, contra US$ 60 mil de 93 . 
 «Queremos formar um novo conceito, lançar novos comportamentos . 
 Precisava um motor.» 
 Esse motor significa os 540 looks que serão desfilados nesta segunda, terça e quarta, com 70 modelos por dia, com duas equipes de maquiagem, duas equipes de camareiras, numa equipe de produção de dez pessoas, para uma platéia estimada em 700 pessoas por dia . 
 A coordenação geral é do diretor de desfiles Paulo Borges . 
 A vitória do real foi um ponto de chegada ou de partida? 
 No passo à frente é que testaremos o quanto, tal como deixa pressentir a frase de Budapest, o Brasil teria optado entre duas esquerdas, e FHC, que volta, vai pautar seu programa pela crença de que o Brasil, antes de subdesenvolvido, é injusto . 
 O intelectual, agora no poder, tem o dever histórico de distinguir entre o tático e o programático, e aproveitar agora a vertente de seu impulso como homem e a de que, como o PT, só multiplica a confluência da expectativa profunda do país . 
 A proposta é oferecer ao usuário a opção de comprar um pacote de programas pagando preços menores do que ele pagaria por um produto isolado . 
 O «Office», da Microsoft, sai por US$ 589 . 
 O «SmartSuite», da Lotus, tem cinco programas e custa US$ 539 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT: tel. (011) 253-1588 
 A Folha apurou que as lavouras onde era realizada a aplicação de agrotóxico recebiam assistência dos mesmos agrônomos que vendiam o produto . 
 Para solucionar as dificuldades causadas pela falta de pesquisas confiáveis, Santana está articulando a criação de uma fundação, que seria sustentada por 0,3% (US$ 400 mil/ano) da receita dos produtores e conveniada à Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, entidade vinculada ao Ministério da Agricultura . 
 A equipe de filmagem de Jacques Cousteau abandonou o barco para filmar na Transamazônica . 
 Os franceses deixaram um legado curioso em parte da população local . 
 Muitos associam sua passagem com a moda de críticas no exterior à devastação da região . 
 O primeiro erro da estrada é o seu nome . 
 Ela não é «transamazônica», já que o trecho final pelo estado de Amazonas não foi concluído . 
 O segundo é a própria estrada, uma invenção do regime militar para resolver o problema fundiário no Nordeste e povoar a Amazônia, transportando levas de camponeses sem-terra para o meio do mato, que foram praticamente abandonados em alguns anos, sem ajuda para praticar a agricultura e nem meios de transportar sua produção por uma estrada que a floresta teima em reclamar . 
 O Williams de 94 também é tabagista até exageradamente . 
 O nome Rothmans, cigarro inglês que passou a patrocinar a equipe, aparece 21 vezes no carro, dez no macacão e três no capacete do brasileiro . 
 Exagerado também é Senna . 
 A Williams descobriu ontem com quem foi se meter . 
 A programação era banal, apenas umas voltinhas para que uma multidão de jornalistas só a Rothmans pagou a viagem de 412 deles pudesse ver a máquina e fotografá-la . 
 Não serão feitas correções nos documentos do Prodasen porque não há tempo, afirmou Reis . 
  Colaborou DENISE MADUEÑO  
 Ao mostrar mais flexibilidade, o governo evidencia dois objetivos . 
 Em primeiro lugar, Pequim não quer correr o risco de estimular protestos contra o governo central ao tentar implementar sua política de «um casal, um filho» . 
 Os carros ficaram parados das 16h05 às 16h55 . 
 Em seguida, os trens voltaram a circular em velocidade reduzida . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A Justiça Eleitoral não encontrou nenhum indício de irregularidade nas contas prestadas pelos dois candidatos . 
 Os tucanos haviam recebido contribuições ilegais de duas associações empresariais: a Federação de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares e a Associação das Indústrias de Panificação e Confeitarias . 
 O dinheiro foi devolvido em setembro, segundo os dados enviados ao tribunal . 
 «Seu comportamento é exemplar», diz Hélio Nepomuceno, diretor do COC . 
 Em sua cela, ele tem uma TV, um lápis e um caderno para escrever cartas à irmã . 
 O crime aconteceu na rua Sampaio Viana, no Paraíso (zona sul) . 
 Os pratos já estavam na mesa quando o construtor teria surpreendido sua mulher falando furtivamente no telefone do quarto, o que teria sido o estopim do crime . 
  Ataque curdo mata15 pessoas na Turquia  
 A explosão de uma mina em uma ponte no sudeste da Turquia matou 15 pessoas e feriu uma . 
 Todas as vítimas viajavam em um mini-ônibus . 
 A polícia local afirmou que a mina foi colocada por guerrilheiros separatistas curdos, porque a região é base de operações militares contra os rebeldes . 
  Metade das grávidas da Inglaterra são solteiras  
 Segundo uma pesquisa do Instituto de Censo Populacional e Pesquisas da Grã-Bretanha divugada ontem, 44% de todas as mulheres da Inglaterra e País de Gales que engravidam são solteiras . 
 Destes casos, 19% terminam em abortos legais . 
 «São 6.700 quilômetros (o restante do percurso é formado por etapas de ligação) de prova de velocidade, que contam ponto mesmo . 
 Esse é o desafio . 
 Ano passado, foram apenas 4.500 quilômetros», declarou Azevedo, que viaja sábado para a Europa . 
 Kolberg segue apenas no sábado seguinte . 
 As modificações estão ficando frequentes no itinerário do rali . 
 A prova do ano passado aconteceu com o trajeto Paris-Dacar-Paris . 
 Oval, sem cabeceira alguma . 
  Sacolão  
 Se antes já tinha virado onda mandar flores misturadas com frutas, agora a coisa pegou de vez . 
  5.000 em cursos de educação continuada e de especialização  
 . 
  1.000 em empresas  
  Publicações  
 . 
  Universitários apóiam Zetti  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Zetti, que está em empate técnico na preferência dos brasileiros com Taffarel, recebeu o apoio dos entrevistados que têm nível universitário . 
 Segundo Datafolha, a popularidade de Zetti cresce de 35%, entre as pessoas que só têm o primeiro grau, para 51%, entre os que têm nível superior . 
 Zé Elias costuma alegar que os volantes se sacrificam no Corinthians pois são mais exigidos na marcação e cobertura dos laterais . 
 «Nossa função é marcar, é destruir», disse ontem Luisinho . 
 Os fascículos culinários serão no entanto encartados apenas nos exemplares da revista destinados à Grande São Paulo . 
 Litoral e as oito capitais ficarão de fora além, claro, de assinantes e compradores que nunca receberam a revista . 
 Por exemplo, no interior do Estado . 
 Nas últimas duas semanas, depois que começaram a sair na Folha anúncios sobre o lançamento, sete leitores já ligaram ou escreveram ao ombudsman para protestar contra o que consideram com razão uma «discriminação» . 
 O motivo para afrontar centenas de milhares de leitores é o previsível: custos . 
 «Queremos acabar com o jogo e com os bicheiros.» 
 Ele também determinou que seja apurada a possível existência de uma «caixinha» dos bicheiros para pagar subornos aos policiais paulistas . 
 Porto afirmou que a operação não foi feita antes por causa do pouco tempo em que ele está na secretaria (tomou posse em janeiro) . 
 «O combate ao jogo agora é prioridade da polícia.» 
 Desde a década de 70, ele tenta desvendar a enzima superoxidodismutase (SOD), que ataca esses radicais livres . 
 Sabendo que células tumorais humanas, em comparação com as sadias, têm menos SOD, Rotilio conseguiu destruí-las (em laboratório) injetando nelas a enzima . 
 A droga glutationa, que teria as mesmas propriedades da enzima, está sendo testada desde maio para o combate à Aids . 
 Ela acha que o estilo Kate Moss não vai pegar por aqui «O tipo do brasileiro é outro» e não acha a modelo magreza bonita . 
 "Ela é magra demais, mulher tem que ter curva, diz . 
 Para Luana, esta onda pela magreza é sacanagem com o resto do povo . 
 «Eles veêm a pessoa vestindo a roupa e acham que vão ficar igual, isso gera problema psicológico.» 
 Luana se considera uma típica brasileira e conta que por isso tem que emagrecer um pouco quando vai trabalhar no exterior . 
 «Mas só faço regime porque esse é o meu trabalho», diz . 
 Hospitais de Pedra Azul e Medina também atenderam feridos . 
 Ontem à tarde, 21 feridos já haviam recebido alta . 
  São Paulo  
 Anteontem às 21h30, duas pessoas morreram e duas ficaram feridas em um acidente no km 88 da via Dutra, em Pindamonhangaba (140 km a nordeste de SP) . 
  Parreira descarta escalar seleção com três atacantes  
  Treinador afirma em Pelotas que colocar Romário, Bebeto e Edmundo no time é «retroceder 30 anos»  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Pelotas  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, descartou ontem a formação do ataque do Brasil na Copa com Edmundo, Romário e Bebeto, como defendeu publicamente o atacante Romário, do Barcelona . 
 «Isso seria voltar 32 anos no passado, voltar a 1962», disse o treinador irritado, quase fora de controle . 
 Parreira havia chegado 20 minutos antes ao aeroporto de Pelotas (região sudeste do Rio Grande do Sul) para ver o amistoso entre a seleção B da Rússia e o Pelotas, marcado para ontem às 21h . 
 Ele saiu do Rio às 9h, num vôo comercial, e viajou de Porto Algre a Pelotas no jatinho de um empresário local . 
 Antes de seguir para um almoço em sua homenagem, ele negou que tivesse sido apanhado de surpresa como foi toda a cidade pelo fato de essa seleção não ser a principal da Rússia, mas depois se traiu . 
 «Não é o time que gostaria de ver jogar, mas pelo menos vou poder analisar o esquema tático russo, que já conheço» . 
 J.R. Duran faz temporada de um mês no Brasil . 
 * . 
 No Bragantino, Carlos Augusto, suspenso, deve ser substituído por Marcelo Prates . 
 No Ituano, o clima é de euforia devido aos últimos resultados do time nas mãos do técnico Waldemar Carabina . 
 Em oito jogos, o Ituano conseguiu três vitórias, três empates e duas derrotas . 
  Sem arrastão, o sol brilhou para todos  
  Policiamento nas praias, bom tempo e mulheres bonitas e seminuas garantem o melhor verão dos últimos anos  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 Sol para beduíno nenhum botar defeito, policiamento ostensivo nas praias e um Carnaval que lotou o Sambódromo de mulheres bonitas e seminuas . 
 Foi esse tripé que garantiu, este ano, o melhor verão dos últimos tempos . 
 Para o bem dos cariocas e felicidade dos hoteleiros, não se confirmou a previsão pessimista de que o verão seria marcado por chuvas e arrastões nas praias . 
 São Pedro foi generoso e o esquema de policiamento na orla e nos pontos de ônibus intimidou os assaltantes . 
 Ontem, em reunião convocada a pedido da Uefa (União Européia de Futebol), na sede da Fifa, em Zurique (Suíça), os presidentes das cinco confederações continentais (Europa, América do Sul, América Central e do Norte, Ásia e África) apoiaram Havelange unanimamente e por escrito . 
 Havelange conseguiu neutralizar a ofensiva política da Uefa, que, até o último momento, pretendia apresentar a candidatura do presidente da Federação Italiana de Futebol, Antonio Matarrese . 
  Direto de esquerda  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 José Cicote é um dos envolvidos no caso Oswaldo Cruz . 
 Ele é da antiga base petista no ABC, da envelhecida e deteriorada base sindical de quinze anos atrás . 
 Um envelhecimento e uma deterioração que se evidenciaram no caso da morte do sindicalista que era petista e que voltam agora com o murro que Cicote deu no deputado Luiz Carlos Hauly, ontem . 
 Estava em toda a televisão, com imagens melhores no Jornal Bandeirantes . 
 Não houve «troca de socos no plenário», uma descrição do TJ Brasil . 
 O que houve, como bem mostrou o próprio TJ, foi que Cicote partiu para cima do vice-líder do governo, que estava então cercado, e acertou um direto de esquerda em seu rosto . 
 «O pessoal critica e diz que o Bebeto fica com cara de mauricinho . 
 Não concordo . 
 Quando ele faz um gol de cabeça e sai para comemorar, você olha e parece que ele acabou de sair do cabeleireiro . 
 Isso não é estilo mauricinho . 
 É prático», defende Carvalho . 
 Uma novidade introduzida pelo cabeleireiro na seleção foi o corte radical em Viola . 
 O atacante ficou quase careca, parecido com os cantores de rap . 
 «Me inspirei nos jogadores de basquete americano», diz Carvalho . 
  Justiça reduz pena de matador de travesti  
  Motivo da decisão é que, para Tribunal Militar, ser travesti é `perigoso'; réu só terá benefício se provar não ter Aids  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O TJM (Tribunal de Justiça Militar) de São Paulo diminuiu de 12 para 6 anos a pena de um ex-soldado da PM acusado de ser um matador de travestis . 
 O motivo é que, para o TJM, ser travesti é uma «atividade perigosa» . 
 A decisão é ilegal e preconceituosa para promotores, advogados e travestis . 
 Só cabe recurso ao Superior Tribunal de Justiça e ao Supremo Tribunal Federal . 
  Copa dos EUA bate recorde de tecnologia  
 A Copa do Mundo dos Estados Unidos é a mais moderna do ponto de vista tecnológico . 
 Estão disponíveis para os funcionários da Fifa e jornalistas credenciados 13.092 linhas telefônicas, 4.240 pontos de TV a cabo, 3.179 aparelhos de televisão e 1.900 terminais de computadores . 
 Além disso, funcionam nas nove cidades-sedes da Copa 1.803 telefones celulares, 350 impressoras para computadores e 3.000 «walkie-talkies» . 
  Noelly Russo  
 Por pouco o Brasil não foi eliminado da Copa naquele jogo . 
 Precisava do empate e perdia por 1 a 0 até 26min do segundo tempo, quando Amarildo empatou . 
 Também foi necessária a ajuda do juiz chileno Salvador Bustamante . 
 Ele não deu um pênalti de Nílton Santos (o lateral enganou o juiz dando dois passos para fora da área) e anulou um gol de bicicleta de Puskas, alegando um duvidoso jogo perigoso . 
 Em segundo, o plano atribuído ao presidente Goulart de instaurar uma república sindicalista nos moldes do peronismo argentino . 
 Por fim, a maneira com que a Guerra Fria contextualizava as articulações das esquerdas . 
 Ela estaria, em diversos momentos, cumprindo etapas de uma «guerra revolucionária» . 
 Preparados para um golpe que se contraporia àquele que o governo e as esquerdas teriam planos de dar, os militares só passaram para a intervenção direta, diz Passarinho, quando Goulart interferiu na hierarquia e na disciplina das Forças Armadas, ao tolerar revoltas como a dos marinheiros e fuzileiros navais . 
 Mas apenas até a chegada da próxima massa de ar fria, o que deverá ocorrer no próximo final de semana . 
 Segundo o Inmet, este inverno em São Paulo será típico . 
 O FIM DO KRAWITZ? 
 É bom correr . 
 Todo o staff do Sra. Krawitz vai deixar a casa . 
 O povo vai em massa para um lugar novo, ainda sem definição . 
 Justo agora que eles acabaram com a lama dos banheiros? 
 No primeiro dia do evento, segunda, Walter Rodrigues apresentou uma coleção branca, ganhando variações nos tecidos, cortes e texturas . 
 Uma moda intelectualizada . 
 Sem medo de reeditar peças feitas por ele há alguns anos, o estilista dá provas de coragem e honestidade também ao se lançar em busca do que ainda não domina . 
 A diversificação da coleção de Rodrigues traduz a tentativa de esgotar as possibilidades da cor e da idéia do branco -- sintetizada à perfeição na t-shirt branca com a palavra «branco» escrita em branco . 
 Por sua vez, Fause Haten encheu os olhos da platéia, num desfile emocionante e de concepção impecável . 
 Começou com o preto, em vestidos de comprimentos pelo joelho e masculinos secos e justos . 
 A cor vinha também em quimonos e vestidos e tops de inspiração oriental . 
  Direto das livrarias  
 O livro «Marketing Direto ao Vivo no Brasil» conta a experiência de várias empresas nessa área . 
 Entre elas: Banco Itaú, TVA, Amil, IBM Brasil, Sudameris, Grupo Ticket, Natura e Federal Express . 
 Organizado por Silvio Lefevre, sai pela editora Makron Books . 
 O artigo 55, inciso III, determina: o deputado que faltar à terça parte das sessões ordinárias, em cada ano, perderá o mandato, descontadas licenças e missões autorizadas . 
 A Folha seguiu exatamente este critério . 
 Foram pesquisadas nos Diários do Congresso todas as atas de sessões ordinárias realizadas desde o início dos mandatos . 
 Descontaram-se depois as licenças, de acordo com relatórios da Câmara . 
 Voltemos à Terra, o planeta, com o bastante procurador que circula pelo espaço cósmico . 
 Por que a crase? 
 Porque o artigo é evidente, tão claro quanto as provas contra os «picaretas» e os bandidos que aumentam preços . 
 Estando lá o artigo, lá estará a crase indicativa do conúbio, que é como chama essa cópula de as o solene procurador . 
 «Bem-vindo à Terra, excelentíssimo procurador!» 
 Pelo preço mínimo, a prefeitura considera «inexequíveis» (inviáveis) preços abaixo dos estabelecidos na concorrência . 
 No caso da licitação da coleta domiciliar, são inexequíveis propostas inferiores a US$ 17,00, em média, por tonelada de lixo coletado . 
 No entanto, há empreiteiras que hoje coletam lixo em São Paulo por US$ 15,00 a tonelada, como nas administrações regionais da Penha e de Ipiranga . 
 Em São José dos Campos, a tonelada custa US$ 12,30 . 
 Sobre a licitação da coleta domiciliar, pesa também a suspeita de cartelização . 
 Segundo denúncia do PT, as regras do edital favorecem as empreiteiras Vega-Sopave (grupo OAS), Cavo (Camargo Corrêa), CBPO (Norberto Odebrecht) e Enterpa colaboradoras das campanhas malufistas de 1990 e 1992, através da Paubrasil . 
 Como parte de seus deputados racharam ontem com o partido para ficar com Berlusconi, torna-se muito difícil formar uma coalizão com maioria no Parlamento . 
 Há muitos partidos e muita indisposição entre eles para compor uma coalizão . 
  Papel vermelho  
 Foi de R$ 7,8 milhões o prejuízo realizado pela Papel Simão no primeiro semestre . 
 A empresa apresentou lucro operacional . 
  Na agenda  
 Dia 13 de setembro, o Unibanco comemora 70 anos . 
 A ausência de integrantes da equipe econômica do governo impossibilitou a negociação . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, foi designado por Santillo para ser o intermediador, mas não compareceu à reunião . 
  BOXE  
 Vasquez mantémseu título mundialO lutador argentino derrotou o seu compatriota Ricardo Nuñez por unanimidade dos jurados e manteve seu título da AMB (Associação Mundial de Boxe) dos médios-ligeiros (até 69,863 kg) . 
  BEISEBOL  
 Jordan estréia malna segunda divisãoO ex-astro do basquete atraiu mais de 10 mil pessoas ao estádio, mas jogou mal e não ajudou o Birmingham . 
 Seu time perdeu de 10 a 3 para o Chattanooga . 
 «Se for outro time, é melhor que fique com a prefeitura», diz Furtado, 33 . 
 A justificativa é que os outros clubes têm seus estádios . 
 Outros torcedores ainda estão divididos . 
 Ronaldo Aparecido Custódio, 31, diretor da Torcida Jovem do Santos, criticou a privatização . 
 «Se alguém ficar dono, pode dificultar se o estádio precisar se usado por outro time.» 
  Turma do sete  
 O menu etílico inclui o chardonnay Cova da Ursa e o tinto João Pato portugueses, bien sr. 
 Os preferidos do anfitrião José Aparecido, que recebe Mário Soares para o revéillon no Rio, no estúdio de Oscar Niemeyer . 
 Depois da meia-noite, todos descem para a avenida Atlântica para encarar uma Iemanjá rápida . 
 Maluf soube retribuir, e coloca ao fundo panos beiges de madeira tortos e mal pintados, combinando com a penúria redecorada que lembra Klaus Kinski entrando no Municipal de Manaus no filme Fitzcarraldo . 
 Pss, pshiu, silêncio . 
 Uma passada de águas e lá vem Quai Som Felix, o Mendelsohn na Escócia, na trilogia de duas pernas, Hébrides e A Rocha, das quais nos brindam com a primeira, meio piano, meio homem, que se agarra ao topo do teclado como um trapezista sôfrego, tomando fôlego para então encarnar alma de amante . 
 Geninho, por sua vez, iniciou a competição à frente do Ituano, saindo após sua quarta derrota em sete jogos . 
 Ele passou posteriormente para o União São João . 
 Apenas quatro clubes mantiveram o mesmo treinador durante todo o campeonato: Palmeiras, América, Novorizontino e Mogi Mirim (que acabou rebaixado) . 
 O São Paulo teve Telê Santana como técnico, mas no início e no final da competição o cargo foi ocupado interinamente por Muricy Ramalho . 
 Segundo Jawad, isto fortalecerá a posição de Arafat na Fatah e a influência dos partidários do acordo de paz nos territórios ocupados . 
 O grupo de Arafat vinha perdendo influência desde o início da Intifada, revolta palestina, em 1987 . 
 Israel começou ontem a remover seu quartel-general no centro da faixa de Gaza para Gush Katif, região que concentra a maioria dos colonos judeus . 
 Um porta-voz do Exército disse que tudo está sendo removido exceto «material operacional básico» e homens . 
 «É maravilhoso . 
 Qualquer um pode sair gravando, isso é o máximo», empolga-se . 
 Para ele, a única diferença entre vídeo e cinema é a qualidade da imagem, melhor no segundo . 
 A entidade havia conseguido liminar contra o IR maior junto à Justiça Federal de São Paulo (primeira instância), que foi derrubada pelo Tribunal Regional Federal (segunda instância) . 
 «O agravo regimental pede a reconsideração da decisão ao pleno do Tribunal», explica o advogado do sindicato, Carlos Antonio da Silva . 
 O argumento é que o aumento do IR este ano é inconstitucional, pois fere o princípio da anterioridade: uma lei sobre IR não pode vigorar no mesmo ano em que foi publicada . 
  IMPASSE AMPLIA RISCO DE SANÇÕES DOS EUA, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 Brasil e EUA não eliminaram suas diferenças sobre proteção ao direito de propriedade intelectual no encontro mantido ontem entre o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, e o responsável pelo comércio exterior norte-americano, Mickey Kantor . 
 Se elas não forem resolvidas até o próximo dia 28, os EUA vão anunciar sanções comerciais contra o Brasil . 
  Imigrantes ganham mais do que minorias  
  Segundo relatório divulgado nos EUA, o salário é melhor em educação, medicina, computação e ciências  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os imigrantes que chegam aos EUA para trabalhar em profissões relacionadas à educação, medicina, computação e ciências gerais estão ganhando mais dinheiro do que os próprios americanos . 
 Relatório divulgado na semana passada pelo Centro para Estudos de Imigração sugere que o estímulo e a abertura do mercado para imigrantes nessas profissões têm «negligenciado» parte dos brancos e a maioria dos negros e hispânicos nascidos nos EUA, além dos índios americanos . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O custo da cesta básica em Campo Grande, com 14 produtos, representou em fevereiro 79,34% de um salário mínimo, de acordo com a pesquisa da Secretaria Estadual de Planejamento . 
 Os produtos que mais subiram foram: batata, laranja, feijão, macarrão e açúcar . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Já a inflação de fervereiro, medida pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor), ficou em 37,40% 5,29% abaixo do índice registrado no mês de janeiro . 
 A pesquisa indica que a queda foi influenciada pela alimentação, que teve uma variação de preços 9,71% menor . 
 Depois, aceitou a justificativa de que as prisões não tiveram relação com sua visita . 
 Balladur não quer repetir o papel do secretário de Estado americano, Warren Christopher . 
 Em sua visita à China, semana passada, foram presos ativistas que pretendiam se encontrar com ele . 
 A situação foi contornada com um pedido oficial de desculpas do prefeito da cidade de Addison . 
  Imprensa  
 A imprensa norte-americana, desacostumada à rotina do futebol, já começou a causar problemas com várias delegações . 
  Vinicius de Moraes inspira novos artistas  
  Adolescentes de São Paulo descobrem obra do «poetinha» fazendo textos, vídeos e músicas para concurso  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Vinicius de Moraes, famoso por se inspirar em mulheres para fazer suas poesias, acabou servindo de «muso» para novos artistas . 
 O poeta foi tema de um festival de artes realizado pela editora Companhia das Letras e VM Produções com alunos de 30 escolas particulares de São Paulo . 
 Schumacher não foi apenas o mais rápido . 
 Superou Senna por 1s265, uma diferença astronômica na Fórmula 1 . 
 Seu tempo, 1min11s307 (média de 186,9 km/h), foi conseguido no final da sessão, que durou 90 minutos e foi dividida em dois períodos de 45 . 
  Câmara não aprovará 2 urnas, diz Inocêncio  
  Para ele, medida prejudicaria apuração de votos dos deputados; consequências serão 'danosas', diz o presidente do TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse ontem que a Câmara não vai aprovar a utilização de duas urnas nas eleições de 3 de outubro . 
 Com a decisão, o resultado do primeiro turno das eleições presidenciais só será conhecido em 12 dias . 
 O uso de duas urnas permitiria a apuração em separado dos votos para presidente e para cargos proporcionais (deputado federal e estadual) . 
 O resultado da eleição presidencial, segundo o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), poderia ser conhecido em três dias . 
 Entorses do tornozelo também são comuns nos frequentadores assíduos dos bailes carnavalescos . 
 Toda entorse merece avaliação especializada pela possibilidade de estar associada a uma fratura . 
 As pessoas de vida sedentária e aquelas que já possuem algum tipo de problema nas articulações do joelho ou do tornozelo devem tomar precauções redobradas . 
 Álcool em exceso torna os reflexos mais lentos e acaba aumentando a ocorrência de acidentes no trânsito . 
 «Beber e guiar é uma associação extremamente perigosa . 
 Nessa época, aumentam todos os tipos de acidente . 
 Até mesmo lesões sérias na coluna, causados por pessoas alcoolizadas que mergulham em piscinas e lagos rasos . 
 As principais vítimas são jovens entre 15 e 30 anos», diz Flávia . 
 A primeira consequência disso foi a destruição de 40 mil cópias do trabalho que estavam prontas para serem despejadas no mercado . 
 A segunda consequência foi a reprodução de parte do projeto a matriz do disco teve que ser mandada aos EUA para ser remasterizada e os discos foram prensados novamente . 
 A terceira consequência ninguém se arrisca a dizer . 
 O fato é que a confusão entre dois gigantes do setor colocou o mercado em suspense segundo a ABPD (Associação Brasileira dos Produtores de Disco), a Sony possui 18% do mercado e a BMG outros 15% . 
 Até então havia a tradição de permissões verbais para cessão de artistas . 
 «É a primeira vez que isso acontece . 
 Agora o departamento jurídico vai exigir o preto no branco antes de tocar qualquer projeto», diz o presidente da ABPD, Manuel Camero . 
  Basquete desfila a taça do título estadual em Rio Claro  
  Equipe do Blue Life/Cesp vence o 'clássico do interior' por 104 a 93  
  Da Folha Sudeste  
 O Blue Life/Cesp, de Rio Claro, venceu anteontem à noite o Satierf/Sabesp, de Franca, no «clássico do interior» e reconquistou o título paulista depois de um ano (o time já havia sido campeão em 87 e 91) . 
 A equipe venceu por 104 a 93 (57 a 51), no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 O cestinha foi o ala Luís Felipe, 32 pontos . 
 Após o jogo, os jogadores e diretores voltaram para o Hotel Jaraguá, onde a equipe ficou concentrada desde sábado, e fizeram uma festa particular no restaurante, com direito a muito champanhe . 
 A comemoração foi até as 2h da manhã . 
 Ontem à tarde, ao chegar de ônibus em Rio Claro, os atletas foram escoltados até o ginásio de esportes, onde partiram para uma volta na cidade em cima de um carro do corpo de bombeiros . 
 Vivemos durante muitos anos a política de tentar produzir de tudo . 
 A idéia era produzir de queijo «camembert» a avião a jato . 
 Hoje houve uma mudança de concepção . 
 Sabemos que somos capazes de produzir de tudo, mas temos que nos especializar em certos nichos, porque é isso o que todos os países fazem . 
  Colégio em Campinas vira microempresa  
  Da Folha Sudeste  
 O colégio Bento Quirino, em Campinas, está sendo transformado em microempresa . 
 A partir de um projeto que prevê a interação dos quatro cursos técnicos, os alunos vão desenvolver um produto . 
 Além do produto um controle remoto que aciona dispositivos de segurança em residências, eles vão criar também a campanha publicitária e fazer o levantamento de custos . 
 «O mote agora é trabalhar os indecisos», afirmou o ator Paulo Betti . 
 Para isso, explicou, foi aberto um canal com a produção do programa . 
 «A opção inteligente é o segundo turno», disse o ator, improvisando um slogan que define o tom da campanha pró-Lula daqui para a frente . 
 Já está acertada, também, a participação de artistas nos comícios previstos para o dia 27, na Candelária (centro do Rio), e dia 29, no Vale Anhangabaú, em São Paulo . 
 De acordo com o geógrafo do Instituto Oceanográfico da USP Renato Herz, entre os fatores que influenciam no clima nas diferentes regiões da cidade estão o relevo, a quantidade de vegetação, a posição das represas Billings e Guarapiranga, o número de fábricas e a direção das massas de ar . 
 Segundo Herz, em um dia de calor, a temperatura nas regiões pode variar em até dez graus . 
 O governador eleito do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, também fez elogios a Serra ontem, em visita a Brasília . 
 Britto declarou ser favorável a cortes no Orçamento de 1995 e disse concordar com Serra, que defende a mesma medida . 
 Durante a aula de dança, um grupo de participantes será escolhido para aprender a tocar instrumentos de percussão tipicamente brasileiros . 
 Sesc Ipiranga rua Bom Pastor, 822 . 
 Tel. 273-1633 . 
 E o terceiro de que ninguém poderá ser considerado culpado sem a trânsito em julgado da decisão, nos processos penais, isto é, naqueles que implicam perda de liberdade . 
 Ora, os diretores tiveram sua prisão decretada sem o devido processo legal, sem a ampla defesa, sendo considerados culpados sem trânsito em julgado de decisão condenatória . 
 A cidade fica no sopé da cordilheira do Himalaia, no norte da Índia . 
 Ruhdie disse que o Estado indiano confiscou o terreno, de um hectare e meio, acreditando que seu pai tivesse emigrado para o Paquistão em 1948 . 
 E Evair marcou seu 21º gol no campeonato, ao receber uma bola de Edílson, dentro da área e tocar no canto esquerdo do goleiro . 
 A tranquilidade aumentou e o Palmeiras relaxou . 
 «Nós realmente desconcentramos», reconheceu o meia Edílson, confirmando o aumento do número de passes errados . 
  cenas de um CASAL PROFISSIONAL  
  Por Sérgio Dávila  
 O clima entre os atores Celso Frateschi e Edith Siqueira começou nas cenas de beijo da peça «Tamara», um ano atrás . 
 Agora na tragédia «Aulis», eles saboreiam talento reconhecido . 
 Fora do palco, nos papéis de Cé e Didi, o par faz outra estréia esta semana: o ex-maoísta de carteirinha se muda de vez para a casa da ex-bicho-grilo . 
 A diferença entre a tragédia e o dramalhão pode estar na lágrima a mais . 
 Na voz elevada na hora errada . 
 No exagero ao se arquejar a sobrancelha . 
 A peça «Aulis», em cartaz no porão do Centro Cultural São Paulo desde outubro de 1993, é uma tragédia sem excessos . 
 E é um sucesso, medido em público, crítica e longevidade . 
 Suas quatro sessões semanais, cem pessoas cada, lotam desde a estréia: críticos e articulistas foram unânimes (mas não burros) nos elogios: e não há perspectiva de a peça sair de cartaz, num tempo em que a concorrência é grande e os espaços, disputados . 
 Os responsáveis são Celso Frateschi e Edith Siqueira . 
 Agamenon e Clitemnestra no palco e Cé e Didi fora dele, casal em ambos os casos . 
 A secretária sumiu com o dinheiro de uma festa que homenageou Dener e Ayrton Senna . 
 Também desapareceu um talão de cheques do clube, que estava em poder de Bilechi . 
  BOTAFOGO  
 Vagner; Gotardo, Márcio Teodoro, Perivaldo e Robinho; Moisés, Nélson, Juninho e Sérgio Manoel; Róbson e Túlio . 
 O petista qualificou Ciro como «cabo eleitoral» de Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência . 
 «O que o ministro está fazendo é uma atitude insana porque os empresários estavam comprometidos a não repassar para os produtos as 40 horas de abono», disse . 
 Frei disse que «não houve da parte da empresa intenção deliberada de prejudicar o ambiente» . 
 «Só não conseguimos instalar os filtros antes porque eles não são encontrados em prateleiras.» 
 «Estamos tranquilos», afirmou o atacante Talmo . 
 «O grupo continua treinando normalmente», disse . 
 O time disputa, atualmente, o Campeonato Paulista de vôlei . 
  (MT)  
 «O processo de transformação posto em marcha no Brasil deu resultados muito positivos nos últimos dias», disse Menem a empresários na Bolsa de Valores de Buenos Aires . 
 O incidente é o segundo que os dois presidentes protagonizam desde a 4ª Cúpula Ibero-Americana, em Cartagena (Colômbia) . 
 Itamar reagiu quando Menem apoiou a candidatura do presidente do México, Carlos Salinas de Gortari, para dirigir a Organização Mundial do Comércio (OMC) . 
 O Brasil indica o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) para o cargo . 
 A assessoria de Bacha, por telefone no final da noite, afirmou que a TR não é um indexador, mas uma taxa de juros . 
 E que a idéia é desvincular o juro praticado no dia-a-dia dos financiamentos de longo prazo . 
 Para os empresários, o custo dos financiamentos do BNDES são «absurdos»: punem quem investe, porque a taxa de juros chega a 50% . 
 Para acabar com a TR, porém, a equipe econômica tem que resolver o problema do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), do BNDES . 
 Por lei, o FAT é remunerado pela TR mais juros . 
 Os três hotéis mais sofisticados e caros do complexo localizam-se próximos ao Reino Mágico e são servidos pelo monotrilho . 
 O Contemporary é atravessado pelo monotrilho e custa entre US$ 195 (CR$ 223,5 mil) e US$ 450 (CR$ 515,7 mil) . 
 Regina Barbosa de Andrade, 14, militante do PDT, justifica seu voto: 
 «O Brizola está dando a maior força para a galera funk.» 
 Francineide Sales, 23, telefonista de um banco privado, trabalha à tarde na sede da JS . 
 Um zagueiro (Válber) substituiu um meia (Palhinha) . 
 É uma clara preocupação com a defesa . 
 A última grande mudança no time acontecera justamente contra o Palmeiras, no primeiro turno . 
 O volante Axel saiu, o lateral Vítor entrou e Cafu foi deslocado para o meio, como segundo volante . 
 5º . 
 6º . 
 Há algum mal-estar, em particular entre oficiais da Marinha . 
 Eles temem que em caso de fracasso da operação ocorra alguma troca de acusações entre as duas forças e, em caso de sucesso, os «marines» (fuzileiros navais) possam se sentir dispensáveis . 
 Pelos planos de invasão do Haiti, os «marines» só vão estar na primeira leva no ataque à cidade de Port-Haitien, no norte do país . 
 O assalto a Porto Príncipe será feito por soldados da 82ª Divisão Aerotransportada do Exército . 
 A reunião de ontem serviu para FHC apresentar a Barelli e Cutolo as linhas gerais da segunda fase do plano econômico . 
 A conversão dos salários ainda divide o governo . 
 Barelli não é favorável à conversão pela média e quer um valor maior para o salário mínimo . 
 A proposta da equipe econômica prevê um mínimo entre US$ 64 e US$ 65 no momento da conversão para URV . 
 Barelli próximo de US$ 85 e regras que permitam elevar seu valor para US$ 100 até o final do governo Itamar Franco . 
 A intenção do governo é fazer a conversão em março . 
 A avaliação do partido é que é hora de estancar a hemorragia de votos . 
 Ninguém acredita que Lula possa recuperar ainda no primeiro turno as taxas de aceitação que obteve antes da implantação do real . 
 O trabalho de agora é para evitar que o petista caia para menos de 25% das intenções de voto . 
 Se essa hipótese virar fato, mesmo os mais otimistas coordenadores da campanha de Lula acham que a eleição estará perdida . 
 Que marabilhoso é este país quando centenas de milhares de torcedores, espalhados em todas as regiões, entoam em uníssono: 
 «Olê, olê, olê, olê/ De-nêr, Denêr» . 
 Nunca -- que eu tenha notícia -- um jogador conseguiu um «coro dos contrários» (alô, alô santista Zé Miguel, o artigo foi dez e o Peixe também), uma tal adesão das torcidas adversárias . 
 O momento é excelente para a gente se analisar profundamente, tomar maior consciência daquilo que se passa em nosso íntimo e mentalizar tudo de positivo que anseia ver concretizado nos planos individual e coletivo . 
 O candidato a vice de Lula admite que o sucesso com as mulheres «pode ajudar» a ganhar votos . 
 Preocupado em preservar a imagem séria do deputado federal que se destacou como membro de duas CPIs (Comissões Parlamentares de Inquérito), evita, porém, comentar o assunto . 
  Volume é o terceiro do mundo  
  Da Reportagem Local  
 As sete toneladas recolhidas pela polícia ontem representam a terceira maior apreensão no mundo . 
 A maior registrada até agora, de uma só vez, aconteceu em Los Angeles, costa oeste dos Estados Unidos, em setembro de 1989: 20 toneladas . 
 O valor da droga na época foi avaliado em US$ 6 bilhões . 
  Protas mantém viva obra da coreógrafa  
  Da enviada especial  
 Ronald Protas foi um amigo fiel de Martha Graham . 
 Ele não é exatamente um homem de teatro . 
 Como fotógrafo, chegou a realizar trabalhos publicitários com Marlene Dietrich . 
 Também estudou direito e foi nesta época, no começo dos anos 70, que aprofundou sua relação com Graham . 
 Hospitalizada e em crise com o conselho diretor de sua companhia, Graham pediu ajuda a Protas, que largou a universidade para atendê-la . 
 Segundo Agnes de Mille, coreógrafa e biógrafa de Graham, Protas foi o único que apoiou Graham num momento de grande necessidade . 
 Servindo tanto como enfermeiro quanto advogado e conselheiro, ele tornou-se indispensável . 
 Além de nomeá-lo diretor de sua companhia, Graham escolheu Protas como único herdeiro de seus bens (estimados em 325 mil dólares) . 
  'Aviões' reaparecem 2h depois  
  Do enviado especial ao Rio  
 Mal saíram os soldados e o tráfico recomeçou no morro da Mangueira . 
 Duas horas foram suficientes para que tivesse início nas entradas da favela uma movimentação de motos e carros . 
 Segundo moradores, que por medo de represálias não quiseram se identificar, o vaivém era resultado da retomada da venda de drogas . 
 A polícia libanesa disse que obteve de Jamal Suleiman dados para descobrir os autores de um comunicado divulgado na semana passada em que o grupo Ansarallah reivindicava indiretamente a autoria do ataque em Buenos Aires . 
 Suleiman, chefe do Ansarallah, negou envolvimento . 
 O líder ultranacionalista argentino Alejandro Biondini está processando Ruben Beraja por «calúnias, injúrias, ameaças e incitação à violência» . 
 Em sua argumentação aos repórteres, enumerou um «dream team» . 
 Para ele, a noite ideal teria Sampras x Courier, Graf x Seles, Andre Agassi/John McEnroe x Boris Becker/Michael Stich... 
 Se realmente quer colocar em prática seu projeto, Messina tem que parar de sonhar e tentar contornar os problemas responsáveis pela vida curta do WTT na década de 70, quando teve pouco mais de uma dúzia de eventos . 
  The Economist  
  De Nova York  
  Executivo dos EUA tem salário maior  
 Um estudo sobre a remuneração de executivos de 12 países aponta que os salários de líderes de grandes empresas nos EUA dobrou entre 1984 e 1992 e atingiu a média anual de US$ 702 mil . 
 Em segundo lugar na pesquisa, realizada pelos economistas John Abowd e Michael Bognanno, aparecem os executivos franceses, com US$ 489 mil por ano . 
 Os japoneses figuram em nono lugar . 
  Movimento começa sexta  
  Da Reportagem Local  
 A Operação Descida no sistema Anchieta-Imigrantes começa sexta-feira, às 15h . 
 O Dersa espera que até 225 mil veículos saiam de São Paulo rumo ao litoral até o Natal . 
 O trânsito de caminhões estará proibido na Imigrantes das 8h de sexta-feira até a 0h do dia 3 de janeiro . 
 Os caminhões que descem ao litoral devem utilizar a via Anchieta . 
  PRIMEIRA DA ACLIMAÇÃO  
  apresentação: sábado -- entre 20h10 e 21h20  
  ficha  
  Tema: O vinho e sua história  
  Cores: azul e branco  
  Fundação: 05/09/80  
  Endereço: rua Paula Ney, 750 (barracão: Sport Club Sulamericano)  
  Presidente: Américo Nicola Garcia  
  Diretor de harmonia: Wanderley  
  Carnavalescos: Simonal da Cor Morena e comissão  
  Diretor de bateria: Roberto  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Antonio Carlos e Lucy  
  Madrinha da bateria: Milene Macedo  
  Classificação em 93: campeã do grupo 1 30  
  mil dólares é o custo aproximado dos carros alegóricos 8  
  é o número de carros alegóricos 2  
  mil é o número de componentes 16  
  é o número de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  «Quer Vinho Vem (In Vinus Veritas)»  
  Compositores: Dedé Boni, Giba, Marcelinho e Grupo Sem Frescura  
  Puxador: Lelo  
  Hoje quero bebericar  
  E não tem nada a ver beber sozinho  
  Faça favor de me acompanhar  
  Tome um copo de vinho  
  Seja de uva ou de maçã  
  Nos solta a voz e deixa à vontade  
 Cura o mal de amor ô ...ô . 
  Espanta a dor (bis)  
  E mata a saudade  
  É de primeira, meu bem, é da Primeira  
  É da melhor qualidade  
  Vamos beber para esquecer, (bis)  
  Vamos brindar para lembrar  
  Mil anos de felicidade  
  Surge a videira e do seu fruto  
  A panacéia se fez  
  Evoé, Baco, Baco, prova de que vou dizer  
  Nas artes inspiração paras o artistas depois de provar  
  Fortuna para quem plantou  
  Para quem vendeu, para quem foi navegar  
  Um buquê de fantasia com amor e prazer  
  Um tim-tim pra bateria  
  Abro a garrafa e encho a taça pra você  
  Uva pisada e lá vem, baiana pé no chão  
  Quanto mais velho melhor, bebemos com devoção (bis)  
  O branco põe pra gelar, tem o do padre também  
  Sou a verdade, Aclimação, amém  
  MOCIDADE ALEGRE  
 Os interessados poderão retirar convites gratuitamente na portaria da Folha, a partir das 9h de amanhã (terça-feira) . 
 A Folha fica na al. Barão de Limeira, 425, nos Campos Elíseos, zona central de São Paulo . 
 O dirigente reconheceu que o zagueiro Wilson Mano e o atacante Marcelinho «se excederam» no intervalo do jogo de anteontem, contra o Sport, quando tiveram uma violenta discussão . 
 Apesar disso, segundo ele, a diretoria do Corinthians não pretende punir os dois jogadores . 
 Marcelinho, que no domingo se recusara a dar entrevistas sobre o fato, disse ontem que o que ocorreu foi uma discusão normal de jogo . 
 «Tanto que resolvemo tudo no intervalo e voltamos abraçados para o segundo tempo» . 
  Conferência critica o plano econômico  
  Da Sucursal de Brasília  
 O documento político final da 1ª Conferência Nacional de Segurança Alimentar divulgado ontem critica o Plano Real e as políticas públicas do governo por não combaterem a fome no país . 
 «O Plano Real contraria os princípios da Política Nacional de Segurança Alimentar, uma vez que eleva abusivamente os preços de produtos alimentícios, arrocha salários, aumenta o desemprego via recessão econômica e desloca verbas da saúde e da educação para o FSE (Fundo Social de Emergência)», diz o documento . 
  Déficit público  
 A Câmara abriu licitação para alugar 300 apartamentos duplos em hotéis três estrelas de Brasília, para os dias 31 de janeiro, 1º e 2 de fevereiro . 
 Os apartamentos serão oferecidos aos novos deputados que chegam para tomar posse . 
  Pulo do gato  
 A lei que impede empresas devedoras da Previdência de participarem de concorrências no setor público corre risco . 
 Companhias aéreas inadimplentes querem complacência para continuarem transportando cargas da ECT . 
 Das 10h40 às 11h (12h40 às 13h no Brasil), elas posaram para cinco grupos de torcedores brasileiros, além de alguns «free-lancers» . 
 Nesse período, elas receberam os pedidos de casamento . 
 «Sou da mesma cidade em que Romário jogava na Holanda . 
 Sempre o via no sábado à noite», disse Annette . 
 Eugene -- Acho prematuro e perigoso . 
 O que precisa ser feito é continuar e expandir levantamentos, como o nosso, de asteróides . 
 Ver se há algo lá fora que realmente ameace a Terra no curto prazo . 
 Caso se complete tal levantamento e se encontrem todos os asteróides maiores do que 1 km de diâmetro que poderiam se chocar com a Terra, iríamos descobrir talvez que há uma chance em mil de ocorrer um choque nos próximos cem anos, por exemplo . 
 Não se trata de um risco que tenhamos de enfrentar no curto prazo . 
  HC tem 44 atendidos em maca na madrugada  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 No Pronto-Socorro do Hospital das Clínicas, em São Paulo, 44 pacientes estavam sendo atendidos em macas espalhadas pelos corredores às 4h de anteontem . 
 A Folha acompanhou o plantão do Pronto-Socorro do HC em São Paulo o maior do Estado e um dos maiores do país entre 22h da última sexta-feira e 6h de sábado . 
 Quem não foi malhar, aproveitou o sol . 
 Como se estivesse na praia, a professora Cândida dos Reis, 28, esticou a toalha e vestiu um biquíni . 
 Gaúcha, Cândida está passando férias em São Paulo . 
 «Não vou ao litoral . 
 Aqui é um ótimo lugar para pegar uma cor . 
 Parece uma praia, com água e árvores», diz . 
 «O parque está melhor do que o litoral», diz a dona-de-casa Sueli Martins, 35, que levou os filhos para o Ibirapuera . 
 Ela conta que estava na praia de Monguagá (litoral sul de São Paulo) e por causa da chuva resolveu voltar para São Paulo . 
 A água estava calma durante o tempo que eles passaram em botes salva-vidas esperando os navios de resgate . 
 «Nós lhes demos uma refeição quente, deixamos que eles tomassem banho e dormissem um pouco . 
 Queimaduras de sol é o principal problema da maior parte deles agora», disse T. McCreary, comandante da frota norte-americana envolvida no resgate . 
 Chubaci pediu desculpas e se defendeu: 
 Mas Erundina, só eu, você e a assessora que estava com você ouvimos a brincadeira . 
 Como é que foi parar no jornal? 
 Mais uma vez, o time ficou, em ambos os gols, abaixo da média da Copa do Mundo, que foi de dois passes até o tento . 
 Além disso, os jogadores que participaram da jogada do primeiro gol (Gilmar, Palhinha, Axel, Muller e Euller) tocaram, no total, 12 vezes na bola . 
 No segundo, Vítor, Júnior Baiano, Muller, Palhinha e Euller dão, ao todo, 14 toques na bola . 
 Nas duas ocasiões, os atletas desobedeceram à orientação tática de dar apenas dois toques cada um . 
  Folha expõe hoje `De Olho na Copa' .  
  Mostra reúne fotos inéditas da seleção  
  Da Reportagem Local  
 A Folha inaugura hoje às 18h30 a mostra «De Olho na Copa», com fotografias inéditas dos treinos e bastidores das viagens da seleção brasileira . 
 A exposição faz parte de uma série de eventos gratuitos, com entrada aberta ao público . 
  Input 94, no Canadá, destaca os programas que apostam no novo  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha, de Montreal  
 Acontece esta semana em Montreal, Canadá, o Input 94 a 17ª Mostra Internacional de Televisão Pública . 
 Entre os festivais, o Input se destaca por seu caráter não competitivo, não comercial, e por sua ênfase na reflexão sobre inovação e originalidade da linguagem televisiva . 
 Aqui são exibidos os programas mais estranhos e não os mais populares . 
 A média de todo o mês de julho registrou R$ 6,661 bilhões . 
 Para evitar um crescimento exagerado da base monetária (dinheiro em poder do público mais reservas bancárias), o BC baixou uma série de restrições . 
 Mesmo assim, a base cresceu 86% em relação ao mês anterior, quando somava o equivalente a R$ 3,5 bilhões . 
  Seção: História  
  COMO ERA ANTES DO PAPEL  
 O papel foi levado para a Europa pelos árabes e pelos judeus . 
 Antes da sua invenção, vários objetos serviram para que o homem marcasse sua história . 
 Ele escreveu em pedras, madeira, barro, ossos de animais, folhas de árvores e outros materiais . 
 Os homens pré-históricos, por exemplo, deixaram desenhos nas paredes das cavernas . 
 O primeiro material inventado, especialmente para a escrita, foi o papiro . 
 Ele foi criado pelos egípcios e era feito com o caule de uma planta que também se chamava papiro . 
 Já o pergaminho era feito com pele de carneiro ou de bezerro e era difícil de rasgar . 
  Limbo mistura dança ao contorcionismo  
  Da enviada especial  
 O roteiro noturno nas Ilhas Virgens norte-americanas dificilmente deixa de incluir um show de limbo, um espetáculo típico ao estilo circense, que mistura contorcionismo e dança . 
 A tarefa dos dançarinos, vestidos em roupas coloridas, é passar por debaixo de um bastão roliço de madeira com os joelhos dobrados e as costas flexionadas para trás . 
  Políticas sociais  
 Sistemas sociais estatais (LBA etc.) Quer o poder público cumprindo papel de coordenação, racionalização e avaliação de iniciativas já existentes . 
 Saúde Defende a socialização da medicina preventiva, baseada no modelo cubano . 
 Defende também a terceirização . 
 Não responde à questão se é a favor ou não do aprofundamento da municipalização da saúde . 
  Câmara Árabe quer negociar mais com Brasil  
  Da Redação  
 A Câmara de Comércio Árabe-Brasileira inaugurou ontem o Trade Show Room, um espaço para pequenas exposições de produtos árabes para empresários brasileiros e vice-versa, para estimular o comércio entre os países . 
 O show room conta ainda com sala de reunião, auditório e serviços de telecomunicações, segundo Michel Abdo Alaby, diretor de comércio exterior . 
  PT PROPÕE SUSPENDER E REVER PRIVATIZAÇÃO  
  Versão preliminar do programa de governo de Lula defende auditoria dos contratos da dívida externa, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília); GILBERTO DIMENSTEIN (Diretor da Sucursal de Brasília)  
 A proposta preliminar de programa de governo do PT se autodenomina «socialista» . 
 O documento, obtido pela Folha, defende uma auditoria de todos os contratos da dívida externa brasileira, deixa em aberto a possibilidade de decretação de moratória e afirma que, no governo «popular e democrático» de Luiz Inácio Lula da Silva, o programa de privatizações seria interrompido . 
 Mais que isso: algumas vendas de estatais seriam simplesmente revistas . 
 O documento foi encaminhado aos membros do Diretório Nacional do PT . 
 Está servindo de base para a discussão do programa . 
 O texto desagradou à ala menos radical do partido, que tentará emendá-lo . 
 O coordenador do programa de governo do PT, Marco Aurélio Garcia, disse que a Comissão Executiva petista se reunirá na próxima semana para debater a parte econômica do programa . 
 Segundo afirma, a redação final ainda não foi redigida . 
 Dos 2.777 jogadores de futebol britânicos pesquisados por Dudink, 1.020 (36,7%) nasceram entre setembro e novembro . 
 Entre dezembro e fevereiro, nasceram 696 (25%) . 
 Entre março e maio, 545 (19%) . 
 Apenas 516 (18%) eram nascidos entre junho e agosto . 
 Visser afirmou que três albergues onde estavam hospedados trabalhadores migrantes militantes do Inkatha foram isolados . 
 Segundo ele, três miniônibus passando na frente do local foram atingidos por tiros . 
 Roberto Marinho virou (quem diria? ) tudo que a esquerda «enragé» e «engagé» queria em 1963 . 
 Roberto Marinho é o CPC . 
 Tirando-se a brutalidade dos filmes americanos que exibe e sua mentalidade paranóica que não admite produções independentes, a Globo está fazendo um trabalho de reeducação cultural do brasileiro . 
 Na Globo há uma lógica de qualidade que transcende ideologias . 
 A Globo não erra; é uma das poucas coisas que funcionam no país . 
 Se alguma coisa dá certo, deduz-se que outras poderão dar . 
 Anteontem, Quércia disse que o presidente era «frouxo», porque não teria se imposto na briga com a equipe econômica sobre o aumento salarial do funcionalismo . 
 Castro esteve presente ao encontro anteontem entre Itamar e o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 O tom de serenidade científica percorre, numa extrema demonstração de elegância, o artigo inteiro . 
 Fernando Henrique descarta algumas das acusações que pesam sobre sua pessoa e sua candidatura . 
 Primeiro, diz que nunca foi favorável a uma aliança do PSDB com Collor . 
 Segundo, diz que nunca pronunciou a frase «esqueçam tudo o que escrevi» . 
 Acredito nele; não seria capaz, ninguém seria capaz de negar a própria obra . 
 A McDonnell Douglas, que vendeu quatro MD-11 para a Varig, também através de empréstimo com o Eximbank, vai desembolsar US$ 72 milhões para pagar o principal da dívida . 
 Os juros continuam a cargo da Varig que volta a pagar o principal depois de 18 meses . 
 Destes US$ 72 milhões, a Douglas já desembolsou US$ 24 milhões . 
 No McDonald's, a loja de Duque de Caxias (RJ) teve a idéia de vender pastéis aprovada pelo conselho . 
 Classificando o processo eleitoral de «legal mas ilegítimo», Lula disse que nunca pensou em renunciar . 
 Para ele, «o PT pode até contestar, até discordar, mas o PT aceita o processo eleitoral» . 
 O petista afirmou que «votar é dar uma procuração para quem vai governar» e se disse feliz por participar das eleições, que classificou de «uma coisa muito rica» . 
 Para sustentar a família, Domingos trabalha em fazendas vizinhas, colhendo arroz, feijão, milho e abóbora . 
 «Às vezes, ganho um salário mínimo . 
 Às vezes, um quarto disso», afirma . 
  Decisão de voto  
 Domingos já escolheu o seu candidato para presidente da República . 
 «Acho que vou votar em Paulo Henrique», diz . 
 Ao ouvir o marido falar errado o nome de FHC, sua mulher, Edisa Barbosa de Souza, 43, vem em seu socorro: 
 «É Fernando Henrique» . 
 «Há um mês percebemos a diminuição no estoque . 
 Em contatos com o ministério e a secretaria, fomos informados de que o medicamento estava para chegar . 
 Lançamos um edital para comprar estoque de um mês . 
 Só que nenhuma empresa fez proposta de venda.» 
 Segundo Walkyria, não há falta de AZT na unidade . 
 «Outros medicamentos em falta normalmente são substituídos por similares.» 
  Pista da República do Líbano fica interditada  
  Da Reportagem Local  
 A pista bairro-centro da avenida República do Líbano, que estava interrompida para obras, foi liberada ao trânsito no trecho entre as ruas professor Filadelfo Azevedo e Henrique Martins . 
 A liberação ocorreu na tarde de sábado . 
 A pista centro-bairro fica interditada entre as ruas Fernandes Borges e Filadelfo Azevedo . 
 Para quem ainda não chegou lá, os preços são cada vez mais convidativos . 
 Em Nova York os modelos menos sofisticados custam US$ 150 . 
 Na outra ponta, há aparelhos que saem por mais de US$ 500 e incluem placa de som e caixas acústicas . 
 São os chamados kits de multimídia . 
 O CD-ROM abriu um novo mundo para os infomaníacos . 
 Usando esse aparelhinho acoplado ao computador é possível «tocar» CDs feito os de música, só que com imagens e muita informação . 
 Já são mais de 3.000 títulos, custando a partir de US$ 25 . 
 Enquanto Hal Hartley assumiu ares de grande mestre com «Amateur», Quentin Tarantino volta com tudo ao festival que o revelou com «Cães de Aluguel» . 
 O desconhecido de ontem é o nome de hoje . 
 Seu «Pulp Fiction», programado para sábado, é o último grande favorito à Palma de Ouro . 
 21% . 
 37% . 
 Os contribuintes com direito a restituição poderão resgatá-la a partir do dia 10 de maio, na agência onde foi entregue a declaração . 
 Se o contribuinte não resgatar o dinheiro em 180 dias, deverá procurá-lo posteriormente em unidades da Receita . 
 Caso não concorde com o valor restituído, deve receber o total disponível e reclamar a diferença junto à Receita . 
 Das 6.097.426 declarações processadas pela Receita, 49,9% tiveram imposto a pagar, 21,6% tiveram direito à restituição e os 28,5% restantes são isentos . 
 Os petistas achavam que FHC encostaria em Lula apenas no fim de agosto . 
 Segundo a última pesquisa Datafolha, publicada no dia 15 de julho, Lula tem 34% das inenções de voto, contra 25% de FHC . 
 Na simulação de segundo turno, ambos estão empatados em 43% . 
 O problema é que os números de Lula são descendentes, e os de FHC, ascendentes . 
 À tarde, o movimento foi considerado apenas um pouco acima do normal . 
 Na estação Sé, as filas nas bilheterias não ultrapassavam dez pessoas às 16h . 
 As plataformas estavam cheias, mas os trens chegaram vazios e conseguiram comportar todos os passageiros . 
  Holanda e Marrocos desperdiçam chutes  
  Do enviado a Boston  
 Depois de 24 jogos, duas rodadas da fase inicial do Mundial, os números oficiais da Fifa e as estatísticas do Datafolha curiosamente apresentam as seleções da Holanda e do Marrocos como as mais ofensivas da competição . 
 A Holanda já chutou 50 vezes à meta do adversário . 
 O Marrocos, 49 . 
 Porque lhes falta pontaria, no entanto, essas equipes não conseguem transformar em tentos o seu poderio . 
 A Holanda só atingiu a meta em 34% dos seus tiros e anotou meros dois gols . 
 O Marrocos, em 35%, marcou só outros dois . 
 Nas experiências de hoje, o maestro diz buscar o máximo de espontaneidade . 
 «Não queremos fazer nada pretensioso . 
 Tentamos fazer música de uma maneira natural e orgânica», afirma . 
 Apesar das semelhanças aparentes, Schifrin diz não ver relação entre seu trabalho com o conceito de «Third Stream» (terceira corrente), a fusão do jazz com a música erudita idealizada nos anos 50 pelo norte-americano Gunther Schuller atração deste Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen, e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Enviem sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 A medida é criticada pelo vice-presidente do Sindsaúde, Duvanier Paiva Ferreira, que a classifica de «privatização» de um serviço público . 
 O superintendente do HC, Antônio Carlos Gomes da Silva, afirma que o atendimento a particulares e conveniados permitirá melhorar o serviço oferecido aos pacientes do sistema público . 
 Silva diz que uma pesquisa feita há um ano mostrou que 15% das pessoas que procuram o HC possuem convênios médicos, mas não o utilizam no hospital . 
 O câmbio de seis marchas tem bom escalonamento e uma certa tendência a ficar «engasgado» quando é solicitado em baixas rotações . 
 A embreagem é a cabo e tem funcionamento muito macio . 
 O sistema de suspensão garante boa aderência ao solo . 
 A dianteira, por ser excessivamente macia, atinge o fim do curso em buracos profundos e depressões . 
  Câmara inocenta o oitavo dos 18 acusados pela CPI  
  Paulo Portugal foi o último a ser julgado, 222 dias após o fim da CPI  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara inocentou ontem o último dos acusados pela CPI do Orçamento . 
 O deputado Paulo Portugal (PP-RJ) foi julgado pelo plenário 222 dias depois de encerrada a CPI . 
 Dos 18 parlamentares com pedido de cassação, 8 foram inocentados, 6 foram cassados e 4 renunciaram aos seus mandatos para fugir do julgamento . 
 Górecki -- Isso não existe . 
 Música é música, uma arte abstrata . 
 É como uma pintura . 
 Tem que possuir um sentido, uma lógica interna . 
 O pintor mostra alguma coisa para quem está olhando . 
 Música também . 
 Mas o que é música? 
 Uma sonata de Mozart? 
 O que significa uma mazurca . 
 Não sei qual a finalidade da música . 
 Isso não interessa . 
 É o mesmo que querer saber por que comemos . 
 Folha -- O sr. é o primeiro compositor contemporâneo a ter «desencalhado» em relação ao público . 
 O sr. acha que o artista experimental deve atingir o público nests fim-de-século? 
 «Graças a Deus, estou conseguindo fazer o que o professor Telê vem pedindo», afirmou Válber . 
 Na opinião dele, o esquema tático com líbero está funcionando bem e tende a melhorar ainda mais com o decorrer do tempo . 
 Galvão, nomeado por Collor para o STF, considerou «improcedente» a denúncia do Ministério Público contra o ex-presidente . 
 O ministro fez críticas duras a denúncia de Aristides Junqueiras e avaliou que a acusação não apresentou provas capazes de comprovar crime de corrupção passiva . 
 O principal destaque da empresa será a enciclopédia Compton's, além de títulos sobre música, futebol e programas educativos . 
 Entre os títulos nacionais estarão o «Almanaque Abril» da editora Abril e a revista «Neo Interativa» da Próxima . 
  Até que o PFL os separou  
  Clóvis Rossi  
 PORTO ALEGRE Marco Aurélio Garcia e Paulo Renato de Souza, coordenadores do programa de governo de PT e PSDB, respectivamente, dão a agradável sensação de que sabem do que estão falando, ainda que se possa discordar de tudo ou de muito do que cada um preconiza . 
 Foi o que demonstraram ontem, em debate na sede da Federasul, em Porto Alegre . 
 Demonstraram igualmente uma enorme similitude de pontos de vista em vários aspectos . 
 Tanta que, ao abrir sua exposição, logo após a de Paulo Renato, Marco Aurélio disse: 
 «Paulo Renato estará chamado a participar de forma importante de qualquer projeto reformador que vier a se instalar no Brasil» . 
 Mas se os anos de socialismo foram cruéis para a arquitetura, nada pode ser comparado ao que ocorreu na chamada «Noite do Apocalipse» . 
 Entre 13 e 14 de fevereiro de 1945, no fim da Segunda Guerra Mundial, os aliados bombardearam Dresden com toneladas de dinamite e fósforo . 
 A diretoria negou que o clube esteja mantendo conversações com a Sharp . 
 Confirmou, porém, que existem contatos com o laboratório Dorsay . 
 Uma empresa japonesa, de nome não divulgado, também manifestou interesse em patrocinar o clube . 
 O Santos tem contrato de patrocínio, assinado pela diretoria anterior com a Coca-Cola (camisas) e Antártica (placas no centro de treinamento) . 
 O contrato das camisas do time profissional se encerram em 1996 . 
 As do CT vão até 2002 . 
 A Folha apurou que esses contratos são a principal dificuldade que os novos dirigentes vêm encontrando para possibilitar a entrada do novo patrocinador . 
 A intenção é vincular o nome Santos a uma única empresa, nos mesmos moldes feitos pela Parmalat com o Palmeiras . 
  Com as abelhas  
 Alguns empresários consideraram demagogia Moreira Ferreira participar da «queima» de livros fiscais na sede do Simpi . 
 Mas sua presença confirma que a Fiesp se engaja numa linha de ação voltada para as micro e pequenas indústrias . 
 Senna guiou um Williams pela primeira vez em meados de janeiro, no Estoril o teste que fez em 83, quando ainda era piloto da F-3 Inglesa, perdeu-se no tempo . 
 Aparentou decepção e ansiedade . 
 O carro era o de 93, sem suspensão ativa, controle eletrônico de tração e difícil de dirigir, um bólido indomável . 
 Depois, iniciava um convívio com uma equipe totalmente nova, rostos diferentes, hábitos diversos daqueles que cultivou em seis anos de McLaren . 
 Passados dois meses, ele já se sente quase em casa e sorri quando fala de seu novo brinquedinho . 
 Esse sorriso é a maior ameaça a seus inimigos . 
  (FG)  
  Tubarão mata surfista em praia de Pernambuco  
  Lima teve a coxa esquerda dilacerada no ataque  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um tubarão matou anteontem o surfista Claudemilson Lima, 21, na praia do Paiva, município do Cabo (41 km de Recife, PE) . 
 Segundo o perito da Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fábio Hazin, este foi o oitavo acidente envolvendo tubarões registrado em Pernambuco este ano . 
 Lima foi a única vítima fatal . 
 As unidades mais afetadas devem ser o Hospital das Clínicas, Hospital do Servidor Público Estadual, Emílio Ribas e regionais de Osasco e Ferraz de Vasconcelos . 
 Também marcaram greves para hoje os funcionários da Sabesp e Cetesb . 
 Não se sabe quem compôs os cantos, com exceção de umas poucas peças de origem mais recente (a partir do século 11) . 
 De qualquer forma, ele teve que ser quase que recomposto, a partir do século passado . 
  Perdendo altura  
 Canhedo diz que a Vasp obteve a «redenção» em 1993 (prejuízo de US$ 101 milhões) . 
 «Retomaremos o crescimento» em 1994, diz . 
 A empresa carrega patrimônio negativo de US$ 381 milhões (US$ 281 milhões em 1992) . 
 Para gente como nós, por exemplo, ouvir uma versão tão ajustada do modern-jazzístico «Só Danço Samba», seguida da fortemente tradicionalista «Piano na Mangueira», significa uma meditação sobre Orfeu da Conceição e o Beco das Garrafas . 
 Sobre como a musicalidade de Tom cobriu esse amplo espectro que vai de um ao outro, levando cada segmento do longo caminho à dignidade de seu som e ao refinamento de sua concepção pessoal . 
 Que «Piano na Mangueira» seja uma composição mais complexa do que «Só Danço Samba» e também, de certa forma, mais «moderna» do que esta só confirma a história do homem que compôs as canções-manifesto «Desafinado» e «Samba de uma Nota Só», mas que fez a revolução com «Chega de Saudade», a mais melodicamente tradicional das canções inaugurais do movimento . 
 Da cidadã americana psicótica à Rede Globo de Televisão, passando pelos colunistas da Folha, e terminando novamente nos Estados Unidos e sua política intervencionista, fecha-se o cerco em torno da raça negra . 
 Fazem o que querem, dizem o que querem, invadem todo ano uma republiqueta de banana do Terceiro Mundo negro . 
 Quando se trata de falar de negro, todo mundo vira antropólogo, sociólogo, expert no assunto . 
 Todas essas manifestações de ordem racista são típica investida da ideologia nazi-fascista que põe a biologia, a genética, a serviço do racismo doutrinário . 
 Não são novas, mas sabem acrescentar uma pesada carga negativa ao estigma de inferioridade da raça negra . 
 O estrago está feito . 
 E parece que era isso que se pretendia . 
 A Unesp procura selecionar candidatos capazes de compreender e articular idéias de modo coerente, que se expressem com clareza e conheçam o conteúdo das disciplinas de primeiro e segundo graus . 
 O modelo prevê a realização das provas em uma única etapa de três dias, de modo a permitir a avaliação global do desempenho dos candidatos nas três provas aplicadas . 
 Nelas combinam-se questões objetivas, em forma de testes de múltipla escolha, e questões analítico-expositivas e dissertativas . 
 «Esse é o cenário mais favorável», diz Scheuer . 
 Segundo o presidente da Anfavea, «se considerarmos os números de abril a dezembro de 93 e a projeção de produção para os três primeiros meses deste ano, atingimos 1.474 mil unidades em 12 meses . 
 Portanto, superar a meta de 1,5 milhão este ano é perfeitamente possível» . 
 Mas Scheuer alerta para o que pode acontecer se essas condições não forem satisfeitas . 
 Com a alíquota do ICMS novamente aumentada em 18% pelo Confaz, ausência de um programa de incentivos à exportação e novos aumentos de impostos, a perspectiva é de queda de produção . 
 «Nesse caso seriam produzidas 200 mil unidades menos do que em 93», prevê Scheuer . 
 Em 1993, foram investidos US$ 60 milhões em campanhas na Inglaterra e outros 13 países, além do patrocínio de tenistas como Gabriella Sabatini e Monica Seles . 
 Para estabelecer o ranking, a Nielsen informa ter examinado o desempenho de cem mil produtos . 
 O levantamento demonstrou a força de conglomerados como Unilever, Procter & Gamble e Kraft, cujas marcas ocupam posição de destaque na lista . 
 No primeiro confronto, também em Houston, os Rockets haviam vencido por 100 a 89 . 
 O terceiro jogo é hoje em Salt Lake City . 
 Na final da Conferência Leste, o New York começou com vitória diante do Indiana (100 a 89) e a segunda partida estava prevista para ontem à noite, novamente em Nova York . 
  ACM e Maluf lutam até o fim pela aliança anti-Lula  
  Governador diz ter superado divergências com Maluf  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), e o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), disseram ontem que trabalharão até o último dia permitido para o registro de candidaturas a presidente numa aliança entre os dois partidos, que poderia contar também com a participação de PP, PL e PTB . 
 ACM e Maluf defendem que primeiro seja discutido um programa de governo comum, ficando a definição do nome do candidato como a última questão . 
 «Sem vetos», declarou ACM . 
 O governador, o prefeito e o ex-presidente José Sarney foram os principais convidados políticos do casamento do filho do embaixador brasileiro nos Estados Unidos, Paulo Tarso Flecha de Lima, realizado ontem à noite no Rio . 
 LÚCIA ALVES Sempre louca e desvairada . 
 Um de seus papéis mais marcantes foi a frenética estilista Nicole, em «Ti-Ti-Ti» . 
 Em «Tropicaliente», é uma perua socialite, interesseira e de personalidade neurótica . 
 SILVIA PFEIFER No alto de seus 1,78m e com seus gestos finos, dificilmente vai viver personagens da classe baixa . 
 Seu destino em novelas já está definido: será sempre rica e bem-vestida . 
 Em «Tropicaliente», é a empresária Letícia . 
 O cupinzeiro é muito limpo por dentro . 
 Os operários encarregados da limpeza comem todos os tipos de lixo encontrado . 
 Se algum cupim ficar doente e não puder trabalhar, é devorado junto com o lixo . 
 Turturro ainda aproveita «Mac» para fazer homenagem ao «seu» trabalho, o cinema, através de comparações de episódios das telas com o dia-a-dia dos irmãos . 
  (Celso Fioravante)  
  Vídeo: Mac  
  Diretor: John Turturro  
  Ator: John Turturro, Michael Badalucco, Carl Capotorto  
 Lançamento: Odessa/LK-Tel (tel . 
 011/ 825-5766) 
 E eu optei cobrir a seção do FHC pelo mesmo motivo que o eleitor optou votar nele: por puro comodismo . 
 Rarará! 
 Se o Lula quiser que eu cubra a seção dele é melhor ele transferir o título . 
 Pros Jardins! 
 Pra São Bernardo eu só vou se tiver vale polenta! 
 Aí subimos a av. Indianópolis rumo ao local de votação do Rei Fernando . 
 E tinha mais fotógrafo que eleitor . 
 Um mar de câmeras . 
 O chão parecia um prato de espaguete: só tinha fio! 
 E um cara me disse: 
 «E pensar que o ano passado ele votou sozinho» . 
 E aí um outro disse: 
 «Ele já saiu da rua Maranhão e passou pela praça Vilaboim» . 
 O epicentro do tucanismo . 
 A praça Castro Alves é do povo e a Villaboim do poder! 
 Entre os argumentos, Veras pretende usar um parecer da AGU (Advocacia Geral da União) aprovado pelo próprio Itamar e publicado em 14 de outubro passado pelo «Diário Oficial» da União . 
 Emitido a pedido de Beni Veras, o parecer estabeleceu que as entidades da administração federal, inclusive indireta (estatais), não pagassem passivos trabalhistas referentes a planos econômicos, a não ser depois de recorrer à última instância da Justiça . 
  Quando muitos zeros valem menos  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
 Um real agora vale um dólar, isto é, o novo dinheiro, no começo, compra muito mais coisa do que o velho . 
 A maior nota que antes você poderia ter no bolso era a de CR$ 50 mil . 
 Agora a maior é a de R$ 100, cerca de CR$ 274.800 antigos . 
 O número de zeros no final das notas diz muita coisa . 
 Quanto menor o número de zeros, mais o dinheiro de um país é forte e menos os preços das coisas que esse dinheiro compra sobem . 
  MOEDA PODRE COMPRA MAIOR PARTE DA PQU (Da Sucursal do Rio)  
 As dívidas vencidas e renegociadas da União lideraram a cesta de «moedas» usadas pelos compradores para a pagar as ações da PQU (Petroquímica União) adquiridas no leilão dos dias 24 e 25 de janeiro . 
 Com CR$ 42,5 bilhões, elas representaram 34,1% dos CR$ 124,2 bilhões pagos pelos 40,5% do capital da empresa vendidos em leilão . 
 Em segundo lugar vieram os cruzeiros reais, com o percentual de 30% (CR$ 37,1 bilhões) . 
  CANDIDATURA DE MALUF DEPENDE DO PFL  
  Prefeito avalia que chance na eleição passa por acordo com ACM e tenta superar desconfiança de partidos, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) raciocina que enfrenta dificuldade para consolidar sua candidatura presidencial, mas ainda acredita que pode tornar-se o pólo aglutinador dos que rejeitam a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A tarefa prioritária de Maluf agora é tentar o apoio do PFL . 
 Por isso, a insistência em elogiar o governador Antônio Carlos Magalhães (BA), dono dos votos pefelistas . 
  Eleitores entendem Plano Real melhor que PT  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Um programa de estabilização tem o único objetivo de eliminar a inflação . 
 Entende-se inflação como a alta contínua de preços num processo de indexação pelo qual a elevação do preço do cachecol na gélida Porto Alegre, ao entrar no índice nacional de carestia, faz subir o suco de manga na tórrida Belém . 
 Programa de estabilização, portanto, não aumenta salário, não distribui renda, não produz queda geral de preços nem mesmo impede alta eventual de preços . 
 Se uma praga ataca as mangueiras de Belém, mesmo em regime de estabilidade o preço da manga sobe . 
 O que não acontece em regime estável é indexação dessa alta a produtos que não tem nada a ver com a manga . 
 Tecno -- música com batida forte (mais de 130 batidas por minuto) feita só com instrumentos digitais . 
 Trance -- tecno instrumental mais lento e melódico . 
 É hipnótico e ligado às drogas . 
 Psycho dance -- variação da dance mais chegada ao rock . 
 Em São Mateus, para um público estimado em quatro mil pessoas, Lula criticou seu adversário do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, por defender o fim da aposentadoria por tempo de serviço . 
 Segundo o petista, FHC quer acabar com esse direito trabalhista, mas «ele (FHC) como professor recebe inclusive adicional noturno e nunca deu aula à noite» . 
 A rede hoteleira gastou US$ 250 mil em passagens aéreas e folhetos e a TurisRio empresa de turismo do governo estadual investiu US$ 650 mil em promoções com o objetivo de recuperar a imagem da cidade, prejudicada pelo aumento da violência . 
 Nos próximos dias os hotéis do Rio de Janeiro passarão a registrar informalmente as ocorrências policiais que envolvem turistas . 
 O presidente da Abih explicou que o objetivo é facilitar a ação da polícia nas áreas de maior incidência de crimes contra o visitante . 
 O registro informal não terá validade para fins de pagamento do seguro . 
 Há agora 160 membros da Jihad presos, segundo Medeen . 
 Ontem foram presos 20 . 
 Há ordem de prisão contra 230 integrantes da organização . 
 A intenção seria levar os líderes a julgamento . 
 Uma das prisões anunciadas ontem foi a do xeque Abdallah al-Shami, um dos ideólogos da Jihad . 
 A mulher dele, no entanto, negou a informação . 
 Roberto Massafera (PMDB), prefeito da cidade, disse que o lixo estava sendo queimado e enterrado . 
 «Vou vistoriar o lixão para ver de perto a situação.» 
 Segundo ele, o incinerador de lixo hospitalar está desativado há uma semana por causa da quebra de uma peça não encontrada para reposição . 
 «O sistema de detenção das cabines de projeção que ativam os sensores e o alarme não funcionaram nas sete salas do Belas Artes», afirmou Venturelli . 
 As salas ficarão fechadas durante o final de semana . 
  Mostra  
 O diretor acredita que até o começo da semana que vem as irregularidades estejam resolvidas e o cinema poderá receber o público da Mostra Internacional de Cinema normalmente na sexta-feira (data prevista para a entrada do Belas Artes no circuito de projeções da mostra, que começa quarta-feira) . 
 Venturelli espera ainda que os espectadores passem a cooperar mais com o Contru pelo número 232-1733 que terá uma secretária eletrônica funcionando fora do horário comercial para recolher queixas da população . 
  Matador de família está na cadeia  
  Da Reportagem Local  
 O construtor Vicente Cimino, 49, teve que ser retirado ontem de sua cela e levado para a enfermaria do presídio do Hipódromo a fim de que ele não fosse morto pelos outros presos . 
 Cimino é acusado de matar a mulher, Maria Tereza, 47, o sogro Giuseppe Bianco, 73, a sogra Maria Bianco, 65, e o sobrinho José Luiz Bianco, 17 . 
 O crime aconteceu na noite de Natal, em sua casa no Paraíso (zona sul) . 
 Cimino ficou preso durante um dia no 36º. DP, na Vila Mariana (zona sul) . 
 A polícia resolveu removê-lo dessa delegacia para o 16º. DP, na Vila Clementino (zona sul), porque o construtor estava sendo ameaçado de morte pelos outros presos . 
 No 16º. DP, a situação se repetiu e Cimino foi mandado para o presídio do Hipódromo no último dia 29 de dezembro . 
 Para o primeiro-ministro britânico, John Major, que havia vetado o nome do belga Jean-Luc Dehaene no final de junho, Santer é «o homem certo, na hora certa» . 
 A rápida aprovação de Santer reforça a idéia de que o veto de Major a Dehaene foi motivado por razões internas . 
 O enfraquecido premiê britânico teria tentado agradar os eurocéticos dentro de seu Partido Conservador . 
 Telê considerou que o ponto fraco do São Paulo na quarta-feira passada foi a distância entre defesa, meio-campo e ataque . 
 «O Palmeiras dominou o meio-campo e mereceu vencer.» 
 No coletivo, a equipe titular teve um desempenho considerado satisfatório por Telê . 
 Alemão levou 25 dias viajando em uma canoa e um barco regional de sua comunidade para chegar à escola agrícola . 
 «Eu não entendia nada quando vi a TV . 
 Vi a Xuxa e não gostei muito . 
 Prefiro dormir ou estudar do que ver esses programas.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ministro virtual  
 Num país economicamente tão instável quanto o Brasil, mudanças em um posto-chave como o Ministério da Fazenda facilmente dão causa para especulações, insegurança e incerteza . 
 Nesse sentido, a virtual desincompatibilização de Fernando Henrique Cardoso e a sua provável substituição pelo embaixador Rubens Ricupero, atual ministro da Amazônia Legal e do Meio Ambiente, chama a atenção ao acenar com uma transição sem turbulências ou surpresas . 
 Ao contrário de outros nomes que chegaram a ser cogitados, o de Ricupero é visto como um que reúne simultaneamente dois atributos desejáveis: boas relações com o presidente Itamar Franco e disposição de dar prosseguimento ao plano de estabilização, sem modificações . 
 Declarações do próprio diplomata, de fato, indicam que, se for confirmado no cargo, não pretende alterar a composição da equipe econômica . 
 Como ninguém ignora que a elaboração técnica do programa econômico bem como o seu monitoramento e implementação são de responsabilidade exatamente dessa equipe, a sua permanência já seria uma bem-vinda garantia de continuidade . 
 A repercussão publicada hoje por esta Folha ratifica a perspectiva de que a indicação seria vista com tranquilidade . 
 Os ventos do furacão Andrew que devastaram parte da plantação de laranja na Flórida em 1992 continuam arruinando os negócios de dezenas de produtores de suco . 
 Um inseto desconhecido está matando milhares de árvores da fruta e pode comprometer boa parte da produção da próxima safra . 
  EUA têm suspeita de 2º. espião na CIA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Agência Central de Inteligência dos EUA (CIA) suspeita que haja um outro espião russo em seus quadros, além de Aldrich Ames, preso na segunda-feira passada sob suspeita de ter trabalhado desde 1985 para Moscou . 
 O caso é considerado o mais sério de espionagem nos Estados Unidos na história . 
 Ames pode ter causado a morte de pelo menos dez informantes da CIA, capturados na Rússia devido a informações suas . 
 A Casa Branca continua aguardando que o governo da Rússia assuma responsabilidade pelo episódio e retire de Washington pessoas envolvidas com Ames . 
 Mas não houve manifestação de Moscou ontem . 
 Se a Rússia não agir hoje, alguns de seus diplomatas podem ser expulsos dos Estados Unidos . 
  Escola judaica tem reforço da PM  
  Da Reportagem Local  
 O Comando de Policiamento Metropolitano da Polícia Militar de São Paulo vai montar um esquema de segurança especial para as escolas israelitas na volta às aulas . 
 O motivo é o medo de atentados como o que ocorreu na Argentina no último dia 18, quando a explosão de um carro-bomba destruiu o prédio da principal organização judaica do país . 
 Mas demais regiões, a queda de temperatura também foi acentuada, com ocorrência de geadas . 
 Algumas localidades não registravam temperaturas tão baixas desde 1975, como Limeira, e 1979, como Jaú e Mococa . 
  Hora do almoço  
 Candidato do PMDB ao governo paulista, o ex-ministro da Agricultura Barros Munhoz colocou em cruzamentos movimentados da cidade de São Paulo moças que agitam bandeiras com o símbolo da campanha: um garfo e um prato . 
 «Ninguém é feliz de barriga vazia», diz o slogan . 
 As moças também participam dos eventos de campanha . 
 Chegam aos locais com horas de antecedência para tentar animar o ambiente . 
 Chega de transição, de interinidade, de provisoriedade . 
 O país já está grandinho o suficiente para tentar ser gente em vez de apenas projeto . 
 O mundo acabou ontem, Carlos Heitor Cony . 
  Atenção necessária  
 É improvável que algum diretor de empresa disponha-se a dar a confirmação formal, mas, ainda assim, a Procuradoria-Geral Eleitoral e o Tribunal Superior Eleitoral deveriam investigar a ocorrência de telefonemas do secretário de preços da Fazenda, José Milton Dallari, a dirigentes de grandes empresas de São Paulo com as seguintes recomendações: 
 1 -- que as empresas não façam qualquer reposição salarial, nem admitam sequer discussão neste sentido com os sindicatos; 
 Na sua opinião, um eventual governo FHC terá que continuar atento à política monetária praticada pelo Banco Central quantidade de dinheiro colocado em circulação e taxas de juros para coibir movimentos de reindexação dos agentes econômicos . 
 Para Souza, o envio ao Congresso de uma reforma constitucional daria credibilidade ao novo governo e afastaria qualquer dificuldade de colocação de títulos públicos federais no mercado . 
  pág. 1-6  
  Amin  
 Passou o dia em campanha no Distrito Federal . 
 Assistiu ao encerramento do segundo campeonato de skate roller do DF, entregando os troféus aos vencedores . 
 Depois inaugurou um comitê de campanha . 
 pág. 1-5 
 Foi a quarta batida grave na F-1 em 94 . 
 Duas semanas antes, em San Marino, acidentes mataram o brasileiro Ayrton Senna e o austríaco Roland Ratzenberger e tiraram Barrichello daquele GP . 
 Wendlinger esteve por algumas semanas em estado de coma, o qual foi prolongado pelos médicos para evitar possíveis lesões no cérebro do piloto . 
 No DOU, onde José Carlos Alves dos Santos chegou a ocupar posição de chefia, eram incluídas dotações para atender empreiteiras e parlamentares, antes mesmo do envio do Orçamento ao Congresso . 
 A Caixa Econômica Federal (CEF), outra fonte das verbas que azeitaram o esquema, não foi colocada em investigação . 
 Os fatos não investigados ainda poderão ser levantados pelo Ministério Público, que pode se utilizar da Polícia Federal para aprofundar averiguações . 
 Essa foi pelo menos uma das justificativas para engavetar assuntos que supostamente «não têm relação com o Orçamento» . 
 Mas para isso será preciso que os parlamentares enviem aos promotores toda a documentação que não digeriram por conta própria . 
 Os membros do conselho mundial da FIA votaram via fax as mudanças apresentadas no dia 13 pelo presidente da entidade, Max Mosley . 
 As mudanças aprovadas foram o fim do assoalho do carro na parte de trás, a redução das aletas dos aerofólios dianteiros . 
 Entre os empresários, também foram condenados altos executivos da Fiat e Olivetti . 
 Os partidos socialista e democrata-cristão foram tão atingidos pelas investigações que não disputaram as eleições de março último . 
 Os jogadores titulares do Santos chegaram de Salvador (BA) no início da tarde de ontem e não foram ao clube treinar . 
 O ex-jogador Pelé, atual diretor do Santos, disse ontem no Rio que o técnico Serginho «Chulapa» . 
 «é esquentado, impetuoso e precisa ter mais calma e tranquilidade.» 
  CANDIDATURA  
 «É óbvio que, indo bem no ministério, Ciro terá que permanecer na pasta.» 
 José Serra, deputado federal pelo PSDB-SP, ontem na Folha . 
  Técnico da Colômbia prega 'futebol-rumba' .  
  Do enviado especial  
 «A seleção da Colômbia aprendeu a interpretar a alma de seu país . 
 Somos alegres, folclóricos, gostamos de rumba, da liberdade . 
 Jogamos como vivemos.» 
 A declaração do técnico Francisco Maturana, dita sob um olhar determinado, porém, tranquilo, causou estranheza, depois do empate com a Suécia, no torneio amistoso disputado em Miami . 
 Violento, o jogo mostrou a total dependência da Colômbia dos atacantes ausentes (Rincón, Asprilla e Valência), que provocaram, entre outros resultados, uma brilhante goleada (5 a 0) na Argentina pelas eliminatórias . 
 Maturana usa de sua determinação para mostrar que aquele é o real time colombiano e não o que esteve em Miami ou o que empatou (0 a 0) com a Fiorentina há duas semanas, resultado conquistado graças à boa atuação do goleiro Oscar Cordoba, substituto de Higuita . 
 O folclórico camisa 1, aliás, terá que provar seu progresso para voltar ao time . 
 «Minha responsabilidade é com o meu país . 
 Higuita será titular se jogar bem . 
 Mas, duvido que consiga ser melhor que Cordoba», disse Maturana . 
  FESTIVAL DA TAILÂNDIA  
 Termina no domingo o Festival de Gastronomia e Cultura da Tailândia, no Sheraton Mofarrej São Paulo . 
 Durante esta semana, a Amsterdam Sauer estará distribuindo cupons para concorrer a uma jóia exclusiva de ouro e pedras preciosas . 
 O festival tem apoio da Varig e da Embaixada da Tailândia . 
 Reservas: (011) 253-5544 . 
  Sérvios atacam Tuzla; muçulmanos avançam  
  Das agências internacionais  
 Forças sérvias voltaram ontem a bombardear a cidade muçulmana de Tuzla, no nordeste da Bósnia . 
 Os sérvios disseram que os combates deixaram causaram muitas baixas dos dois lados . 
 O 2º Corpo do Exército bósnio (muçulmano) disse que matou cem soldados sérvios e destruiu dois tanques ao tomar uma área montanhosa de 32 km2 perto da cidade . 
  JOYCE  
 O Finnegna's Pub em São Paulo programa para o Bloomsday o dia 16 de junho, no qual se passa o romance «Ulisses», de James Joyce a leitura em inglês, portugês, francês, alemão e japonês de fragmentos do «Finnegans Wake», do autor irlandês (foto) . 
 As leituras serão feitas a partir das 9h por Haroldo de Campos e Beto Coelho, entre outros . 
 O Finnegan's fica na rua Cristiano Viana, 358 . 
 Pinheiros, tel. 011 852-3232 . 
  AUTÓGRAFOS  
 A Aliança Cultural Brasil-Japão e a Arte Pau-Brasil lançam nesta quarta, às 19h, no espaço A Galeria (r . 
 Bela Cintra, 1.951, São Paulo, tel. 011 853-2122), «Em Algum Lugar Dentro de Você Mesmo», de Raimundo Gadelha, ilustrado por Kazuo Wakabayashi . 
 Mas essas manifestações, exceto alguns casos de cloracne, costumam ser transitórios . 
 Notam-se situações crônicas em roedores e primatas não humanos, como fenda palatina e anomalias renais em prole de camundongos . 
 Segundo F.H. Tschirley, é carcinogênica em ratos e camundongos . 
 Durante muitos anos a EPA sustentou que a dioxina é tão perigosa que em hipótese alguma seres humanos deveriam ser expostos a ela . 
 Uma única molécula do produto poderia ser nociva . 
 Para capitão do time hoje, Parreira nomeou o zagueiro Ricardo Rocha . 
 Há três jogos há um revezamento da função . 
 A seleção de El Salvador é apenas um combinado dos quatro melhores times do país . 
 Entre os recrutas que participaram da invasão de Anzio estava o pai de Clinton, William Blythe, que sobreviveu à Segunda Guerra Mundial para morrer em acidente de automóvel em maio de 1946, três meses antes do nascimento do filho . 
 Clinton disse que uma irmã de seu pai lhe havia pedido que levasse para ela uma folha italiana . 
 Blythe escreveu à irmã que a batalha havia sido tão violenta que não sobraram folhas nas árvores . 
 No momento, não é investimento recomendado para quem dispõe de patrimônio relativamente pequeno . 
 Feito o pedido de resgate, o dinheiro não sai imediatamente . 
 O fundo tem até cinco dias úteis para pagar . 
 Mas a maioria paga antes . 
  Yamaha prepara a DT 200 para motocross  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A Yamaha apresentou na semana passada, em São Paulo, a versão de competição da nova DT 200, totalmente adaptada para enfrentar as pistas e corridas de motocross . 
 A fábrica aposta no ressurgimento do esporte, que teve seu período de maior popularidade no Brasil durante os anos 80 . 
 Desde o primeiro foco na Fazenda do Bonifácio, já foram queimados mais de 59 km2 dos 354 km2 da serra do Japi . 
 Segundo os bombeiros, a recuperação da mata queimada deve demorar 15 anos . 
 O Japi é uma das últimas reservas de Mata Atlântica no Estado . 
 Além dos bombeiros, há funcionários da Defesa Civil, da PM e da Polícia Florestal no local . 
 O Corpo de Bombeiros informou que está difícil controlar o incêndio porque os focos estão localizados no alto dos morros, áreas de difícil acesso . 
 Os amarelinhos terão ainda dois aliados: dezenas de faixas e os «Ricardões» . 
 As faixas ficarão penduradas nas ruas das escolas e vão chamar a atenção dos motoristas para que não parem em fila dupla e respeitem as faixas de pedestres e a sinalização de trânsito . 
 Os «Ricardões» bonecos mecânicos equipados com sistema de som dirão mensagens sobre a importância de se usar o cinto de segurança . 
 Os «problemas gravíssimos» teriam sido constatados em duas pesquisas: nos períodos entre janeiro e dezembro de 1993 e entre 1º de janeiro a 30 de junho de 1994 . 
 Foram pesquisados mais de cem produtos, 69% estavam em desacordo com a legislação vigente . 
 Entre as dúvidas respondidas pelos policiais, há desde informações sobre licenciamento até normas de segurança do veículo . 
 O posto funciona das 15h às 21h e está instalado no corredor central do shopping . 
 O 4º BPTran é responsável pelo policiamento do trânsito nas regiões leste e norte da cidade . 
 Segundo Rodrigues, nesse aniversário todas as folgas foram canceladas . 
  Itamar age de má-fé, diz petista  
  Da Sucursal do Rio  
 Luiz Inácio Lula da Silva, ao contrário do que fez em outros dias, não poupou ontem o presidente Itamar Franco de críticas . 
 Ele acusou Itamar de usar de má-fé contra os trabalhadores e de se submeter à «ditadura dos tecnocratas» . 
  ERRAMOS  
  Garotinho vai a reunião secreta com Sandra  
  Deputada do PPR é adversária histórica de Brizola e promete apoio se brizolismo não tiver sobrevida  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 Na guerra sem limites por apoios no segundo turno das eleições no Rio, o candidato Anthony Garotinho (PDT) encontrou-se ontem com a deputada Sandra Cavalcanti (PPR), adversária histórica do ex-governador Leonel Brizola (PDT) . 
 O encontro secreto, agendado para a manhã de ontem em um escritório no Leblon (zona sul), pode reforçar as desconfianças dos brizolistas em relação à fidelidade política do candidato . 
 O Nantes lidera com 30 pontos . 
 No sábado empatou em 0 a 0 com o Sochaux e manteve a invencibilidade no campeonato . 
 Lyon (26) e Cannes (24) perderam terreno ao serem derrotados nesta rodada, a 14ª. 
 «Ainda preciso conversar com os jogadores (Pinga e Gralak) e sentir o lado emocional de ambos», afirmou Jair Pereira, que testou os dois jogadores no treino tático de ontem pela manhã . 
 A terceira alteração acontece no setor de meio-campo . 
 O meia Casagrande substitui Marcelinho Paulista e atuará como segundo volante . 
 -- Bônus -- Quem compra um Ford novo recebe um cartão Ford Bradesco Visa . 
 Fazendo compras durante três anos com o cartão, vai acumulando bônus no valor de 5% de cada compra . 
 Desde que acumule um valor superior a US$ 900,00, a pessoa pode utilizar, ao final do prazo, os bônus na compra de outro veículo . 
 O desconto só vale para valores inferiores a US$ 2.400,00 . 
 5 -- Pane elétrica ou mecânica recebe socorro . 
 O conserto não é cobrado se o carro estiver na garantia . 
 Caso contrário, sai por conta do proprietário . 
 Se o carro estiver a mais de 100 km da cidade onde foi registrado, a empresa dá carro reserva ou hospedagem (desde que o carro tenha garantia) . 
 Apenas em São Paulo, a empresa mantém «UTIs» ambulantes para socorro gratuito . 
 «Cardillac» tem sabor jazzístico e uma trama parecida com um conto policial . 
 A inspiração declarada de Lion foi o estilo fantástico do escritor E.T.A. Hoffmann . 
 Em Paris, no século 17, o ourives Cardillac assassina todo aquele que compra seus trabalhos, famosos pela fatura . 
 No início goza de grande pupularidade . 
 O coro o venera . 
 No final, morre linchado pelo coro enfurecido ao perceber que ele era o assassino . 
 O presidente do banco, Henrique de Campos Meirelles, diz que a inflação alta travava o crediário . 
 A expectativa é de estabilização e crescimento nos empréstimos . 
 O Conselho de Administração mundial decidiu ontem manter créditos ao comércio exterior do Brasil em US$ 1 bilhão . 
 Deve atingir US$ 1,3 bilhão ao final de 95 . 
  Continua ciclo de palestras  
  Da Reportagem Local  
 A série de palestras «A Busca da Qualidade Total» prossegue amanhã no auditório da Folha . 
 O tema será «Um novo enfoque no gerenciamento hospitalar», em palestra de Reynaldo A. Brandt, neurocirurgião e primeiro vice-presidente do Hospital Israelita Albert Einstein . 
 Garcia pensou por alguns minutos e respondeu: 
 Acho melhor fazer esta missa só neste ano . 
 Faço essa pergunta porque não sei que critérios são usados para decidir entre gastar US$ 6 bilhões com compra de divisas ou com o lançamento de um programa social de emergência . 
 Sabe-se que a situação social é grave, mas a decisão de restringir gastos sociais é draconiana . 
 Faz-se muito alarde sobre o governo cumprir a sua parte, não gastar um tostão além das receitas, do BC não financiar o Tesouro . 
 Em Recife, onde participou anteontem de um jantar com empresários e políticos, Veras disse que «atuará firmemente» no caso . 
 O ministro da Administração, Romildo Canhim, disse que «prevalecerão os interesses da sociedade» . 
  DIA DA FOTOGRAFIA  
 Está em cartaz na siciliana Taormina uma mostra de fotografias de Stanley Kubrick («Laranja Mecânica»), realizadas antes dele se dedicar integralmente ao cinema . 
 A mostra parte de 1945, ano em que ele começou a colaborar, ainda «teen» com a revista «Look» . 
 Os advogados Maria Elisa Munhol e Ubiratan de Alencar representantes do casal Nunes e Mara disseram ontem que além da ação indenizatória, solicitarão à Procuradoria Geral do Estado abertura de investigação para apurar «abuso de autoridade» do delegado Edélcio Lemos durante a condução do inquérito policial . 
 «Nossos clientes tiveram prejuízos morais e patrimoniais que devem ser reparados», diz Maria Elisa . 
 Ela preferiu não divulgar o valor da indenização a ser pedida . 
 Os advogados devem dar entrada hoje, junto à Corregedoria de Polícia Civil de São Paulo, no pedido de sindicância para averiguar a conduta do titular do 6º DP no caso . 
  De 11 a 22/7 -- de segunda a sexta-feira  
 Horário: das 15 às 17h . 
  Grátis  
 Inscrições: de 4 a 8/7, das 10h às 20h, na recepção da rua do Carmo, 147, tel. 35-9121 . 
 ... Os cômicos aproveitam, é verdade . 
 Chaplin fez seu mais belo filme durante o nazismo . 
 Mas agora é diferente . 
 Por que? 
 É pior? 
  Congresso de Hong Kong será abolido  
 O governo chinês decidiu ontem que as instituições legislativas de Hong Kong serão abolidas quando a colônia britânica passar ao controle de Pequim em 1º de julho de 1997 . 
  Berlusconi nega que antecipará eleições  
 O premiê da Itália, Silvio Berlusconi, negou ontem que tenha pedido ao presidente do país, Oscar Luigi Scalfaro, a antecipação da convocação de eleições gerais . 
 A notícia havia sido dada de manhã pelo líder da Liga Norte, Humberto Bossi, que apóia o governo . 
 O moço acaba de virar assessor especial do patrão . 
  Escanteio  
 Ciente de seu novo perfil, Fernando Collor tem preferido prevenir do que remediar . 
 O tolo que adora dar palpites sobre o nosso jardim jamais cuida de suas plantas . 
 A Comlurb (Companhia de Limpeza Urbana do Rio) informou ter colocado 3.500 garis para limpar as ruas do Rio, cobertas por lixo, lama e pedras . 
 Os bairros da Tijuca (zona norte) e Jardim Botânico (zona sul) e a praia da Barra da Tijuca (zona sul) são os pontos críticos, de acordo com a Comlurb . 
 Ontem, durante o dia, não voltou a chover . 
 O serviço de metereologia informou que o tempo deve melhorar no Rio durante o fim-de-semana . 
 Pela primeira vez um político do PT foi agraciado com a Ordem . 
 «É sinal de que o Brasil mudou muito, todos nós mudamos», disse Genoino, enquanto recebia cumprimentos de militares condecorados . 
 Também receberam a comenda outros dez deputados federais, quatro senadores receberam e 11 ministros . 
 Por causa da vacinação, o último caso de raiva humana na cidade de São Paulo foi registrado em 81 . 
 O último caso de cachorro louco ocorreu em 83 . 
 Giselda Katz, diretora da Divisão de Zoonoses do Centro de Vigilância Epidemiológica da Secretaria da Saúde (CVE), disse que o caso de Toshio Tomito está mobilizando as cidades do interior . 
 Segundo a médica, a raiva só será contida com a vacinação e a captura de animais sem donos . 
 A Itália foi outra decepção . 
 Difícil imaginar um sério candidato com tão pouca capacidade ofensiva . 
 Nenhuma jogada dos laterais, meio campo confuso . 
 Quem esperava uma jogada decisiva de Baggio ficou na espera . 
 Por nossos próprios méritos e por ver duas campeãs do mundo começarem tão mal é que a seleção brasileira fica sendo aquela em que mais acredito . 
 A partir de 91, a organização sofisticou os disfarces para traficar a droga . 
 Em março daquele ano, a PF apreendeu 413 kg dissimulados em volumes de papel celulose . 
 Ainda em 91, a PF apreendeu 426 kg de cocaína em Portugal e prendeu nove pessoas . 
 Em 92, foi preso Carlos Alberto Susman Graça, primo de Curica, com 10 kg . 
 Ela corresponde aos preços coletados entre 21 e 30 de julho, comparados com os do período entre 21 de junho e 30 de julho e ainda sofre influência da alta de preços dos dez dias que antecederam a chegada do real . 
 Entre os preços ao consumidor, a maior alta foi do grupo saúde e cuidados pessoais, com 9,20% . 
  Johannesburgo prefere trabalho em lugar de lazer  
  De Johannesburgo  
 Johannesburgo é uma das poucas cidades grandes do mundo que não tem mar, rio ou lago por perto . 
 Surgiu a partir da descoberta de ouro na região, em 1886 . 
 Essa origem econômica de seus 9 milhões de habitantes é determinante na vida que se leva hoje em dia em Johannesburgo . 
 É um lugar de trabalho, não de lazer . 
 A turnê é formada por concertos independentes . 
 Em São Paulo, por exemplo, o pianista toca com o patrocínio da Albino Advogados Associados, empresa para a qual deu concerto fechado ontem . 
 «Prefiro concertos abertos», diz o pianista . 
 «O público do recital fechado às vezes vai porque tem que ir, não porque gosta . 
 Em todo caso, já tive boas surpresas em concertos fechados.» 
 Para o presidente da OAB/Rio, o principal responsável pela violência na cidade é o governo do Estado que «não tomou providências quando deveria» . 
 Zveiter levou ao presidente Itamar Franco a proposta de instituir o estado de defesa no Rio quando direitos constitucionais são suspensos . 
 Rubem Cesar Fernandes, presidente do Viva Rio (movimento da sociedade civil que tem como objetivo discutir propostas para a revalorização do Rio), afirmou que a operação das Forças Armadas, no seu conjunto, é necessária e tardia . 
 «De positivo, o que a operação conseguiu foi o controle sobre as forças policiais, que estavam sobre a expansão da bandidagem.» 
 Consciente que terá um grande rival pela frente, o técnico Renan lamenta a ausência em sua equipe do meio-de-rede Pompeu, que está com dores no ombro direito e não poderá atuar . 
 O técnico do Pirelli, o ex-jogador William Carvalho, concorda que a partida promete ser bastante equilibrada . 
 Mas ele acredita ter a receita para superar o adversário: 
 «Basta forçar bastante o saque para tentar quebrar o passe do Palmeiras» . 
 Isto se deve à abnegação de alguns corajosos importadores, que acreditaram num mercado desconhecido e insípido, mas que logo revelou-se famélico . 
 Entre estes deve-se conhecer o lituano Antonio Roberto Valavicius, proprietário da East Pacific . 
 No mercado há somente 2 anos, ele tem gourmandises interessantíssimas que fornece a todos os bons restaurantes da cidade de São Paulo, atendendo também a particulares, desde que numa quantidade razoável . 
  Os engenheiros da mentira  
  CECILIO DO REGO ALMEIDA  
 Como é óbvio, os engenheiros estão aptos a lidar mais com cálculo e concreto do que com palavras, embora haja exceções que raiam a genialidade, como Euclides da Cunha . 
 Sem a pretensão de me comparar ao autor de «Os Sertões», nele inspirando-se, que tanto dignificou a engenharia civil, o jornalista e a literatura, sei separar a realidade da ficção . 
 A pesquisa envolveu 255 adolescentes com renda familiar de até dois salários mínimos e idades entre 13 e 19 anos . 
 Desse total, 199 foram ouvidas em 17 escolas comunitárias e 56 nas ruas . 
 Entre as garotas entrevistadas, 116 disseram que trabalhavam . 
 «O resultado revela que a prostituição é a principal alternativa de sobrevivência para essas meninas de baixa renda», disse a presidenta da Casa de Passagem . 
 Segundo ela, 65% das meninas de rua se declararam prostitutas . 
  SEXTA  
  Cultura mostra Copa de 58  
 Para animar a torcida do Brasil para o início da Copa, a TV Cultura exibe o programa «Grandes Momentos» com compactos de todos os jogos da Copa de 58 -- a primeira conquista mundial do futebol brasileiro . 
 Para comentar as partidas foram chamados «especialistas» no assunto: os ex-jogadores Vavá, Gilmar e Djalma Santos . 
 GRANDES MOMENTOS Cultura, 22h30 . 
  Denúncia de poluição pode interditar a Casa da Moeda  
  Da Sucursal do Rio  
 A Feema (Fundação Estadual de Engenharia de Meio Ambiente), intimou a Casa da Moeda do Brasil a cobrir em 30 dias o pátio onde são armazenados os resíduos industriais da produção de cédulas do real . 
 Anteontem à tarde, cinco técnicos ambientais inspecionaram a sede da Casa da Moeda, em Santa Cruz (zona oeste do Rio) . 
 A Feema recebeu denúncia de irregularidades no local . 
  Tyson vai ter que pagar por danos civis  
 Um juiz federal decidiu que o ex-campeão dos pesados terá que indenizar Desirre Washington, a jovem que o acusou de estupro em 92, por danos civis . 
  Askargorta vai ao país assinar contrato  
 O técnico espanhol dirigirá a seleção chilena por três anos, prorrogável por mais um . 
  RAIO X  
  Nome: Celso Luiz Nunes Amorim  
  Cargo: ministro das Relações Exteriores  
  Idade: 52 anos  
  Data de Nascimento: 3 de junho de 1942  
  Naturalidade: Santos (SP)  
  Filiação: Vicente Amorim e Beatriz Nunes  
 Hobies: 
 «Gosto de ir ao meu sítio em Luisiânia, próximo a Brasília . 
 E tive uma vida ligada ao cinema . 
 Antes de ser diplomata, fui assistente de direção dos primeiros filmes do Cinema Novo . 
  Gosto muito de ler também»  
 Formação: Diplomacia no Instituto Rio Branco, Filosofia na Faculdade Nacional de Filosofia da Universidade do Brasil (incompleto) . 
 Doutor em Ciência Política pela London School of Economics . 
 A emenda (número 9320-3) de Palmeira pedia recursos para a conclusão do Hospital Geral de Maceió, cujas obras estão paradas desde o final de 91 . 
 Apesar de ter conseguido aprovar a emenda, o dinheiro proposto por Palmeira para o hospital não foi repassado . 
 LIÇÃO DE ANATOMIA -- Texto e direção: Carlos Mathus . 
 Com Raimundo de Souza, Mauricio Branco e Vania Acaiaba, entre outros . 
 A peça reúne vários esquetes que retratam o cotidiano das grandes cidades . 
 Teatro Cultura Artística -- sala Rubens Sverner (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616, região central) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: 10 URVs (qui e dom) e 12 URVs (sex e sáb) . 
 2. Isso ajuda no combate à inflação . 
 Fica mais barata a importação de matérias-primas essenciais, como o petróleo, que tem impacto em toda a economia . 
 3. Facilita a vida de quem deve em dólar, como é o caso das estatais . 
 Precisam de menos reais para saldar seus compromissos em moeda norte-americana . 
  QUÉRCIA QUER RESPOSTA À SUA DEFESA, ANDREW GREENLEES (Do Painel)  
 O ex-governador Orestes Quércia cobrou ontem uma manifestação oficial do PMDB sobre os documentos que ele entregou para rebater acusações de enriquecimento ilícito . 
 Caso a direção peemedebista decida formar uma comissão para analisar a questão, Quércia sugere que ela seja presidida pelo senador Pedro Simon, com participação dos deputados Antônio Britto e Nélson Jobim, todos do grupo gaúcho, adversário do quercismo no PMDB . 
 O pedido foi enviado ao presidente do PMDB, Luiz Henrique, por meio do deputado Germano Rigotto (RS) . 
 O deputado gaúcho declarou na sexta que o PMDB deveria se pronunciar logo sobre a situação de Quércia . 
 Segundo Rigotto, a análise dos documentos caberia à Executiva nacional do partido ou a uma comissão especial nomeada pela direção . 
 «O Direito proíbe o gozo . 
 O mesmo acontece com a toxicomania . 
 O Direito regulador das relações sociais proíbe o gozo tóxico, segregando-o e segregando os infratores da linha da lei», disse . 
 O professor mineiro criticou o atual discurso do Direito, «que se julga auto-suficiente, mas muitas vezes é arrogante e decrépito, provoca descrédito» . 
 O Citibank tem mais de US$ 250 milhões guardados para investimento no país, na própria atividade . 
 É um dinheiro que está, por enquanto, configurado contabilmente em dívida externa do Brasil . 
 «Acho que uma economia estável traz a perspectiva de negócios de fusões e aquisições no setor bancário», afirma Souza . 
 O Banco de Boston tem, inclusive, um projeto pronto que ensina como redirecionar os passos da instituição para uma situação de estabilidade . 
 «Vamos ganhar dinheiro com crédito pessoal», conta Henrique Meirelles, presidente do Boston . 
 «Foi assim na Argentina e se repetirá no Brasil.» 
  Equipe evita comentários  
  Da Sucursal do Rio  
 Pedro Malan, presidente do BC e virtual ministro da Fazenda no governo FHC, passou o dia de ontem no Rio reunido com a equipe econômica . 
 Evitou comentar sua indicação para o Ministério da Fazenda . 
 «Comentários, só da parte do presidente eleito . 
 Cabe a ele anunciar o seu ministério.» 
  Atiradores matam um em Jerusalém  
 Atiradores árabes mataram pelo menos uma pessoa e feriram 14 ontem à noite no centro de Jerusalém . 
 Dois dos homens, que dispararam e jogaram granadas a esmo, foram mortos pela polícia israelense . 
  Preso na Argentina suspeito de atentado  
 A polícia argentina prendeu anteontem o sírio Ali el Hasan, que tinha em sua casa quatro quilos do explosivo trotyl . 
 Há suspeita de seu envolvimento no atentado à maior organização judaica do país, em que morreram 96 pessoas em julho . 
  Situação desigual  
 O pampa úmido da Argentina resulta em custos de produção menores que os do Brasil no cultivo de produtos similares, diz ele . 
  Outros inibidores  
 De Salvo identifica outros fatores que também diminuem a competitividade dos produtos brasileiros frente aos demais parceiros do Mercosul: a tributação, custos da terra e do crédito para capital de giro . 
  Novos sócios  
 A Previ terá dois assentos no Conselho de Administração da Perdigão . 
 Outros três fundos terão membros só no Conselho Fiscal . 
  Sem acumular  
 A Perdigão contratará um presidente executivo até dezembro . 
 Egon João da Silva assumirá o Conselho (presidido interinamente por Nelson Silveira, da Petros) . 
  Feijoada completa  
 A alta do feijão e das carnes foi acompanhada pelo aumento da laranja e do limão para a caipirinha . 
 Entre as quatro marcas nacionais, as vendas da Fiat ultrapassaram as da Volkswagen: foram 37.077 contra 36.670 automóveis, incluído os modelos importados pelas montadoras . 
 Em terceiro lugar ficou a GM, com 30.232 unidades, seguida pela Ford, com 14.739 . 
 De acordo com o presidente da Fenabrave (federação que reúne os distribuidores das quatro marcas em todo o Brasil), Sérgio Reze, a estimativa de venda de 140 mil automóveis prevista para setembro ficou comprometida com a greve nas montadoras . 
 Jobim (PMDB-RS) e o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), tentavam ontem novo acordo com os «contras» para que o Congresso revisor consiga votar uma agenda mínima . 
 A bancada do PT decidiu concordar com a pauta de 14 itens elaborada pelos partidos favoráveis à revisão, mas queria que as propostas econômicas fossem para o final da pauta . 
 Isso manteve o impasse, já que o PPR defendia o início das votações exatamente pelos temas econômicos . 
 Na última semana de setembro, Jiang Zemin emergiu como o «líder da terceira geração» de revolucionários, segundo texto oficial do Partido Comunista . 
 O documento foi interpretado como uma consagração de sua autoridade nas estruturas partidárias e a confirmação de seu poder para a era pós-Deng . 
 Além da secretaria-geral do PC, Jiang também dirige a Comissão Central Militar, organismo que coordena as atividades militares . 
 O posto o aproxima dos generais, mas não garante seu apoio . 
 Esta proposta deixa clara a posição do PDT, que defende um Estado forte, ágil e com capacidade de decisão e de direção das políticas públicas . 
 A leitura dos silêncios e omissões também é relevante . 
 No programa de FHC não se menciona o conceito constitucional de seguridade social e seu papel no financiamento da saúde . 
 Pertence -- Só aquele que no curso da campanha se apurar abuso do poder econômico, hoje restrito à idéia de fontes ilícitas de financiamento ou superação de limite das fontes permitidas . 
 Folha -- Se isso acontecer com o presidente da República eleito, ele poderá ser empossado e passar todo o mandato sem responder a crime eleitoral . 
 Bora mostrou que, com persistência, é possível montar, com jogadores medíocres, uma equipe sólida . 
 Nenhuma equipe fez mais partidas de preparação antes da Copa . 
 Nos últimos dois anos, foram 57 jogos, com 16 vitórias, 21 empates e 20 derrotas . 
 Além de agradar aos aliados, a tática de manter os atuais ocupantes dos cargos traz outra vantagem para FHC: evitar pressões para preenchimentos dos cargos agora, enquanto define seu ministério . 
 A assessoria de FHC também afirma que as trocas não ocorrerão de imediato porque o presidente eleito pretende adotar o critério da verticalização . 
 Isso significa que os ministros escolhidos comporão suas próprias equipes . 
  A função do óxido nítrico  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Gás tóxico e incolor cujas moléculas são formadas pela ligação de um átomo de nitrogênio a um de oxigênio, o óxido nítrico tornou-se nos últimos tempos uma das substâncias mais pesquisadas da farmacologia, pelas ações reguladoras que exerce no organismo . 
 Entre suas funções figuram a de baixar a pressão arterial pelo afrouxamento da parede muscular dos vasos, a de participar das contrações normais do tubo gastrintestinal e da ereção do pênis, a de combater e destruir micróbios e, talvez mais importante de todas, a de servir como neurotransmissor cerebral . 
 Essa curiosa criação já vinha servindo como substituto para as horas extras com vantagens, uma vez que todos os servidores do Legislativo a recebem tenham ou não trabalhado além da jornada normal . 
 O próprio nome do benefício escancara a sinecura: é uma gratificação de mais um salário e meio para, no mais das vezes, fazer aquilo que já são pagos para fazer . 
 É um benefício que só faz aumentar o fosso, criado por vantagens como estabilidade e aposentadoria especial, que separa esta casta de privilegiados e a imensa maioria dos cidadãos brasileiros . 
 Impedir que horas extras venham se acumular com a GAL é porém apenas o mínimo que cabe à Câmara fazer . 
 O que o respeito para com os contribuintes que financiam essas benesses exige é que a própria gratificação bem como outros privilégios seja eliminada . 
 Aí sim, como em qualquer circunstância normal, as horas extras poderiam ser perfeitamente legítimas . 
 A Rádio Cadi será transmitida em FM, entre 102 e 108 MHz, e pode ser captada nas regiões do Ibirapuera e Jardins (zona sul) . 
 O Cadi é mantido pela Adid (Associação para o Desenvolvimento Integral do Down), mantido por pais dos deficientes . 
 O programa Opus 1, da Rádio Cultura FM, também deverá retransmitir o programa em setembro e outubro deste ano . 
 Em caso de rachaduras nas paredes, o aconselhável é trocar toda a peça . 
 As convencionais são feitas em cimento amianto . 
 As reformas são mais comuns em reservatórios de alvenaria, em geral os dos edifícios e prédios industriais . 
 Os reservatórios residenciais podem ser comprados em casas de material de construção . 
 A instalação das caixas, na maioria dos casos, fica por conta do comprador . 
  (Cláudia Ribeiro Mesquita)  
 Como no mundo político o que está em jogo são os interesses e os recursos públicos, Bisol se mostrou incapaz de defendê-los . 
 Mas mesmo que as emendas não o beneficiem, mesmo que os documentos tenham sido forjados, como quer a sua defesa, Bisol ainda assim errou . 
 A Vale volta à área dez anos depois de ter sido ameaçada de depredação por um movimento de protesto apoiado pelo presidente da Cooperativa dos Garimpeiros de Serra Pelada, o ex-deputado Sebastião Curió . 
 Os garimpeiross queriam destruir as instalações da Vale na Serra dos Carajás (PA), onde explora minério de ferro . 
 Foram impedidos pela PM . 
 Saueressig afirma que a Vale não quer comprar nenhuma briga com os garimpeiros . 
 Diz que a pesquisa não tocará na montanha de rejeitos que existe no garimpo . 
  Depois, quando fez uma falta normal, foi expulso porque já tinha  
 o amarelo", disse o técnico . 
  Para Luxemburgo, a CBF deveria retomar a norma segundo a qual o jogador que  
 acumulasse três cartões amarelos ficaria suspenso por uma partida . 
  Anistia pede posição 'clara' a favor dos direitos humanos  
  Entidade teme que o assunto seja 'ignorado' durante encontro em Miami  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Anistia Internacional divulgou documento em que pede aos chefes de governo participantes da Cúpula das Américas para afirmarem «claramente» que não irão mais tolerar crimes contra direitos humanos em seus países . 
 Mas o diretor-executivo da seção norte-americana da Anistia, William Schulz, acha difícil que seu apelo seja atendido . 
 Lacerda arrenda 3 hectares (30 mil metros quadrados) de terra no sítio Papa Milho, próximo ao rio Piancó . 
 Parte dos grãos será guardada para o plantio no início do inverno de 95 . 
 O excedente da produção será doado para ajudar os vizinhos mais necessitados . 
 Segundo Fanini, Ana Lúcia, casada com Paulo Henrique e filha do banqueiro Magalhães Pinto, é batista . 
 O pastor disse que seu encontro com FHC não representa declaração de voto . 
 Na campanha para prefeito de São Paulo, em 1985, FHC deixou dúvidas sobre sua religiosidade Esse foi um dos motivos apontados para a sua derrota para Jânio Quadros . 
  Trigo  
 Falta crédito para financiar a comercialização do trigo . 
 Produtores do PR e RS calculam que serão necessário R$ 175 milhões . 
  Recorde nos EUA  
 Os agricultores dos EUA estão colhendo as maiores safras de milho e soja já produzidas no país . 
 Quanto aos «temporários», disse estar cumprindo a determinação de «reduzir» essa parcela de servidores por meio de concursos . 
 «Temos sempre novos projetos em andamento, além de estarmos abertos às idéias dos clientes.» 
 Na área de fascículos, Moura cita o que enfocou a vida de Madonna (patrocinado por Antarctica, Samello e Adidas) e o da Copa (apoio de GM, Itaú, Brahma e D'Paschoal) . 
  (NB)  
 Muricy -- O Telê deve optar por colocar três zagueiros e apenas um volante (jogador de meio-campo com funções defensivas) . 
 Mas também podemos jogar com três zagueiros e dois volantes ou dois zagueiros e dois volantes . 
 Folha -- O time fica mais ofensivo com três zagueiros? 
 Uma chuva forte atrasou o teste em cerca de uma hora . 
 Os sambistas se esconderam sob as arquibancadas e andaimes, não atendendo aos apelos do presidente da escola, Sólon Tadeu Pereira, pelo microfone do carro de som . 
 «Vamos desfilar assim mesmo porque no Carnaval pode ter chuva» . 
 A previsão do Instituto Nacional de Meteorologia e do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais é de que chova no sábado . 
 Quando a chuva começou, às 21h15, os refletores do lado esquerdo da pista apagaram . 
 A Vai-Vai desfilou com meia iluminação . 
 As lâmpadas podem queimar se forem reacendidas imediatamente . 
  TURISTAS VÃO AO DESFILE-TESTE (Da Reportagem Local)  
 Turistas belgas, alemães, americanos e argentinos foram acompanhar o desfile-teste da Vai-Vai, na noite de ontem no sambódromo . 
 Cerca de 500 pessoas assistiram, molhadas, o ensaio dos 1.500 componentes da escola . 
 Itamar Franco (que não vai ao jantar de posse de FHC no Itamaraty), faz o réveillon da sua despedida no Palácio do Jaburu, organizado pela namorada June e com a presença do ministério . 
 No hotel Kubitschek Plaza estarão os membros da caravana tucana de intelectuais e amigos paulistas de Ruth e Fernando Henrique . 
 Autor -- Au revoir . 
 FHC -- A bientôt . 
  Jogo de azar  
 A realidade convencional já se impõe às intenções expostas por Fernando Henrique Cardoso, antes e depois de eleito, de modificar as relações entre governo e, de outra parte, parlamentares e partidos . 
 O estilo não é devasso, não há barganha explícita, mas as negociações com o PMDB não estão fugindo ao jogo em que o futuro apoio no Congresso é buscado pela oferta de participação no governo . 
 A ocorrência da permuta não é condenável em si mesma . 
 Faz parte da política . 
 Até agora, o problema está em que nas atuais circunstâncias esse jogo político, se feito com o PMDB, é jogo mesmo, algo cujo resultado é incerto . 
 Nenhum peemedebista, ou grupo de peemedebistas, tem autoridade para assumir qualquer compromisso em nome do partido, fragmentado em várias e conflitantes correntes . 
 Se ao menos houvesse a perspectiva de predomínio de uma das correntes a prazo médio, reunificando o partido, a permuta com o PMDB conteria dose de promessa justificadora . 
 Mas a dissolução das dissensões peemedebistas será, ao que indicam os próprios envolvidos, longa e difícil . 
  De EMERSON KAPAZ, 38, sócio-gerente da Elca e coordenador-geral do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais)  
 «Existem áreas que estão sendo desapropriadas sem necessidade . 
 Isso chama-se desapropriação por zona . 
 É inconstitucional . 
 Não tem interesse social . 
 O poder público está fazendo isso para absorver a valorização imobiliária da área . 
 Sou contrário por considerar inconstitucional a desapropriapão por zona . 
 À primeira vista, a obra não é prioritária porque ela limita-se a um trecho específico da cidade . 
 A Faria Lima beneficiará um número muito pequeno de pessoas . 
 A solução para os problemas de transporte de São Paulo é o metrô . 
 O alcance da obra é imobiliário» . 
 De CELSO BASTOS, 56, professor de direito constitucional da PUC e diretor-geral do Instituto Brasileiro de Direito Constitucional . 
 O motorista afirma que não pensou em ficar com o dinheiro ou a medalha . 
 «Não faz parte de mim fazer algo parecido», disse . 
 Enquanto a polícia contatava a empresa de táxi, Blanco e um irmão estavam a caminho do hotel para devolver a mochila . 
 Eles a entregaram a um posto da polícia no hotel, mas Taffarel pediu para falar pessoalmente com o motorista . 
 O goleiro agradeceu a honestidade e deu uma recompensa em dinheiro e uma camisa da seleção brasileira . 
 O ICSI (Intra Cytoplasmatic Sperm Injection) vem mudar esses números, resolvendo casos de esterilidade masculina considerados «impossíveis» e aumentando as chances de casais inférteis . 
  Marisa Adán Gil  
  Da torcida à certeza  
 Até bem pouco tempo, mulheres que não engravidavam tinham à disposição vários tratamentos, mas as opções eram poucas para homens estéreis . 
 Nem a proveta resolvia uma fertilização «in vitro» normal requeria espermatozóides em boas condições e em grande quantidade (no mínimo, dois milhões) . 
 Sem eles, a única saída era recorrer a um doador . 
 Agora, a maioria daqueles considerados estéreis pode gerar filhos . 
 Um espermatozóide solitário resolve . 
 Em vez de torcer para que um entre milhões fure as paredes do óvulo, os médicos injetam um espermatozóide diretamente lá dentro . 
 E esperam a concepção . 
 Bicudo e mais quatro deputados federais estiveram na Procuradoria Geral de Justiça do Rio para analisar documentos originais apreendidos numa «fortaleza» do bicheiro Castor de Andrade . 
 Para integrantes da Procuradoria da República no Rio, a quebra do sigilo bancário deve ser requisitada a partir do corruptor e, só depois, já com rastreamento das contas, pedir informações sobre as contas dos favorecidos . 
 A violência é o traço marcante e, inclusive, com a conivência ou participação da polícia . 
 É denunciado que, em São Paulo, as meninas sofrem ataques de policiais civis, militares e de guardas metropolitanos . 
 A CPI comprovou que, na Amazônia, há um envolvimento direto entre policiais e traficantes de meninas . 
 'Pornoturismo' . 
  Alfa Digital lança três notebooks com CD-ROM externo opcional  
  Free-lance para a Folha  
 A Alfa Digital está lançando três modelos de notebook 486SX e 486DX com tela monocromática ou em cores, cartão de som embutido e kit multimídia fornecido como opcional . 
 O modelo Alfa Digital 486SX/25 possui 4 Mbytes de memória RAM expansível até 32 Mbytes, disco de 120 Mbytes e tela Super VGA em cores de matriz ativa . 
 Traz ainda mouse, cartão de som embutido, fax/modem, conector para cartões PCMCIA e programa para gerenciamento do consumo de energia . 
 Custa US$ 5.600 (dólar comercial) . 
  CNT contesta IR de pessoa física na Justiça  
 A Confederação Nacional dos Trabalhadores entrou ontem com ações diretas de inconstitucionalidade junto ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra o aumento das alíquotas do Imposto de Renda das pessoas físicas, de 25% para 26,6%, e as mudanças no sistema previdenciário, com o estabelecimento de uma carência de 180 meses para obtenção de aposentadoria . 
  Presidente decide hoje situação de demitidos  
 O presidente Itamar Franco decide hoje se sanciona ou veta o projeto de lei que prevê a readmissão de funcionários públicos demitidos no governo Collor . 
 Ele anuncia a decisão às 17h aos deputados da comissão de Trabalho da Câmara que querem a aprovação total do projeto . 
 É o último dia de prazo para o presidente assinar o documento . 
 «Se eu inocentar alguém, vou estar desconsiderando e desmoralizando todos os elementos do relatório . 
 E eu não quero deixar Roberto Magalhães mal», disse Lyra a algumas das pessoas com quem conversou durante o Carnaval . 
 Lyra critica a atitude de Magalhães de enviar alguns nomes para nova análise na Corregedoria . 
 Para ele, Magalhães, sem total convicção para condenar os nove nomes, «passou a bola adiante» . 
 Serginho -- Não tão rápido não . 
 Folha -- E isso te surpreendeu? 
 Uma outra imagem define a peça . 
 Quando as duas dezenas de atores e atrizes deixaram o palco para ocupar o Solar da Marquesa, o público seguiu em comemoração, brincando e festejando com o elenco nas sacadas, e uma menina de sete anos dominou a ponta do palco, ou da pista, acenando e cheirando cola de um saco plástico . 
 Estava alegre, brincando com amigos, enchendo e esvaziando o saco plástico . 
 A imagem é a peça . 
 «Mistério Gozoso à Moda de Ópera» é uma versão, é o «primeiro alinhamento» de Zé Celso e do Oficina para o poema «O Santeiro do Mangue», de Oswald de Andrade, publicado há dois anos . 
 É um musical de exaltação do Mangue, antiga zona do meretrício do Rio de Janeiro . 
 De exaltação da miséria, como no caso da menina que cheirava cola, como parte da alegria geral, no fim da peça . 
 A coordenadora disse que a CCPY desenvolve projetos de saúde e de educação com os ianomâmis desde 1979 . 
 Segundo ela, a entidade recebe verbas de governos estrangeiros e do Brasil . 
 Claudia não quis dizer o total de recursos . 
 A diretora Cintia Alves, que foi postulante a noviça, trouxe músicas de igreja para compor a trilha sonora, que é interpretada pelo coral «Cantar é Viver», formado por integrantes do Coralusp . 
 Ela se diz preocupada com a força que estes cultos estão tomando hoje em dia e com a linguagem por eles utilizada . 
 Quem explica é o ex-técnico Chuck Daly, bicampeão pelo Detroit Pistons: 
 «Há quem enxergue um Picasso numa partida com menos de 80 pontos» . 
 Mas as contagens deixaram de ser centenárias . 
 E daí? 
 Segundo Feldman, houve indicações no passado de que outros sons, de tipo explosivo, teriam levado mamíferos marinhos à perda da audição e até à morte . 
 «Ainda não conhecemos de verdade o efeito desses ruídos para excluir esse tipo de implicação», afirmou Feldman, que trabalha no resgate de animais marinhos encalhados na costa californiana . 
 Por um minuto fiquei com medo que Sri Owen não descolasse sua receita . 
 Afinal, ela tem um restaurante em Wimbledon, e segredos do ofício são segredos do ofício . 
 «Owen, passa para cá essa receita de Bebek Betutu para os leitores da Folha . 
 Pode ser com `bumbu setengah' ou `baso gede' . 
 Lá nós damos um jeito . 
 Passa logo prá cá.» 
 Kapaz atribui a liderança do ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso à repercussão «positiva» do plano econômico junto ao empresariado . 
 Para Kapaz, o eventual sucesso do plano econômico terá uma influência definitiva no resultado das próximas pesquisas de opinião junto aos empresários . 
 Os vigilantes Cláudio Teixeira da Silva, com um tiro nas nádegas, e Wagner da Costa Teves, atingido no pé, se renderam . 
 Até ontem à tarde, a polícia ainda não sabia com certeza quantas pessoas participaram do assalto . 
  ERRAMOS  
  Peste causa fuga de 300 mil na Índia  
  Doença matou cem pessoas em três dias na cidade de Surat; país teme uma epidemia  
  Das agências internacionais  
 Mais de 300 mil pessoas fugiram de Surat na Índia por causa da peste pneumônica . 
 Cerca de cem pessoas morreram na cidade nos últimos três dias em consequência da doença . 
 As autoridades temem que a chegada de pessoas infectadas que estão fugindo de Surat a Bombaim e Nova Déli cause uma epidemia da doença no país . 
 Também discordam da aliança os diretórios da Bahia, Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Piauí e Tocantins . 
 Os tucanos baianos e catarinenses ameaçam trocar FHC por Lula . 
 Os prefeitos de Natal, Aldo Tinoco Filho; Salvador, Lídice da Mata; e Teresina, Wall Ferraz, já trabalham com a possibilidade de apoiar Lula . 
 Cláudio Ibraim Vaz Leal, o Branco, 30, nasceu em Bagé (RS) . 
 Começou a carreira no Fluminense . 
 Defendeu depois o Brescia (Itália), Porto (Portugal), Lecce, Genoa (ambos clubes italianos) e Grêmio, antes de voltar ao time carioca . 
 Seu passe está avaliado em US$ 150 mil (CR$ 280 mi) . 
  Toga recusa 15% de pedidos  
  Da Reportagem Local  
 A Toga, fabricante de embalagens plásticas flexíveis, vai deixar de atender neste mês 15% dos pedidos dos clientes, que até agora estão 7% maiores do que os de igual período de 93 . 
 «Está tudo atrapalhado . 
 Como a inflação está alta, não estoco matéria-prima . 
 Preciso de 30 dias para entregar mas os clientes querem em uma semana», diz Sérgio Haberfeld, diretor-superintendente . 
 As maiores procuras são para embalagens de biscoitos e rótulos de cervejas . 
 A Toga opera a plena capacidade 20 milhões de metros quadrados de embalagens por mês . 
 «Não compensa fazer horas-extras . 
 O preço das embalagens caiu 17% no último ano.» 
 «O meu sonho é ver um show do Hermeto Pascoal com o Motorhead abrindo» . 
 «Até hoje eu acho que 'Hermeto Ao Vivo em Montreaux' é um disco de metal.» 
 A essas observações, feitas durante o almoço da Fiesp, o professor Summers respondeu em tom enfaticamente amistoso . 
 A tal ponto que alguns empresários paulistas com longa experiência em comércio internacional comentaram, depois, que foi a linguagem mais positiva e cordial que tinham ouvido de autoridade americana nos últimos anos . 
 Isto deve ser destacado, pois tais afirmações foram feitas na presença do ministro Ricupero . 
 Este, aliás, fez questão de agradecer o apoio que vem recebendo do subsecretário Summers . 
  Itamar diz que temeu pelo 'imponderável' .  
  Presidente diz a líderes que não sabia o que teria acontecido sábado se não tivesse divulgado nota na sexta  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Em reunião com líderes políticos e com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, o presidente Itamar Franco expôs, com ar grave, os motivos que o levaram a reagir contra o aumento salarial que se autoconcenderam o Congresso e o Judiciário . 
 Ele disse que adotou posição firme para evitar o «imponderável» . 
 Itamar mencionou basicamente duas razões: a defesa do plano econômico e a insatisfação dos militares . 
 No instante em que falou dos militares, o presidente foi bastante objetivo, excessivamente transparente . 
 Outro aspecto importante, com cobertura de uma administradora profissional, é o acompanhamento da legislação social, envolvendo os funcionários dos condomínios, permanentemente alterada e que necessita de uma atenção diária . 
 E a inflação? 
 Questão mais complicada não há . 
 É preciso que uma administradora competente gerencie a movimentação do caixa para fazer aplicações corretas, remunerar o «flooting», proteger o dinheiro contra a inflação do mês, creditar ao prédio e prestar contas dos resultados . 
 Assim como o caso que arrancou Collor da presidência, nascido da contrariedade de Pedro Collor, também o esquema do Orçamento brotou do acaso . 
 Premido pela acusação de ter matado a própria mulher, o burocrata José Carlos Alves dos Santos fugiu ao controle do grupo que, com a sua ajuda, manipulava o Orçamento . 
 O novo escândalo expôs a fragilidade dos mecanismos institucionais de fiscalização e controle . 
 Foi preciso que um suposto criminoso abrisse a boca para que, encurralado, o establishment começasse a se mover . 
  Depoimentos do caso Césio começam dia 9  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O Ministério Público de Goiás começa a ouvir no próximo dia 9 as pessoas citadas na portaria que reabriu as investigações do acidente com o Césio 137, em Goiânia . 
 O acidente radioativo foi em setembro de 87, contaminando 67 pessoas e matando 4 . 
 As investigações foram reabertas anteontem pelo procurador de Justiça Sulivan Silvestre de Oliveira, 30 . 
 Intercalados a quatro temas do próprio Ellis, em geral bem mais líricos, o resultado é um expressivo contraponto de estilos . 
 O único problema é que o piano derivativo de Ellis fica um tanto eclipsado por seu filho mais velho . 
 O sax de Branford domina os solos em várias faixas, como a esfuziante «Cry Again» e a sensível «A Moment Alone» . 
  Folha reitera protesto contra ação do FBI  
  Comitê da Copa exige que jornalistas assinem permissão para que polícia federal dos EUA investigue suas vidas  
  Da Redação  
 A Folha reiterou seu protesto contra o formulário de inscrição da Copa do Mundo dos EUA, que sujeita os profissionais dos meios de comunicação a uma investigação de suas vidas privadas antes de lhes conceder as credenciais para o acompanhamento do evento . 
 Na segunda carta que está enviando ao presidente do Comitê Organizador, Alan Rothenberg, a Folha repudia a intromissão na privacidade de seus profissionais e o atentado ao direito de informação . 
 Alguns empresários, segundo a enquete publicada no último domingo, acreditam que o Brasil vai seguir a receita neoliberal aplicada no México, Chile e Argentina . 
 «Os políticos são inteligentes e copiam o que deu bons resultados», disse o presidente da Renault, Manuel Antelo . 
 Antelo comparou uma possível eleição de Lula à do presidente argentino Carlos Menem em 1989 . 
 Ele chegou ao poder com um programa estatista e nacionalista, mas depois adotou o projeto neoliberal . 
 Esse dinheiro que daria para comprar 3.040 carros populares também supera os gastos do último ano da gestão de Luiza Erundina (PT), o recorde anterior . 
 Em 92, Erundina gastou US$ 8,5 milhões com publicidade . 
 Os R$ 22,3 milhões que Maluf vai gastar também superam gastos dos governos estadual e federal . 
  Da Redação  
 Simone (Lília Cabral) agita «Pátria Minha» esta semana . 
 Tentando impedir que Lídia (Vera Fischer) se case com Raul (Tarcísio Meira), ela grava conversa da amiga dizendo que está interessada no dinheiro de Raul . 
 Simone manda também gravar conversa de Loreta (Marieta Severo) com o amante Breno (Jarbas Toledo), o mordomo da casa de Raul . 
 Arrependida, Simone conta a Lídia da traição e lhe entrega a gravação de Loreta . 
 No sábado, Lídia propõe a Loreta que troquem fitas . 
 Itamar e o ministro da Justiça, Maurício Corrêa, desgastados com os episódios ocorridos no Sambódromo do Rio durante o Carnaval, foram discretos . 
 O presidente passou pelo hotel na sexta e chegou a ir à praia, apenas para observar o mar . 
 Corrêa jantou com um assessor no próprio restaurante do Sheraton . 
 Ele tomou apenas cerveja . 
 A imprensa continuou destacando o episódio que envolveu Itamar e a modelo Lílian Ramos . 
 O jornal «El Nacional» publicou ontem artigo de humor que simula uma carta do presidente argentino, Carlos Menem . 
 Ele recomenda que Itamar faça «tudo calado e em segredo» . 
 Para os espanhóis, Romário é o substituto de dois atletas que, nos últimos anos, jogaram no país . 
 Um é o centroavante mexicano Hugo Sánchez, que, devido aos 38 gols na temporada 89/90, pelo Real Madrid, é o artilheiro máximo da história do torneio, ao lado do espanhol Telmo Zarra (50/51) . 
 Foi um ato rápido, sem discursos, que durou cerca de 30 minutos . 
 «Aos tetracampeões mundiais de futebol a homenagem da cidade de Porto Alegre», era a inscrição da placa de prata entregue pelo prefeito interino da capital rio-grandense, Luiz Braz . 
 O governador Alceu Collares também doou aos jogadores 250 bolsas de estudos . 
 Cada um terá direito a 50 bolsas de estudo universitário, para serem distribuídas a quem eles escolherem . 
 A constatação de que a esquizofrenia é uma doença que causa um grande sofrimento ao paciente e seus familiares e de seu alto custo à sociedade faz com que investigadores no mundo inteiro se dediquem à pesquisa e à busca da etiologia da doença . 
 ANA CRISTINA CHAVES, 34, é doutora em psiquiatria pelo Departamento de Psiquiatria e Psicologia Médica da Escola Paulista de Medicina . 
 Mariângela explica ainda que as instruções e a garantia devem estar em português . 
 Ela sugere também que se evite a compra de ambulantes ou sacoleiros, que não dão qualquer garantia dos produtos . 
 Cuidado com as importações diretas, através de catálogos . 
 Se existir um cartão de crédito co-responsável pela divulgação, ele responde pela qualidade do produto . 
 Caso contrário, você terá que se entender com a loja que está fazendo a comercialização, mesmo que ela fique no exterior . 
 Finalmente, Mariângela alerta que existem produtos com a mesma marca de fabricantes existentes no Brasil, mas que são importados por outras empresas . 
 Saiba que, nesse caso, a representante brasileira não tem qualquer vínculo com esses produtos . 
  «Pentesiléias» devoram seus homens  
  Peça de Daniela Thomas, dirigida por Bete Coelho, tem Giulia Gam, Renato Borghi e a própria Bete no palco  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
  Título: Pentesiléias  
  Autora: Daniela Thomas  
  Elenco: Bete Coelho, Giulia Gam, Renato Borghi  
  Direção: Bete Coelho  
  Música: José Miguel Wisnik  
  Cenário: Daniela Thomas  
  Onde: Teatro 1 do Centro Cultural Banco do Brasil (Rua 1º de Março, 66, centro do Rio, tel: 021-2160237)  
 Quando: estréia hoje (para imprensa e convidados), às 21h . 
  Fica em cartaz às quintas, sextas e domingos às 19h e aos sábados às 18h e 21h, até 22 de maio  
  Quanto: CR$ 2 mil  
 «Pentesiléias», espetáculo de Daniela Thomas, dirigido por Bete Coelho, e estrelado por Giulia Gam, Renato Borghi e a própria Bete, estréia hoje no Rio . 
 A peça tem uma narrativa linear, com começo, meio e fim, e é definida pelos participantes como «uma tragédia moderna» . 
 Inspirada em «Pentesiléia», do alemão Heinrich von Kleist, conta a história de uma princesa que se apaixona por Aquiles e acaba por devorá-lo . 
 Como as empresas fecham as folhas de pagamento com alguma antecedência, a medida provisória 434 permite que seja utilizado o valor da URV de três dias úteis antes . 
 Depois, conhecido o valor da URV do dia do pagamento, a empresa apura a diferença em cruzeiros reais, transforma em URV e incorpora na folha seguinte . 
 Este problema deve acontecer também com o IR . 
 Segundo a Receita Federal, se a conversão do imposto pela URV anterior resultar em mais URVs, a diferença também deve ser reposta na folha seguinte e com correção . 
 Ou seja, também deve ser convertida em URV . 
 A empresa converte o IR apurado em cruzeiros reais no dia 1º para a Ufir do dia do desconto e tem até o 3º dia útil da quinzena seguinte para recolhê-lo . 
 Guimarães calcula que o mercado vá crescer 25% ano que vem . 
 A Volks, segundo ele, terá um desempenho ainda melhor: 40% acima de 94 . 
 A marca deve terminar este ano com 454 mil veículos vendidos (16% acima de 93), o que representa 34% do mercado . 
 A rede de concessionárias faturou este ano US$ 6 bilhões, com rentabilidade de 6% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 2,69%, fechando com 48.426 pontos e volume financeiro de R$ 527,6 milhões . 
 Rio: queda de 3,1% (I-Senn), fechando com 20.833 pontos e volume financeiro de R$ 44,87 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.306,40 pontos, contra 2.280,90 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.121,12 pontos, contra 18.931,49 pontos . 
 No total, Gil e Caetano cantaram 26 músicas no show . 
 A grande maioria da platéia do Paramount Theatre era formada por brasileiros . 
 Ao fim de «Aquele Abraço», cantada em coro pelo público, Gil improvisou: 
 «E a verde-amarela continua jogando bem... aquele abraço» . 
  Oferta e procura  
 Na Argentina, existem apenas 800 caixas automáticos para sete milhões de clientes de bancos . 
  Nada automático  
 Um usuário consegue realizar uma operação a cada dois meses, nos caixas automáticos da Argentina, pois as filas são grandes e quase sempre falta dinheiro . 
 Além disso, analise o catálogo, verifique o valor do lance inicial e da avaliação das obras que despertarem seu interesse . 
 Se preciso, recorra a um consultor de arte . 
 Durante o leilão, cuidado para não se deixar levar pelo clima de competição que geralmente envolve esse tipo de evento . 
 Você pode acabar oferecendo por uma peça mais do que ela realmente vale . 
  A lista de Serra  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Está provocando profundo interesse nos bastidores de Brasília a lista de contribuições da campanha eleitoral de José Serra ao Senado ao todo, segundo declaração do Tribunal Regional Eleitoral, ele recebeu cerca de R$ 1,9 milhão, fornecido por algumas das estrelas do empresariado paulista . 
 Há pelo menos dois motivos especiais para o vivo interesse: 1) Serra é ministro do Planejamento e principal destaque da equipe econômica . 
 Portanto, suas decisões afetam diretamente o empresariado, especialmente quando discutir a redução de gastos públicos; 2) como ele é candidato a presidente da República ou, no mínimo, ao governo de São Paulo, monta-se uma equipe de fiscais atrás de um eventual deslize . 
 «Estarei no topo e, ao mesmo tempo, solitária . 
 Solitária, mas ao mesmo tempo compartilhando essa experiência com a platéia», explica Gal a idéia de entrar em cena de cima para baixo, pisando macio as telhas do insólito cenário . 
 Thomas não esconde as intenções teatrais de seu trabalho: 
 «É uma conversa de Gal com Deus . 
 É no palco e, mais exatamente em sua voz, que se localiza o drama, os conflitos do espetáculo» . 
 O telhado tem sua razão de ser, explica: 
 «Quis colocá-la mais perto do céu . 
 Ou, pelo menos, em posição de vantagem em relação à cidade» . 
 A oferta de animais é variada nos próximos dias . 
 Em Presidente Prudente (SP), Dionízia Ribeiro de Souza vende 51 cabeças de nelore mocho no GR . 
 Em Uberaba (MG), o leilão Nova Índia coloca nelore de criadores tradicionais, como Lúcio Costa e Claudio Sabino Carvalho . 
 Quem optar por touros, encontra nos remates da Companhia Agrícola Luiz Zillo, em Bauru (SP), e no Festival Nelore, em Uberaba . 
 Juntos, ofertam 200 reprodutores (veja quadro ao lado) . 
 O meio-campo Cafu, que se recupera de uma torção no joelho direito, também participou do coletivo . 
 Fez dois gols na vitória dos titulares 7 a 1 . 
 Cafu disputou todo tipo de jogadas . 
 Entre elas, uma dividida com o zagueiro reserva Bordon . 
 A cerveja norte-americana Sthros, por exemplo, está em promoção em quase todas as lojas, com preço variando entre R$ 0,75 e 1,50 (veja quadro ao lado) . 
 A reportagem da Folha percorreu seis das principais revendedoras de bebidas importadas de São Paulo e encontrou mais de 60 marcas de cervejas importadas à venda, vindas de 16 países diferentes . 
 Na eleição para governador em 90, ele vinha liderando as pesquisas de intenção de voto à frente do senador Olavo Pires . 
 Com o assassinato de Pires em outubro, despencou nas pesquisas e acabou perdendo para Osvaldo Piana (PP) . 
  Banco dos EUA lucra com caixa automático  
  Estudo da Federação dos Consumidores é questionado pelos banqueiros; para eles, custos são baixíssimos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os bancos dos Estados Unidos tiveram um lucro de US$ 2 bilhões com o uso de caixas automáticos, segundo estudo divulgado ontem em Washington . 
 «Só os bancos são capazes de fazer o consumidor pagar mais quando se utiliza de `self-service' em vez de serviço prestado por pessoas», disse Chris Lewis, da Federação dos Consumidores dos EUA, autor da pesquisa . 
  O administrador recém-formado tem enfrentado a concorrência de engenheiros e físicos na fase de contratação  
 . 
 As áreas de maior demanda hoje são as de marketing, produção, materiais, comércio internacional e sistemas de informação . 
  Espera-se aumento de procura por administradores hospitalares e hoteleiros, bem como dos especialistas em «fund rasing» (busca de recursos para instituições sem fins lucrativos)  
 . 
 O policiamento dentro do estádio será feito pelo 2º Batalhão de Choque, especializado em jogos e grandes eventos . 
 As duas torcidas ficarão separadas nas arquibancadas por cordões de homens da tropa de choque, distantes sete metros uma da outra . 
 E, mais do que isso, defendemos que esse novo sistema não seja implantado de um dia pra outro, mas que seja precedido por mecanismos que garantam um período de transição . 
 Isto porque, o atual sistema vigente há meio século, não é sustentado hoje somente por imposição da lei . 
 Há elementos culturais fortíssimos que induzem a reprodução, na prática sindical, dos princípios corporativistas . 
 Reiteramos nossa disposição de participar de um amplo debate nacional que busque definir caminhos negociados para a transição do velho para o novo . 
 Aliás, já demonstramos nossa disposição para o diálogo, através de gestos concretos, como por exemplo, nas Câmaras Setoriais . 
 além do acordado formulamos propostas direcionadas à democratização das relações de trabalho . 
 O fim do sonho nas pistas parece ter reforçado a idéia de que temos, a qualquer preço, que conquistar o tetra com os pés . 
 E isso é uma tremenda bobagem, mais uma deformação tão comum a nós brasileiros . 
 Ninguém tem a obrigação de vencer absolutamente nada, isso é balela, papo furado, jogada de demagogos, políticos e patrocinadores, que, com um dedo incômodo em riste, ou rebolando assanhadamente em frente as TVs, tentam nos enfiar goela abaixo um monte de estupidez sem precedentes . 
 Nós só temos a obrigação de jogar um futebol vistoso . 
 Com o Teimoso, faltam 32 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs 
 Luiz Roberto Camargo, 34, morador do Jardim Adhemar (zona oeste de São Paulo), não recebeu o atlas Folha . 
 «Telefonei mais de dez vezes ao Serviço ao Assinante e só dava ocupado . 
 O jornal tem que me enviar um novo fascículo do atlas.» 
  Goiás 3  
 O filme «Morangos Silvestres», do diretor Bergman, será exibido hoje às 19h, no Espaço Cultural da UFG . 
 O filme faz parte do projeto «Bem-Te-Vídeo» feito pela Secretaria Municipal de Cultura, Esporte e Turismo e o Núcleo de Apoio às Atividades Culturais . 
  Goiás 4  
 A Semana do Meio Ambiente e 2ª Feira do Cerrado, que teve início no dia 31 e termina no domingo, organiza hoje, às 14h, uma visita guiada ao Parque Ecológico de Goiânia Ulysses Guimarães . 
 Informações na Secretaria da Saúde pelo telefone (062) 223-7501 . 
 Os animais serão pagos em cinco parcelas mensais e sem juros, com uma delas paga no ato da compra . 
 Estas foram as condições dadas pelos promotores do leilão aos arrematantes . 
 Como em anos anteriores, o leilão prestou homenagem ao patriarca dos Caiado Fraga, Agostinho Caiado Fraga, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Simental, sediada na cidade de Cachoeiro do Itapemirim (ES) . 
 Penso que uma ou outra coisa deveria ser mudada, como na área de privatizações, por exemplo . 
 Os problemas de cada país nessa área são mais específicos do que imaginávamos e dependem da situação de cada economia . 
 Mas a maior parte das idéias continua compondo um senso econômico comum internacional . 
 Folha -- O que o sr. acha da posição de Lula ao defender o poder do Estado no controle das telecomunicações e ao insistir que os investidores internacionais e empresários devem primeiro abrir novas empresas em vez de comprar as estatais já existentes? 
 Segundo a Folha apurou, devem participar da compra que deverá render US$ 23 milhões os fundos do Sistema Telebrás, da CEF, Embratel, Petrobrás, CNPQ e Ipea, Fundação Cesp e Philips . 
 A transação deve terminar assim que os fundos definirem a quantia com que cada um irá participar na compra . 
 Isso deverá ocorrer nos próximos dez a 15 dias . 
 A Previ é o maior fundo de pensão do país . 
 Tem patrimônio equivalente a US$ 7,5 bilhões e 150 mil participantes, dos quais 40 mil são aposentados e pensionistas . 
 Não é preciso começar como consultora para atingir as outras funções . 
 Uma revendedora que reunir cinco consultoras se torna promotora e recebe comissão sobre as vendas da equipe . 
 Na Jacques Lafont, as executivas gerenciam um grupo de promotoras . 
 Os distribuidores L'Orion precisam formar grupos com mais de 40 consultoras . 
 * . 
 O mercado publicitário brasileiro ainda tenta digerir a perplexidade surgida diante do tamanho da verba que o Banco do Brasil vai gastar este ano com publicidade, US$ 75 milhões . 
 Ok que o BB seja a maior instituição bancária do Brasil e uma das grandes do mundo . 
 Mas US$ 75 milhões equivalem ao seguinte: ao lucro do Banco Nacional (o 7º. no ranking brasileiro) no ano passado, a todo o patrimônio líquido do Banco do Estado de Pernambuco ou a quase três vezes o que o Bradesco, maior instituição financeira privada, vai gastar com sua publicidade em 94 . 
 Por que o Banco do Brasil não destina apenas 1% desse valor (módicos US$ 750 mil) à campanha da fome? 
 «A Constituição proíbe o trabalho para crianças menores de 14 anos, exceto na condição de aprendiz . 
 O problema é que muitas delas são arrimos de família, e não podem parar de trabalhar», diz . 
 O empresário propõe a criação de uma «bolsa de estudos», que essas crianças receberiam em substituição ao salário . 
  APOSENTADORIAS E PENSÕES  
 Como os salários, serão convertidas automaticamente para o real . 
  POUPANÇA  
 Saldos continuarão corrigidos pela variação da TR mais juros de 0,5% ao ano . 
 Rendimento só será conhecido 30 dias depois de se fazer a aplicação devido a mudança no cálculo da TR . 
  Abóbora  
 Candidato a deputado, Luiz Estevão de Oliveira vai ter saudades de sua festança de 40 anos comemorada na Academia de Tênis de Brasília com show de Milton Nascimento, pompa e circunstância . 
 Ele brinda hoje seus 45 anos em estilo gente como a gente radical no restaurante Carne de Sol do Severino, na cidade satélite de Ceilândia . 
  Problema vem desde Collor  
  Da Sucursal de Brasília  
 A greve na SOF (Secretaria de Orçamentos Federais), que envolve também outros setores dos Ministérios do Planejamento e Fazenda, é um problema que se arrasta desde o final do governo Collor . 
 Segundo os grevistas, dos 3.500 funcionários que paralisaram suas atividades, apenas 520 pertencem à SOF . 
 Estes ficaram em evidência porque a greve atrasou o envio do Orçamento de 1994 ao Congresso . 
  ONU e sérvios fazem trégua para Gorazde  
  Acordo é assinado após advertência do presidente russo, Boris Ieltsin; bombardeios continuaram ontem  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios da Bósnia aceitaram ontem assinar um cessar-fogo com a ONU e interromper a ofensiva que lançam há três semanas contra o encrave muçulmano de Gorazde . 
 O acordo veio horas depois de advertências da comunidade internacional (inclusive dos tradicionais aliados russos) para cessar o bombardeio sobre a cidade do leste da Bósnia . 
 Toledo observa que nenhuma seleção cuidou-se tão bem quanto a brasileira das questões do fuso e do calor . 
 A seleção está sem problemas médicos . 
 Ricardo Rocha, Romário e Dunga só estão dosando os exercícios . 
 Branco, segundo ele, está pronto para jogar de novo . 
 Ambos os lados sabem que, programaticamente, não há divergências . 
 Eles fecham na maioria das posições como liberalização da economia, quebra de monopólios, redução do tamanho do Estado, privatização e combate ao déficit público . 
 Mas o evento serviria para mostrar que a composição «prioriza» idéias e não acordos «menores» . 
 Misturar nomes, nesse nomento, seria reforçar a idéia de que a alinça do PFL com PSDB é um mero arranjo eleitoral, visando distribuir cargos . 
 Um outro anúncio mostra a estátua de Daví segurando um sanchuíche gigante sob o título: 
 «Porque o sanduíche favorito de Daví é o The Goliath?» 
 Os consumidores que escreverem para o anunciante respondendo às perguntas concorrem a 50 diferentes tipos de prêmios . 
 Nada de muito genial mas, sem pagar cachês aos dois supermodelos e nem direitos autorais a Da Vinci e Michelangelo, a agência de propaganda da D'Italiano ajudou seu cliente a aumentar em 45% as vendas no período de cinco meses . 
  Tuma pai tira os votos de Tuma filho  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Robson Tuma (PL), candidato à reeleição, entrou com requerimento junto a juízes que supervisionam a apuração em São Paulo para que sejam considerados válidos votos, segundo ele, atribuídos ao «filho do Tuma» e ao «Tuma Júnior» . 
 O candidato que registrou na Justiça Eleitoral três variações de seu nome afirma estar sendo prejudicado pela «interpretação que alguns juízes estão dando à lei» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Apostou, perdeu  
 O enxugamento da liquidez realizado pelo Banco Central colocou em situação delicada algumas instituições financeiras de pequeno porte . 
 Erraram os que fizeram apostas muito arriscadas esperando grandes ganhos . 
 Depois da liquidação extrajudicial, na semana passada, da distribuidora CR 500, do Rio de Janeiro, problemas de falta de liquidez continuaram em algumas pequenas instituições, culminando na liquidação do grupo Garavelo, ontem . 
 Entre os debatedores estão o pneumologista José Rosemberg, o oncologista Antonio Pedro Mirra, o psiquiatra Montezuma Pimenta Ferreira coordenador do ambulatório de tagagismo do HC e o publicitário Ênio Mainardi . 
 O Dia de Combate ao Fumo é instituído pela Organização Mundial de Saúde (OMS) . 
 O tema deste ano trata da importância da mídia em programas contra o cigarro . 
 Segundo a OMS, o uso da TV e da imprensa escrita em campanhas de informação diminuiu o número de fumantes . 
  Consultor cai desmaiado na água e sobrevive  
  Da Reportagem Local  
 «Estou com quatro meses de vida», diz Carlos Freitas, 37, sobrevivente de uma queda em uma cachoeira em Gonçalves, na região de São Bento do Sapucaí, sul de Minas Gerais . 
 Freitas, consultor de computação gráfica da MTV, caiu de uma altura de 20 metros, rolando pelas pedras . 
 Foi no dia 5 de setembro passado . 
 Sua sorte foi ter sido socorrido com rapidez . 
 Caiu desacordado com a cabeça para baixo, dentro d'água, com fratura no ombro e em seis costelas . 
 Uma delas perfurou seu pulmão . 
 Primeira Campanha Nacional de Vacinação contra a Poliomielite . 
 Os médicos Ênio Buffolo e José Carlos Silva Andrade conseguem implantar a ponte de safena com o coração pulsando e sem o auxílio de circulação extracorpórea . 
 Ele submete a gestão do real a uma regra externa e que independe de sua vontade por exemplo, a de que a criação e destruição de reais estará rigorosamente amarrada à variação das reservas cambiais . 
 O compromisso com a regra substitui o poder discricionário do candidato a herói . 
 Isso resolve o problema? 
 A estratégia de Ulisses não garante por si só a conquista da estabilidade, mas ela melhora sensivelmente a expectativa de vida ao nascer da nova moeda . 
  Japão adia a escolhado primeiro-ministro  
  Das agências internacionais  
 O processo de nomeação do substituto para o primeiro-ministro do Japão, Morihiro Hosokawa, terminou ontem mais uma vez em fracasso . 
 O Partido Socialista, o maior dos sete que formam a coalizão de governo, rejeitou um acordo sobre a reforma fiscal . 
 Segundo ela, uma das grandes deficiências dos enfermeiros é a falta de visão de gerenciamento de uma unidade nos hospitais . 
 «Além de saber lidar com o paciente, é importante que o profissional saiba conviver com funcionários e o público . 
 O enfermeiro precisa ser um pólo de ligação entre todos.» 
  (RP)  
  Juiz dá parecer favorável a Sergio Ferro  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Sérgio Coimbra Schmidt, da 9ª Vara Cível de São Paulo, considerou improcedente a ação indenizatória que três pessoas de Santos (SP) movem contra o pintor e arquiteto Sergio Ferro . 
 Profundo conhecedor do Renascimento italiano, o artista é um dos mais eruditos do Brasil . 
 Mora na França desde os anos 70 e leciona história da arte em Grénoble . 
 Já vendeu telas por US$ 25 mil . 
 Os episódios são detalhados no livro «A História Real», da Folha, editado pela Ática . 
 O texto, baseado em pesquisa de um ano, foi preparado por Gilberto Dimenstein e Josias de Souza, diretores da Sucursal de Brasília . 
 O livro, que começa a circular hoje, conta segredos da sucessão presidencial, transmitidos pelas fontes sob a condição de que só fossem divulgados depois da votação de hoje . 
 A distribuição é feita por cada órgão da administração, conforme tetos estabelecidos pela Secretaria de Orçamento Federal para cada um . 
 Tanto esses tetos quanto a configuração final dessa distribuição são, em última instância, decididos pelo presidente . 
 Devem ser observadas também as regras previstas em cada LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) anual . 
  Textos interativos e ensino de português -- quinta, das 15h às 18h  
 . 
  Textos interativos e ensino de estudos sociais -- dia 26, das 15h às 18h  
 . 
 O circuito de museus dos EUA dava urras a Maria . 
 Suas obras foram parar no acervo do Metropolitan e do Brooklyn Museum de Nova York, da Corcoran Gallery de Washington, do Art Institute de Chicago e dos museus de arte moderna da Filadélfia, de San Francisco e de Boston . 
 O Brasil talvez tenha sido a caveira de burro enterrada na carreira de Maria . 
 Ao voltar para o país no final de 1949, depois de viver em Paris, passou a aliar uma nova atividade à carreira de escultora: a de agitadora cultural . 
 Foi Maria quem ajudou a criar dois museus que hoje abrigam duas de suas obras: o MAM do Rio e o de São Paulo (leia texto abaixo) . 
 Junto com Francisco Matarazzo Sobrinho, o Ciccilo, levantou as duas primeiras Bienais . 
 Leia a seguir trechos da entrevista que Gibson concedeu à Folha ontem em Nova York . 
 Folha -- É a primeira vez que você participa dos Gay Games? 
 Leal disse que a determinação do partido era que o material antigo (antes da exclusão do PL da cédula) fosse guardado para ser incinerado depois das eleições . 
 A assessoria do candidato ao governo de São Paulo, Mário Covas (PSDB), disse desconhecer o assunto . 
  CONSUMO  
 O aumento do consumo às vésperas do real pressionou a inflação na segunda quadrissemana de junho . 
 O IPC-Imes fechou em 45%, contra 40,54% no fechamento do mês de maio . 
 O item alimentação liderou as altas . 
 A carne subiu 130% desde o início do mês, segundo a Craisa (Companhia Regional de Abastecimento Integrado de Santo André) . 
 O consumo de bens duráveis também teve participação na alta . 
 Depois de um período sem movimento, provocado pela expectativa quanto ao plano, a venda de telefones, imóveis e automóveis «explodiram» na região, segundo José Ivo Gonçalves Rocha, da Montiel Telefones . 
 A idéia do suicídio ou da morte na juventude causada por comportamentos autodestrutivos (principalmente pelo uso de drogas), já virou até lema . 
 É o caso da frase «Viva rápido, morra jovem e tenha um cadáver bonito», que estampou camisetas e virou adesivo . 
 Programas educativos para crianças acima de dois anos também estão nas prateleiras . 
 Uma boa pedida é o «3 ft . 
 6 Pak» (veja quadro abaixo) . 
 São seis CDs que trazem desde brincadeiras como jogo de memória e karaokê até um livro de histórias . 
 Fãs de carteirinha de jogos de mistério têm a opção de conferir novos títulos, distribuídos pela Brasoft . 
 A Creative Multimedia deu continuidade à série «Who Killed ...» e lançou «Who Killed Brett Penance?» e «Who Killed Taylor French?» 
 Os ingressos cartões magnéticos foram vendidos por cambistas e nas bilheterias do Morumbi, da Federação Paulista de Futebol e do estádio do Corinthians . 
 Dois cambistas foram detidos sob acusação de estelionato vendiam cartões com o código da partida de domingo passado . 
 O primeiro indício de que você está falando com o novo Christian é o fato de ele chegar ao local marcado na hora marcada e sozinho . 
 «Realmente passei por uma fase de muita irresponsabilidade, quando fazia o que queria e nada mais . 
 Eu achava que a carreira tomaria conta dela mesma.» 
 O presidente da Associação Mineira dos Supermercados, José Nogueira, disse que fechamento não passou de «coincidência» pois, segundo ele, normalmente no dia 1º de cada mês os estabelecimentos fecham suas portas para fazer balanços mensais . 
 «O boicote deve ser incentivado . 
 Os supermercados também estão boicotando os fornecedores que insistem em colocar preços acima do normal», disse ele . 
 Com os dois pés na alta classe-média britânica retratada pelo filme, Grant está bem à vontade no papel . 
 Há teorias até de que ele, junto com o americano Tom Hanks, representa o novo modelo de estrela masculina dos 90 . 
  Pais fazem dossiê sobre situação do ensino municipal em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Pais de alunos de sete escolas municipais enviaram à Comissão de Educação da Câmara Municipal de São Paulo um dossiê denunciando falta de professores e segurança e deterioração das escolas . 
 De acordo com o documento, entregue ao vereador Maurício Faria (PT), os alunos de 7ª e 8ª séries da EMPG Desembargador Joaquim Cândido de Azevedo Marques ainda não tiveram aulas de matemática e ciências este ano, totalizando 410 aulas para repor . 
 Anteontem, . 
 o premiê foi notificado de que está sendo investigado pelo mesmo caso . 
 A notificação desencadeou uma onda de pedidos para que ele renuncie por parte da oposição e de especulações de que seu governo não duraria muito tempo por parte do mercado e da imprensa . 
 O porta-voz de Berlusconi, Jas Gawronski, negou que a conta da Fininvest citada por Paolo aos juízes da Operação Mãos Limpas fosse secreta . 
  Especialistas debatem linguagem dos jovens  
  Da Redação  
 O psiquiatra e escritor português Daniel Sampaio, especialista em temas ligados à juventude e aos conflitos entre gerações, participa hoje do debate «O Jovem e suas Linguagens», promovido pela Folha e pela Feira do Livro Português que se realiza no Centro Cultural São Paulo até 11 de dezembro . 
 O mediador do debate será o jornalista José Geraldo Couto . 
 A socióloga Helena Wendel Abramo (autora do livro «Cenas Juvenis») e a psicóloga Rosely Sayão (colaboradora do Folhateen) também participam do evento . 
  Requebra  
 Os consulados estão sendo devidamente requisitados para reservar a data sem agendar cocktail algum em torno de seus artistas . 
 Foi marcada para dia 11 de outubro a famosa festa com que Kim Esteve sacode a Chácara Flora para saudar a Bienal . 
 O total de habitantes apurado em 1991 indica que a população brasileira cresceu oito vezes em relação ao início do século . 
 A década em que houve mais crescimento foi a de 50 (35%) . 
 A partir dos anos 60, com a popularização da pílula, as taxas de crescimento começaram a declinar . 
 Ao final da apresentação, Itamar esqueceu June sentada na cadeira, quando foi cumprimentar o maestro e alguns solistas . 
 Foi conduzida para perto de Itamar pelo ministro Mauro Durante . 
 Ligada à Igreja Adventista do Sétimo Dia, June nasceu em 27 de agosto de 63 . 
 Ela havia dito à Folha que tem 27 anos, em vez de 31 . 
 Indiscutivelmente, a qualidade dos serviços que o Metrô presta à população é muito melhor que os da Fepasa, com mais tecnologia, rapidez, horários certos, limpeza, banheiros e segurança . 
 Por que, então, a Fepasa cobra os mesmos CR$ 1.100 que o Metrô? 
 Se não há a mesma infra-estrutura e nem a mesma qualidade, por que o preço é o mesmo? 
 É uma questão de justiça . 
 O governo tem duas saídas: ou abaixa o preço da passagem do trem ou melhora a sua qualidade . 
 O que não se pode mais tolerar é o preço exorbitante que se cobra por um serviço de qualidade tão ruim . 
 LUIZ GUSHIKEN, 44, é deputado federal pelo PT de São Paulo e membro da Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados . 
 Foi presidente nacional do partido . 
 (1989-90) . 
  Ação e reação  
 A Philips perdeu o primeiro lugar no ranking com a guerra de preços que se seguiu à retirada da TV standard do mercado, em outubro . 
 Na época, prometeu vender o aparelho com controle remoto pelo mesmo preço do modelo antigo e não aguentou acompanhar a concorrência . 
 Folha Ou pede emprestado ou emite... 
 Fritsch Isso nós não queremos . 
 Se forem gastos de capital, pode-se vender ativos, mas se forem receitas correntes, o ideal é gerar receitas corentes . 
  Boa partida de Marques traz dúvida a Jair  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho destacado do atacante Marques na partida contra o Fluminense, sábado, trouxe uma dúvida ao técnico Jair Pereira para escalar o time do Corinthians que enfrenta o Grêmio, domingo . 
 «Vou decidir apenas na sexta-feira, após o coletivo», adiantou o treinador corintiano . 
 Formada em comunicação visual, Mônica não consegue emprego em sua área desde março de 93 . 
 Atualmente, trabalha numa agência de turismo . 
 Em casa, gosta de fazer caixas de embalagem e também de bordar . 
 «Me relaxa», diz . 
 Ela está noiva há um ano e pretende se casar em março do ano que vem . 
 Neta e bisneta de portugueses, Mônica diz pertencer a uma geração «muito reprimida» . 
 É católica, reza toda noite e frequenta a igreja . 
 Cita as coisas que sua irmã de 26 anos faz ou já fez e que nunca teve a oportunidade de fazer . 
 «Tem coisas que acho um absurdo . 
 Viajar ela, o namorado e mais um casal, por exemplo.» 
 Elisabete disse que desta forma será possível apurar quem é o responsável pelos aumentos . 
 «Vamos avaliar se os produtos saem com preços elevados das fábricas ou se são os supermercadistas que fazem os cálculos acima da média.» 
 O grande saldo positivo é o educativo pela primeira vez em toda a nossa história, popularizou-se o interesse sobre como é feito e o que significa o orçamento no cotidiano dos indivíduos . 
 E o orçamento é onde se firma o pacto da cidadania . 
 PS A propósito de cidadania, merece destaque o movimento anunciado ontem por três reitores de universidades paulistas, apoiado pelo governador Luiz Antonio Fleury, lançando Betinho para o Prêmio Nobel da Paz . 
 Há milhares de documentos e estudos mostrando que nenhuma guerra consegue matar tantas pessoas como a desnutrição . 
 Betinho não é apenas um símbolo no Brasil, mas da luta no Terceiro Mundo contra sua maior tragédia: a fome . 
 Do momento em que você começou a ler a coluna até esta última linha, morreram no mundo pelo menos 30 crianças . 
 A reunião de todos os conflitos armados não chegou minimamente perto desse desastre . 
 Como se opor a isso? 
 (Tanto mais que se trata de um acontecimento histórico meio subestimado mesmo nos EUA) . 
 Mas, para chegar a isso, o diretor Edward Zwick serve-se de um tratamento tão convencional que chega a mostrar o racismo sem perder o glamour . 
 A fotografia de Freddie Francis está à altura das pretensões do filme . 
 Ganhou o Oscar com todo seu adocicamento, que dá bem o tom das intenções envolvidas na realização do filme: ser épico, mas não trágico, nunca desagradável) . 
 Mas é Denzel Washignton quem se destaca . 
 Ganhou o Oscar de ator coadjuvante e apareceu com força . 
 Sua interpretação seca sobrepõe-se ao que o filme tem de açucarado e, de algum modo, anula esse problema, ao menos quando está cena . 
 O filme não foge à convenção . 
 Ele, sim . 
  (Inácio Araujo)  
 Jantar no restaurante Platô, situado na torre de um prédio de 15 andares, e uma noitada na boate Éden, frequentada pelos socialites da cidade, completam o programa 'tropicaliente' . 
  (Paulo Mota)  
 A terceira e última fase de Geisel e Figueiredo foi de crise econômica, ascensão inflacionária, escândalos administrativos e crescimento da oposição . 
 Os sucessos anteriores transmudaram-se em fracassos . 
 O monolitismo político precedente esfacelou-se, até a completa perda de hegemonia para o bloco oposicionista . 
 Em 63, o Brasil tinha 76 milhões de habitantes, o Produto Interno Bruto (PIB) era de US$ 78 bilhões e a renda per capita passava um pouco de US$ 1.000 . 
 Em 1985, os brasileiros eram 130 milhões, o PIB, que é a soma de todos os bens e serviços produzidos durante o ano, saltara para US$ 270 bilhões e a renda per capita chegava a mais de US$ 2.000 . 
  Ataque búlgaro é mais preciso que o argentino  
  Do enviado a Nova York  
 Apesar da qualidade de futebol, apesar da quantidade maior de tentos que realizou, foram seis contra quatro, na estatísticas oficiais da Fifa e naquelas do Datafolha, a ofensiva da Argentina, curiosamente, não leva nenhuma vantagem sobre o ataque da Bulgária . 
 Até agora, nas seus dois jogos pela Copa, ambas as seleções obtiveram um igual número de chute à meta do adversário: 38 . 
 E Bulgária tem até mesmo uma pontaria mais precisa: acertou 17 dos seus arremates para 13 da Argentina . 
 Folha -- Há um candidato Francisco Rossi que falou que vai parar o Estado para balanço . 
 E há outro dizendo que São Paulo não pode parar, no caso do candidato a governador do PSDB, Mário Covas . 
 Qual das propostas o sr. acha que condiz mais com a realidade? 
 Boucinhas -- O Estado de São Paulo não é uma loja de armarinhos do subúrbio que o governador ou quem quer que seja pare para balanço . 
 Isso é ridículo . 
 São Paulo é metade do Brasil e nós não podemos nem pensar nisso . 
 Fica até difícil comentar esse tipo de idéia, porque isso, na minha opinião, é uma bobagem . 
 O técnico Carlos Alberto Silva disse no fim do jogo que ainda não está satisfeito com o time . 
 «Temos que ser mais rápidos e mais automáticos nas laterais» . 
 Ele afirmou que as mudanças promovidas por Pepe foram a chave da goleada corintiana . 
 «Quando vi o time dando chance, avancei mais um jogador . 
 Ficamos com um jogador a mais no meio e dominamos o jogo.» 
 Silva comparou o time a uma borboleta . 
 «Passamos por uma metamorfose muito grande . 
 A goleada serve para que os jogadores confiem na nova filosofia.» 
 A dupla Liana Padilha e Regis Fadel faz rasante no Rio para o lançamento da coleção de verão da Sucumbe a Cólera, segunda-feira no Torre de Babel com direito a desfile de Camila Pitanga e Maurício Branco . 
 O arquiteto Bruno Padovano baixa dia 1.º em uma aldeia indígena no sul do Paraná para desenvolver um trabalho local . 
 Apesar de todo o valioso espaço que nós, ocupantes ciumentos da mídia, preenchemos, não somos capazes de dar valor às pequenas generosidades . 
 Não sabemos quem são, onde moram e o que os move . 
 Se soubéssemos, pouca diferença faria, já que, refletindo o leitor, nos interessamos apenas pelo anormal, o condenável e o abrangente . 
 Gosto de achar que nunca cessarei de me revoltar com as mensagens carinhosas de empresas sacanas, ou redes de TV que ajudam a manter a miséria e proclamam amor ao país . 
 Desde o início do primeiro tempo, a forte retranca armada pelo treinador José Teixeira mostrava ser um grande obstáculo a ser transposto pelo confuso ataque do Corinthians . 
 As poucas jogadas que eram criadas, surgiam apenas por meio do excesso de erros cometidos pela zaga da equipe de Novo Horizonte . 
 Se com a entrada do lateral Daniel, que estreou ontem, o lado esquerdo do setor defensivo não esteve tão vulnerável, a dupla de zaga voltou a desagradar . 
 Sem Henrique, que cumpriu suspensão, a insegurança de Embu seu substituto e a falta de mobilidade do grandalhão Gralak, forçavam o recuo dos volantes Ezequiel e Zé Elias . 
  Americanos acham que Clinton não é sincero  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Embora 75% dos norte-americanos que assistiram o discurso do presidente Bill Clinton, anteontem à noite, tenham aprovado seu conteúdo, a maioria absoluta do público acha que ele foi obrigado a fazê-lo e não é sincero . 
 Os dados estão em pesquisa divulgada ontem pela TV ABC . 
 Na quinta-feira (madrugada de ontem em Brasília), Clinton falou em rede nacional para propor cortes de impostos para a classe média . 
 «O peito da Gal é um novo peito . 
 Você liga a televisão no Brasil, é peito o tempo todo . 
 Em toda novela tem mulher com peito de fora na abertura da novela . 
 Desfile de escola de samba passa 500 putas com peito de fora . 
 Umas aparecem até com a boceta de fora junto do presidente . 
 Agora no show da Gal os jornalistas acham que é chocante», disse Caetano . 
  (SM)  
 Justamente por isso, setores que apoiaram Lula contra Fernando Collor de Mello e mesmo setores mais moderados do petismo tenderão gradativamente a se afastar do buraco negro dessa radicalização estéril . 
 Mesmo se Lula vier a vencer as eleições o PT será um partido morto, constituído apenas por esses radicais, agora devidamente amestrados pelos cargos públicos que eles disputaram com tanto afinco . 
 Ouro: alta de 1,92%, fechando a CR$ 6.105,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4830, contra 1,4935 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7365, contra 1,7315 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 108,37, contra 108,26 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 386,80, contra US$ 387,30 no dia anterior . 
  Importadores criticam Fiesp  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Brasileira de Marketing Direto (Abemd) divulgou ontem documento em que critica pressões feitas por «grupos de empresários» junto ao governo . 
 O alvo da Abemd é a Federação das Indústrias de São Paulo (Fiesp), que protestou contra a «concorrência desleal» exercida pelos importadores, antes da decisão anunciada pelo governo de taxar as mercadorias importadas . 
  Sommelier sente aromas de 50 vinhos por dia  
  Profissional também é degustador em restaurante  
  Especial para a Folha  
 Manoel Beato, 29, vive do seu talento incomum para sentir cheiros . 
 Tem no nariz o equivalente ao «ouvido musical» de um grande compositor . 
 Ele é o sommelier oficial do restaurante Fasano em São Paulo e venceu no último mês o concurso paulista da categoria . 
 A reunião do diretório em São Fidélis (a 50 km de Campos) terminou em protesto . 
 «Os mais politizados saíram ressentidos, afirmando que não entendiam como o partido pode apoiar Garotinho», disse Sidney Siqueira, 33, ex-presidente do diretório . 
 Em Porciúncula, o vereador José das Graças Monteiro, 45, disse que o PT local liberou o militante «para votar em quem quiser» . 
 A presidente do diretório de Italva (a 60 km de Campos), Heloísa Mello Nasser, disse que Garotinho «continuará o desastre que é o governo Brizola» . 
 Em 94, Covas entrou na disputa com mais disposição . 
 Tem feito viagens ao interior e criado uma estrutura mais sólida de campanha . 
 Talvez por isso seu melhor desempenho nas pesquisas . 
 Mas o senador também conta com a vantagem de estar praticamente só na disputa, sem nenhum adversário de peso . 
 Se mantiver, ao contrário de 90, seu bom desempenho nas pesquisas, pode definir a eleição no primeiro turno . 
  (Emanuel Neri)  
 Segundo Toledo, a divisão da Philips no Brasil investiu US$ 1 milhão no empreendimento . 
 O faturamento mundial da Philips em 93, envolvendo a produção de eletrodomésticos, eletrônica e iluminação, foi de US$ 4 bilhões, segundo Roizenblatt . 
 De acordo com Penna, 30 alunos participaram do projeto . 
 «Não privilegiamos ninguém, todos participaram, desde os que têm um discurso mais lógico até os que apenas balbuciam.» 
 Dois alunos farão participações ao vivo . 
  Betinho faz palestra hoje  
  Da Redação  
 A Folha vai realizar hoje, às 19h, a palestra «Emprego, Ação da Cidadania e Campanha Eleitoral», que será dada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Aberta ao público, a palestra acontecerá no auditório do jornal . 
 Marcelo Beraba, secretário de Redação da Folha, será o coordenador do encontro . 
 Os interessados em participar poderão retirar os convites a partir das 18h de hoje na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) . 
 «Eu fui com a mesma roupa na quinta-feira passada, e ele (Costa) não disse nada», afirmou . 
 Segundo ela, durante o período em que esteve trabalhando no hipermercado outros três promotores de venda teriam sido expulsos e impedidos de trabalhar na loja . 
  Virada nos EUA prejudica América Latina  
  JORGE CASTAÑEDA  
  Especial para a Folha  
 Pelo efeito sobre a margem de manobra e a capacidade de negociação do presidente Bill Clinton, pelo impacto ideológico da vitória avassaladora da direita republicana e pelas repercussões do sim dado na Califórnia à Proposta 187, relativa aos direitos dos estrangeiros não-documentados no país, as eleições norte-americanas de 8 de novembro podem transformar-se numa das mais significativas em muitos anos para o México e para a América Latina . 
 Elas correm o risco de anular as oportunidades abertas pela chegada ao poder dos democratas, em 1992 . 
 Clinton é hoje um presidente ferido não de morte, mas seriamente . 
 Ele vai enfrentar dificuldades insuperáveis no campo da política nacional, sobretudo no que diz respeito à aprovação de uma reforma de fundo do sistema de saúde . 
 Talvez ele consiga deter a ofensiva conservadora dos republicanos recém-eleitos, mas sua própria agenda será, sem dúvida, congelada até 1996 . 
 Scheuer disse que se o carro «popular» fosse produzido sem incentivo fiscal custaria R$ 11.500,00, que é o preço do veículo com o ágio . 
 Ele afirmou que a perda dos incentivos fiscais elevaria em 50% o preço de tabela (R$ 7.250,00) . 
 O carro «popular» está isento do pagamento do IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) . 
 Quando o currículo é excepcional, empresas como a Philip Morris costumam chamar a pessoa para uma entrevista mesmo que não haja vaga apenas para manter contato . 
 «No ano passado, chamamos quatro pessoas nessas condições», diz Nacarini . 
 Para ter um currículo que chame a atenção, vale a pena dependendo da empresa e do cargo em disputa escrever à mão uma carta de apresentação . 
 Carlos Carvalho, gerente da Antarctica, diz apreciar esse tipo de atitude . 
 «Assim posso julgar a redação da pessoa; a própria caligrafia já dá algumas indicações», diz . 
  (ASG)  
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, afirmou ontem que o PTB «deve dar uma declaração» sobre as afirmações do tesoureiro-geral do partido, deputado Gastone Righi (SP) . 
 O PTB faz parte da coligação que apóia FHC . 
 «Chega de confusões», disse FHC ao ser informado sobre o teor da entrevista . 
 Pode voltar ao menu principal ou pesquisar assuntos específicos, entre eles as últimas notícias até maio . 
 Um dos trunfos desses programas é não ter que ficar lendo na tela o texto integral sobre a notícia do acordo de paz de Israel e palestinos . 
 Para imprimir, basta clicar com o mouse na opção Print . 
 Há ainda a estimativa de que parte desses registros feitos no DNRC (órgão do MICT, Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) deve-se aos incentivos concedido pelos governos estaduais para empresas clandestinas regularizarem sua situação fiscal . 
 O Ministério da Indústria e Comércio tem registros de três milhões de empresas operando no Brasil . 
 O arquivo do governo é feito a partir de informações colhidas em todos os cartórios do país . 
 O líder da oposição no Senado, Bob Dole, acusou o governo de servir de guardião das residências de «um bandido» e denunciou «a humilhação» de soldados americanos carregarem a bagagem que Cedras levou para o exílio no Panamá em avião fretado pelos EUA . 
 Cedras e seus aliados poderão usar os US$ 79 milhões que mantêm em contas em bancos dos EUA e que estavam congeladas . 
 O presidente do Panamá, Ernesto Perez Balladares, disse que só vai se responsabilizar pela segurança de Cedras durante 15 dias . 
 «Depois, o problema é dele» . 
 É uma lei estritamente cumprida: a turista que não se conformar terá uma estada desagradável . 
 Mas respeitando a lei vista como proteção da mulher será aceita como «homem honorário», e até poderá, acompanhada, visitar as casas de chá ("chai khané) vedadas às suas irmãs persas . 
 A camionete D-20 que ela dirigia, placas BJS-6504, de Nova Granada, capotou no km 22, por volta de 19h30 . 
 Também estava no carro Luciane Guiduce Nogueira, 23, que teve ferimentos leves . 
 A Santa Casa de Nova Granada informou que Luciane passa bem . 
  Atropelamento  
 O diarista Jaime Rodrigues, 24, ficou gravemente ferido ao ser atropelado na rodovia Euclides da Cunha (SP-320), anteontem à noite, perto de Jales . 
 Corriere della Sera -- Falemos do último romance de Márquez . 
 Plinio Apuleio Mendonza -- Um livro excepcional . 
 Truman Capote explicava que existe uma grande diferença entre escrever bem e escrever mal . 
 Mas uma diferença ainda mais importante, mais sutil, existe entre escrever bem e escrever uma obra-de-arte . 
 Esta última contém um elemento misterioso que dá força e profundidade à atmosfera . 
 Em «Do Amor e Outros Demônios», nos afundamos sem salvação na Idade Média da nossa época colonial . 
 Os macrófagos geralmente são vítimas do HIV . 
 Mas quando ela inseriu o gene ribozima nessas células ancestrais os macrófagos foram capazes de resistir ao vírus . 
 Ela gostaria de testar a terapia em crianças nascidas com o vírus . 
 Já Philip Greenberg e sua equipe trabalham com a substituição das células perdidas . 
 Eles procuram desenvolver células de defesa tipo CD8 em laboratório . 
 Essas células são importantes para combater o vírus, mas dependem de outras, as CD4, para se multiplicar . 
 As CD4 são alvo do HIV, porém . 
 Greenberg tem inserido genes nas células CD8 para que elas dispensem a presença da CD4, e tem tido resultados encorajadores . 
  Senador não vai a debate na Manchete  
  Das Sucursais de Brasília e do Rio  
 O candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) não deve comparecer ao debate que a TV Manchete transmite hoje às 22h30 . 
 Segundo sua assessoria, os presidenciáveis entraram em acordo, reservando os dias 12 e 26 de setembro para participar de debates antes do primeiro turno . 
 Uma pesquisa recente realizada nos EUA testou o interferon em 372 pacientes divididos em dois grupos por três anos . 
 O resultado levou o FDA (órgão que controla as medicações) a recomendar a aprovação da droga para estudos clínicos mais amplos . 
 Seis finalistas de nacionalidade americana viajaram a Washington, foram entrevistados por Hillary e cozinharam uma refeição para a família presidencial . 
 O novo chefe vai trabalhar com a consultoria de um médico, Dean Ornish, autor de livro sobre alimentação e doenças cardíacas . 
 Ornish recomenda dieta vegetariana, pouca gordura, além de meditação e exercícios . 
  América tenta se aproveitar do desespero do Ituano hoje  
  Da Folha Norte  
 O América tenta hoje aproveitar o possível desespero do Ituano, último colocado do Grupo A-1 do Campeonato Paulista . 
 A partida começa às 20h30, em Itu . 
 O técnico do América, João Carlos, disse que, apesar da campanha do adversário, o América precisa apresentar «um grande futebol» para obter um bom resultado . 
 Quem encontrar na fita uma mensagem informando que foi premiado poderá trocá-la por outra fita e ganha também quatro CDs . 
 Os primeiros cuidados começam na floricultura . 
 É preciso descobrir quando é feita a entrega de flores na loja, para que se tenha certeza de que elas estão frescas . 
 Outra alternativa, é comprar as flores diretamente no Ceasa, às terças e quintas . 
 Nesse caso, é bom chegar cedo porque as flores mais bonitas são vendidas num piscar de olhos . 
 As folhagens também podem ser compradas no Ceasa . 
 Mas quem tem chance de ir a chácaras e sítios deve aproveitar e escolher a folhagem no mato mesmo . 
 Esta ração, avaliada em US$ 209 mensais, inclui carne, leite, feijão, café, pão, feijão, arroz, farinha de trigo, batata, tomate, banana, açúcar, óleo e manteiga . 
 Levantamento do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), da Secretaria de Planejamento da Presidência da República, divulgado no ano passado, estima em 9,2 milhões de famílias a população indigente do Brasil . 
 O presidente do clube, José Luiz Nunez, acrescentou que não quer que a decisão multa, afastamento do jogador ou as duas coisas se torne pública . 
 A ida do brasileiro para o Barcelona B, que disputa a segunda divisão, porém, está descartada . 
 As fraudes, na votação e na apuração, vêm de antes dos bicheiros e muito antes do «Comando Vermelho» . 
 E os que pretendem alcançar imunidade parlamentar são apenas parte dos responsáveis por elas . 
 A maioria, no Estado do Rio como fora dele, é da responsabilidade de candidatos comuns que se utilizam do fácil negócio de comprar votos e comprar adulterações na apuração . 
 Isto é muito evidente nas eleições de endinheirados, tão comuns, que não têm sequer o menor resquício de popularidade, mas obtêm excelentes votações . 
 Na bancada do Rio, e creio que nas de todos os Estados, vão figurar vários destes . 
 A primeira responsabilidade pelas fraudes é dos seus beneficiados . 
 Mas a maior é do sistema eleitoral, que se mantém o mesmo, apesar das fraudes constatadas a cada eleição, por um motivo tão simples quanto a mecânica das fraudes: a maioria dos políticos faz uso de algum tipo de fraude eleitoral . 
  Chuva de pétalas dá livro perfumado  
  Da Reportagem Local  
 Uma chuva de pétalas e corações de papel cairá no shopping West Plaza dia 10, em três horários: às 19h, 19h30 e 20h . 
 Em alguns corações, além de mensagens para comemorar o Dia dos Namorados, haverá vales que dão direito aos livros «A Linguagem do Amor» e a «Linguagem das Flores» . 
 A apresentação do coral hoje à noite será acompanhada por flauta, violino, viola, violoncelo, fagote e contrabaixo . 
 Além de participar do coral, Caetano Veloso vai interpretar «Oração ao Tempo», Gal Costa e Maria Bethânia cantam «Oração a Mãe Menininha», de Dorival Caymmi, e Gilberto Gil ainda não definiu a música que vai interpretar . 
  Debates  
 A festa em homenagem ao centenário de Mãe Menininha começou na última quinta-feira, com a inauguração de uma praça no Terreiro do Gantois . 
 O governador da Bahia, Antonio Carlos Magalhães, a prefeita de Salvador, Lídice da Mata, e o escritor Jorge Amado, entre outros, compareceram ao terreiro para homenagear a mãe-de-santo . 
 O montante a ser devolvido não foi divulgado, mas é certamente irrisório face ao que o contribuinte brasileiro perde todos os dias com irregularidades, malversações e desvios de verbas . 
 O mais importante, contudo, é o sinal que o caso emite de que o vicioso círculo de impunidade não é inquebrantável . 
 De fato, se no país já é tradicionalmente difícil conseguir algum tipo de punição para políticos que cometiam irregularidades, mais ainda é obter a respectiva devolução do dinheiro público . 
 De PC Farias aos deputados cassados da CPI do Orçamento, incluindo muitos outros suspeitos de apropriação de recursos da população, esse passo o país ainda está a cobrar . 
 Em meio a todas as decepções que a sociedade brasileira vem tendo nos últimos tempos, não deixa de ser animador notar esse pequeno e isolado esboço de avanço . 
 Se não houver sequência, porém, se não houver determinação dos três Poderes e vigilância atenta da opinião pública para que outros e maiores delitos também sejam punidos, este caso vai lamentavelmente continuar a ser apenas esse esboço de avanço, pequeno e isolado . 
 No documento, os sem-terra enumeram 87 exigências e propostas para a reforma agrária . 
 Eles pedem, por exemplo, distribuição gratuita de sementes por três anos aos novos assentamentos, além de «estímulo para a implantação de projetos de irrigação», mas não dizem quem vai pagar a conta . 
 O MST «exige» uma reforma agrária que garanta «metas mínimas de 500 mil famílias assentadas por ano» . 
 Segundo o ex-ministro da Agricultura Antônio Cabrera, «não se assenta uma família por menos de US$ 10 mil» . 
 Os investimentos na obtenção de ganhos de produtividade foram mais concentrados nos setores de materail elétrico e de comunicações (44,5%), mecânica (27,1%) e material de transporte (11,8%) . 
 Em seu estudo, publicado, esta semana, pela revista «Notícias», da Fiesp, Lanzana diz que a indústria paulista vem enfrenatndo com sucesso o desafio da competitividade externa . 
 O ministro da Saúde, que vinha sendo atacado no horário de FHC, foi prestigiado, como se diz, por Itamar . 
 E reclama as verbas . 
 Era o que fazia, também ontem, ao vivo e irritado, na CBN . 
  MILHO 3  
 O custo do EGF da 91/92 atingiu R$ 11,20 a saca e o da 92/93, R$ 8,80 . 
 Quanto mais distantes localizam-se os estoques de centros consumidores, como São Paulo, maior será o gasto do Tesouro para colocar o grão nos leilões . 
  SOJA  
 Analistas de cooperativas do Paraná acreditam que o mercado já absorveu a expectativa de safra recorde nos Estados Unidos . 
 Assim, não haveria mais espaço para quedas bruscas nas cotações da Bolsa de Chicago . 
  Paraíba  
 O Ibama e a Telecomunicações da Paraíba vão instalar o telefone «Disque-Verde», que receberá denúncias de agressões à natureza . 
 Um grupo de funcionários atenderá as chamadas pelo número 1523, em todo o Estado, e tomarão as providências necessárias . 
  Rio Grande do Norte  
 A Justiça Federal tem nova sede em Natal . 
 O prédio, com 8.500 m2, foi entregue esta semana e custou US$ 4,5 milhões . 
 Com colunas de mármore e piso em granito preto, a nova sede, a partir de agora, vai abrigar as cinco varas da Justiça Federal . 
 «Não só acho viável como adequado . 
 De um tempo para cá o futebol brasileiro deixou de ser ofensivo . 
 O ataque com cinco tornaria isso possível.» 
  NÃO  
 Salvador Perrotti, presidente do Sesi Perrotti, equipe campeã paulista de futebol de mesa: 
 "No futebol, ganhasse o jogo no meio-campo, impedindo que o adversário faça as jogadas que quer . 
 Com cinco atacantes, não há como fazer isso . 
 A última reunião está marcada para novembro, em Ouro Preto (MG) . 
 É fundamental que os outros três presidentes participem . 
 O presidente Itamar desistiu de obter uma retratação formal de Menem, mas até agora deixou em aberto sua ida a Buenos Aires . 
  Telecine estréia novo pacote de filmes no próximo mês  
  Acordo com distribuidoras de cinema reformula o canal a partir de agosto  
  Da Reportagem Local  
 O Telecine, canal de cinema do sistema de TV por assinatura Net-Globosat, anuncia para julho um novo pacote de filmes . 
 Em agosto, o canal será reformulado graças a um acordo com distribuidoras de cinema . 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Ficou em São Paulo, gravando programa do horário eleitoral gratuito . 
 Disse que o IPC-r não é um bom índice para medir a inflação em real, porque ainda sofreria a influência do período de conversão do cruzeiro real para a nova moeda . 
  Lula  
 Pela manhã, gravou programa do horário eleitoral em São Paulo . 
 Reuniu-se com a coordenação de sua campanha . 
 À noite, fez comício em Niterói (RJ) . 
 Acusou FHC e o governo de manipular os índices de inflação . 
 Como resposta, ouviu que o PMDB tem direito ao cargo, por ser a maior bancada no Congresso . 
 O regimento da Câmara determina que a presidência seja ocupada pelo maior partido ou bloco . 
 O próprio Luiz Henrique não descarta a possibilidade de ser candidato, mas evita falar nisso agora . 
 Outro que já manifestou a Luiz Henrique sua intenção de candidatar-se é Gonzaga Mota, do Ceará . 
 Com capacidade total de trabalho, descontado a matéria-prima (polpa de celulose) e vendendo cada absorvente a cerca de R$ 0,22 (muito abaixo do industrializado por grandes empresas), o retorno do investimento pode ser obtido em quatro meses . 
 O empreendedor pode ainda montar uma sorveteria de pequeno porte . 
 Para começar, ele pode optar por uma máquina da Arpifrio que faz picolés e massa . 
 A «TV Gazeta» foi notificada ontem pelo presidente do tribunal, ministro Sepúlveda Pertence . 
 O ministro determinou que a emissora reserve espaço para a defesa de Lula no mesmo programa em que as acusações foram veiculadas . 
  Real vende 38 vacas mas tem média baixa  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de ter obtido uma média baixa, o 1º Leilão Real Jersei, realizado dia 16 último, na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo, conseguiu vender 38 animais de uma oferta total de 40 . 
 O importante é colocar no mercado o gado e garantir a liquidez, explica o leiloeiro José Ailton Pupio, da Pupio Leilões, empresa organizadora . 
  Diversão é eterna na doce e velha Roma  
  Na rota para Istambul, aproveite para fazer escala em praças barrocas e em verdadeiros templos da boa mesa  
  Do enviado especial a Roma  
 Ir a Istambul, a segunda Roma, pode significar fazer escala em Roma, a cidade eterna, ver o papa e passar horas agradáveis em lugares como a praça Navona, repleta de obras barrocas como a igreja de Sant'Agnese in Agone e as fontes do Mouro, dos Quatro Rios e de Netuno . 
 Gian Lorenzo Bernini (1598-1680), que criou a praça de San Pedro, no Vaticano, e Francesco Borromini (1599-1667), também arquiteto-escultor, dividem a autoria dos diversos prédios e monumentos barrocos da praça . 
 Mangosuthu Buthelezi, o presidente do Inkhata ameaçou boicotar as eleições depois de ter se recusado a participar das negociações para acabar com o apartheid, que ele aliás apoiava . 
 Entrou no páreo e acabou no governo Mandela como ministro do Interior . 
 Até mesmo a ex-mulher de Mandela ganhou um ministério (o de Artes, Cultura, Ciência e Tecnologia) . 
 A intenção é tentar mostrar, através de uma linguagem simplificada, casos que eles classificam de uso da máquina federal em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Esses casos seriam ilustados . 
 Por exemplo, o partido criticaria eventuais desvios de recursos do Fundo Social de Emergência, afirmando que isso acarretaria a morte de um determinado número de pessoas, e que isso poderia ser evitado caso o dinheiro fosse aplicado em hospitais . 
 João Botelho Não me encaixo . 
 Comecei dez anos depois do novo cinema e da geração dos anos 60 . 
 Depois de mim apareceram cineastas interessantes, como Pedro Costa . 
 Sou de um período pós-25 de abril e portanto um bocado solitário no meio de duas gerações . 
 Confessando-se «menos eficaz politicamente e causador de confusão», Caetano afirmou que «é tropicalista e estranho às adesões automáticas à esquerda» . 
 Ele lembrou as vaias que já levou . 
 «Fui muito vaiado pela esquerda, e com razão, porque há diferenças», disse . 
 Além das culturas tradicionais, os moradores de Recreio produzem também frutas como acerola, mamão e maracujá . 
 Um banco com três toneladas de sementes garante a qualidade do plantio e uma horta fornece verduras e plantas medicinais . 
 Hoje se apresenta, pela primeira vez em público, o coral do Gantois, dirigido por Mônica Millet, neta da ialorixá . 
 Os cantores Caetano Veloso, Maria Bethânia, Gal Costa e Daniela Mercury confirmaram presenças nas homenagens . 
 As comemorações terminam na quinta-feira, data do nascimento da mãe-de-santo . 
 Mãe Menininha do Gantois morreu em Salvador no dia 13 de agosto de 1986 . 
  Jardins Sagrados  
 Stella de Oxossi, mãe-de-santo do Ilê Axé Opô Afonjá, está animada . 
 «Nós temos jardins em que cultuamos nossas plantas, mas o projeto dá possibilidade a quem não tem espaço de cultivar plantas sagradas, e muitas delas têm valor medicinal . 
 O jardim será no parque São Bartolomeu, que é público, mas controlado . 
 Isso é bom», diz . 
 «É uma prova muito tradicional . 
 O que eles precisam fazer são modificações no circuito, como foram feitas em Magny-Cours e em Silverstone», afirmou Briatore . 
 «Além disso, só existe resistência desses dirigentes . 
 As equipes, os pilotos e a FIA querem fazer a corrida», completou . 
 O grupo chegou em três carros, rendeu os seguranças e seguiu em direção ao escritório, onde conseguiu roubar R$ 22 mil em dinheiro e um cofre . 
 O gerente-financeiro da OAS, Roseval Ferreira da Costa, foi mantido como refém durante o assalto, que durou aproximadamente 20 minutos . 
  TAMANHO DA VITÓRIA (2)  
 «Futebol é igual a sexo: não importa o tamanho da goleada e sim o prazer que um zero a zero proporciona.» 
 Radical Chic, criação do desenhista Miguel Paiva, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou ontem que não houve participação de funcionários, durante o horário de expediente, na preparação do palanque a ser usado por Lula . 
 Segundo o delegado-regional -- assistente Gilmar Guarnieri, o inquérito deverá ser conduzido pela Delegacia Seccional de São José dos Campos . 
 A polícia ainda não ouviu depoimentos sobre o caso . 
 O PT também foi acusado por José Carlos Azevedo Luz, filiado ao PMDB, de colocar propaganda eleitoral na praça Afonso Pena, onde foi realizado o comício . 
 A lei proíbe a colocação de propaganda eleitoral em bens públicos . 
 A economia brasileira ainda é um paciente anestesiado . 
 Aberta e acomodada sobre a maca, aguarda que lhe façam a cirurgia final . 
 A operação não será simples . 
 É trabalho para toda uma gestão . 
 Apresentado nos discursos de Fernando Henrique como uma obra acabada, o real é mero ponto de partida . 
 Sorrindo, o jogador disse que, no estádio de Stanford, se sentiu como se estivesse jogando «peladas» no Rio, onde nasceu . 
 «Isso aqui para mim foi como jogar na Vila da Penha» . 
 Romário passou a infância e a adolescência na Penha, subúrbio carioca . 
 O teatro continuava mais forte, até que veio o ultimato . 
 A «caçadora de talento» da Globo, Maria Carmem Barbosa, deu a ele duas opções: ou esquecia o teatro e participava da minissérie «Contos de Verão», ou ela o esqueceria . 
 Sem pestanejar, optou pela TV . 
 Agora, quer voltar a fazer teatro . 
 «Tenho que ampliar os horizontes . 
 Não dá para depender só da Globo.» 
 A Folha apurou que os petroleiros tentarão manter as conquistas obtidas no acordo assinado no dia 10, ainda que de forma diferente . 
 Diretores da FUP acreditam que a empresa pode «mudar o nome» das perdas do Plano Bresser . 
 No acerto original, esse pagamento seria um adiantamento da decisão judicial . 
 A questão ainda não foi resolvida . 
 Somente neste incêndio foram queimados até agora 3.000 hectares de Mata Atlântica primária . 
 A estimativa é do Ibama, que o considera o maior incêndio da região desde a criação do parque, em 72 . 
 Não chove na serra da Bocaina há mais de três meses . 
 O principal foco está em São José do Barreiro (290 km de SP) e ameaçava ontem invadir o perímetro urbano . 
 O prefeito da cidade, Nelson Ribeiro Mendes, pediu a ajuda do exército . 
 Segundo ele, cerca de 40% da área rural do município já foi queimada . 
 Com nove funcionários, o Ibama não tem condições de combater os incêndios . 
 O parque possui três veículos e há dez anos espera a implantação de um sistema de comunicação por rádio . 
 O Ibama estima que 15% da área do parque tenha sido queimada na última década . 
 Essa «inflação de julho» deve medir a perda de poder aquisitivo em julho e, eventualmente, corrigir valores de julho para agosto . 
 Como os salários e demais direitos corrigidos pela URV já terão recebido os 24% da egunda metade de junho, é o segundo tipo de índice (de 4%) que dá corretamente a perda de poder de compra . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduado do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Na próxima 2ª feira falaremos do novo negócio da Coca-Cola, que atualmente já vende bem mais do que apenas refrigerantes . 
 Aguardem . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, escritores e conferencistas . 
  Cisco lança dispositivo para ambiente de redes  
 Catalyst é o novo produto para ambiente de redes da Cisco Systems, distribuído no país pela Prolan . 
 Trata-se de um sistema de comutação para usuários de grupos de rede . 
 O produto aumenta o desempenho da rede . 
 Usa tecnologia Risc e tem oito portas . 
 Preço: US$ 7.000 . 
 Tel. (011) 524-7788 . 
  Empresa tem filtros de linha e estabilizadores  
 A Multi Tech lança três filtros de linha (de 3,75 URVs a 12,5 URVs) . 
 Há opções com extensão . 
 Chegam ainda três estabilizadores de 800 VA a 1,5 KVA (de 26 URVs a 39 URVs) . 
 Tel. (011) 573-9300 . 
 «Já telefonei oito vezes e, até o presente momento, o buraco está imenso, ameaçando todos os moradores da rua . 
 Os vizinhos já começaram a jogar entulho no buraco a fim de evitar que ele desabe e leve junto um bom trecho da rua.» 
  Resposta  
 De acordo com com o administrador regional de Campo Limpo, Alcides Gotsfridt Filho, «foi efetuada uma vistoria técnica na rua Alfredo Cabral de Oliveira e constatado que o buraco foi provocado pelo arriamento de galerias de águas pluviais» . 
 Gotsfridt Filho informa que, para minimizar o problema, foram executados serviços de tapa-buracos . 
 «Encaminhamos o problema ao Setor de Vias Públicas da Supervisão de Obras, para que se executassem com a máxima urgência os reparos no citado ramal de galerias», diz . 
 O ministro disse que «só amanhã (hoje) seria feito o anúncio oficial» e que o presidente Itamar Franco faria um comunicado sobre o convite . 
 Ele não quis adiantar qualquer medida que pretenda tomar à frente da nova pasta . 
 Já está certo, contudo, que levará para a Fazenda quatro auxiliares: seu amigo e secretário-executivo no Meio Ambiente, Sérgio Amaral, Stanislaw Amaral, Marcos Galvão e Sérgio Danezi . 
 Todos assim como Ricupero diplomatas, os três últimos seus ex-alunos . 
 Há projetos para a implantação dos Centros de Tecnologia em Pesca (Itajaí), Alimentos (Chapecó) e um Pólo Avançado em Tecnologia Têxtil (para as unidades do Senai em Blumenau, Brusque, Jaraguá do Sul, Joinville, São José e Criciúma) . 
  (Silvia Quevedo)  
 O consumo de gasolina teve queda de 1,46%, totalizando 175,9 mil barris por dia em julho, ante os 178,5 de junho . 
 Em julho do ano anterior, o brasileiro consumiu 182,6 mil barris diários de gasolina . 
 O consumo de óleo combustível foi de 196 mil barris diários no mês passado, ante os 189,3 mil barris diários de junho . 
 Gollop, 46, diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo, disse ter dado parecer favorável à realização de aborto em um feto malformado «com chance de sobreviver dias, horas ou semanas» . 
 O Código Penal só permite aborto em caso de estupro ou se há risco de vida para a mãe . 
 Boa parte da oferta dos leilões é formada pelos chamados touros melhoradores . 
 «Eles conseguem acrescentar mais quilos aos bezerros e é isto que deseja o produtor de carne», diz Niemeyer . 
 Dono da fazenda Boa Terra, em Araçatuba (SP), Niemeyer afirma que os criadores este ano serão beneficiados com o aumento dos prazos para pagamento nos leilões e também pela queda da inflação . 
 Sempre tivemos uma sedução de criar partidos por decreto . 
 Em 45, na lei Agamenon Magalhães, dos partidos nacionais, em 1965, com a criação do MDB e Arena . 
 O partido político, como acentua Duverger, vive de sua liberdade . 
 É um grupo de pressão que dentro da sociedade se distingue dos outros porque deseja não influenciar o poder, mas exercer o poder . 
 Deve ser autonômo e não fruto de regulamentos . 
 Chile, Argentina, Paraguai, Bolívia para citar nossos vizinhos têm partidos centenários . 
 No Brasil é difícil um partido completar sequer bodas de prata . 
 Por quê? 
 Porque nós não queremos acreditar que partidos longevos, estáveis, capazes de dar estabilidade são resultantes do sistema eleitoral . 
 «Quando se fecha a porta do quarto de cada jogador, não se sabe o que acontece.» 
  Do médico da seleção argentina sobre Maradona  
 «Fui dar aquele palpite e errei . 
 Errei feio . 
 É porque o Ronaldo não jogou.» 
 De repente, em poucas décadas, tudo mudou . 
 Somos um povo com medo . 
 Um povo que se sente ocupado pelas hordas de um apocalipse particular . 
 Nas grandes cidades há quem mate por um pão; os que o roubam e os que o defendem do roubo . 
 Segundo a historiadora Denise Mendes, da Divisão de Preservação do Patrimônio Arquitetônico da Eletropaulo, existem sob a calçada indícios de utilização anterior do mesmo traçado . 
 A calçada que tem este nome devido ao uso de pedras no calçamento -- conheceu seu momento de glória no dia 6 de setembro de 1822 . 
 Montado em uma mula baia, d. Pedro 1º viajou de Santos até São Paulo pela calçada . 
 Proclamou a Independência no dia seguinte . 
 Moreira Ferreira afirmou que a Fiesp não vai apoiar nehuma candidatura para o governo de São Paulo e Presidência da República . 
 Ele disse, porém, que o perfil de seu candidato à Presidência é o de um homem comprometido com a revisão constitucional e com a eliminação dos desequilíbrios sociais . 
  Receita fará dia nacional da nota fiscal  
 O secretário nacional da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, anunciou ontem em Belo Horizonte a realização ainda este ano do dia nacional da nota fiscal . 
 Segundo ele, os infratores que não estiverem emitindo notas serão punidos com até 300% de multa sobre o valor da venda . 
 Sálvio disse que não há nenhum setor visado nesta operação . 
 Bonassi tem 31 anos . 
 É filho de um eletrotécnico e de uma dona-de-casa . 
 Nasceu e viveu na Mooca até cinco anos atrás . 
 Escapou de ser motorista de táxi por acaso, «Foi a universidade que me fez saltar de classe», diz . 
 Formado em cinema pela ECA, além de «Subúrbio» escreveu o romance «Céu de Estrelas», um livro de poesias, um de contos, quatro peças, três longa-metragens, 14 curtas e incontáveis roteiros de programas de TV entre eles «Castelo Rá-Tim-Bum» e «Mundo da Lua», ambos da Cultura . 
 No forno, tem um novo romance e um livro de contos já vendidos para a sua atual editora , dois longas, um curta e uma peça . 
  Número de imóveis isentos de IPTU deve cair  
  Da Reportagem Local  
 O projeto orçamentário entregue à Câmara prevê também que o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) terá a mesma alíquota de 0,6% utilizada este ano . 
 A informação é do secretário de Finanças, Celso Pitta . 
 Meu pai é engenheiro e tem uma empreiteira, conheço a área e me interesso . 
 Tenho vontade de ser engenheiro metalurgista principalmente por causa do mercado de trabalho . 
 Além disso, as doações dos supermercados poderão ser abatidas do imposto de renda . 
 Setti explica que o Banco de Alimentos vai começar a funcionar recebendo apenas a linha de alimentos chamada «seca», que são os não-perecíveis, como o arroz, o feijão e o macarrão . 
 Para a secretária, os «mandatários» Fernando Collor, PC Farias e Cláudio Vieira deveriam pegar a «pena máxima de oito anos» no julgamento em Brasília . 
 Com as secretárias Rosinete Melanias, Marta Vasconcelos e Ana Acioli, é mais suave . 
 Sugere quatro anos de prisão . 
 Ao comentar a debandada de políticos do partido entre eles, José Sarney para a campanha de Fernando Henrique Cardoso, Quércia soltou uma frase curta . 
 «É gente fria», disse, em alusão aos mortos . 
 No final da tarde de ontem, Quércia recebeu em Campinas o apoio do presidente da convenção nacional da Assembléia de Deus no Brasil, pastor Manuel Ferreira . 
 Para captar recursos, as empresas emitem títulos de dívida ou ações que são lastreados pelos seu patrimônio físico imóveis, máquinas ou faturamento . 
 «O sistema prevê que as empresas passem a também a emitir papéis garantidos por suas principais marcas, com base em valor estimativo», revela o executivo José Roberto Martins, do Lloyds Bank . 
 Na semana passada, surgiu uma nova possibilidade . 
 A Colômbia e o Equador propõem dividir a organização da Copa de 2002, o que seria inédito . 
  (UB)  
 O governo gastará cerca de US$ 3,8 bilhões, ao longo de dois anos, para pagar as garantias do acordo externo . 
 Lula reclama disso . 
 O valor equivale a menos de 1% de tudo que o país produz em apenas um ano . 
 Ao reclamar do valor, na opinião dos banqueiros, o petista deu a entender que não está bem assessorado sobre o assunto . 
 Por isso, poucos acreditaram quando Lula disse, várias vezes, que vai honrar os contratos da dívida . 
 Mirror compra 'The Independent' . 
 A Newspaper Publishing, que edita o jornal «The Independent», aceitou oferta de compra feita por um consórcio formado pelo Mirror Group Newspapers e os diários «El País» (Espanha) e La Repubblica (Itália) . 
 O valor da transação, US$ 111,4 milhões, acaba com as pretensões do magnata irlandês Tony O'Reilly, dono da Independent Neswspapers, que detinha 24,99% das ações . 
 Ele também defende os incineradores afirmando que dois deles funcionam há 40 anos . 
 «Até hoje só reclamaram do cheiro.» 
 Ainda segundo o secretário, os incineradores são a única opção para o problema do lixo na cidade . 
 «A cidade não tem mais terrenos para instalar aterros sanitários.» 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6380, contra 1,6336 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,4985 marco alemão, contra 1,4945 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 96,88 ienes, 96,94 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 388,70, contra US$ 389,30 no dia anterior . 
 Betinho deverá comparecer para explicar a campanha e mostrar seus resultados . 
 A presença de Betinho no encontro está prevista para o dia 24 de maio, na solenidade de abertura do encontro interamericano . 
 Sua participação ainda não está confirmada . 
  (MSF)  
 O encontro, a que alguns jornalistas tiveram acesso, tinha o objetivo de debater as perspectivas de investimento externo no Brasil a médio e longo prazos . 
 Logo surgiram as primeiras perguntas sobre o candidato petista, acompanhadas de outras a respeito de uma possível candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
  Divisão do PT  
 Falando em inglês e bastante à vontade, o habitualmente sizudo Bacha procurou tranquilizar os investidores estrangeiros . 
 Ele disse que o candidato petista está dividido entre «dois fogos»: de um lado está o grupo mais radical do PT, que é um defensor intransigente de reformas sociais; de outro, existe uma ala mais moderada, favorável a alianças com outros partidos políticos . 
  Flamengo inaugura 'bombonera'carioca e exibe seu novo uniforme  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Flamengo inaugura hoje, a partir das 16h, o «novo» estádio da Gávea . 
 Com arquibancadas de metal, a capacidade aumenta de 5.000 para 23 mil espectadores . 
 No primeiro jogo do ano, o time enfrenta o Grasshoppers da Suíça . 
 A equipe estréia o novo uniforme produzido pela Umbro, com listras mais estreitas que antes . 
 O calção e as meias passam a estampar o escudo . 
 A camisa terá novamente as iniciais «CRF», de Clube de Regatas do Flamengo . 
 É um retorno à estética da década de 60 . 
  1943  
 14 a 27 de janeiro Na conferência de Casablanca, no Marrocos, Franklin Roosevelt e Winston Churchill iniciam a elaboração do plano de invasão da Europa, depois do resultado favorável da campanha no norte da África . 
 31 de janeiro O 6º Exército alemão é derrotado em Stalingrado . 
 Em 2 de fevereiro, os soviéticos recuperam a cidade . 
 O Vietminh chega a ser auxiliado pelas tropas americanas do general Allison Thomas, porque, afinal, o Japão é o inimigo comum . 
 Terminada a guerra, em 1945, Ho Chi Minh proclama a independência . 
 A França concorda, mas recua nove meses depois . 
 Izabel Pimentel é uma índia meio baniwa meio tikano que se rebela contra o destino das meninas do vilarejo, apanhando de maridos desorientados e alcoólatras, para acabar michê na capital . 
 Alfredo Silva, o Catarro, um vigia sempre embriagado, encantado com as geringonças modernas calça Levi's e óculos Ray Ban que acaba ladrão pé-de-chinelo . 
 Os pingos nos is e o ponto final da vida de ambos se escrevem, como não podia deixar de ser, num «fait-divers» . 
 Triste, melancólico, a cara do Brasil, mas curiosamente próximo do boletim diário da violência urbana no }Jornal Nacional . 
 «Os hinos que Lamartine fez para o Flamengo, Fluminense, Botafogo, Vasco e América são de longe os mais bonitos», diz Rennó, que vai incluí-los no show, sob a forma de um «pout pourri» . 
 «Esses hinos já têm cerca de 50 anos, mas ainda conservam seu frescor», considera Rennó . 
 Spottiswoode parte desse aspecto para de lá tirar todas as outras linhas que o compõem: o descaso do governo (Reagan é atacado especificamente), os preconceitos da imprensa (que, na falta de outra denominação, chamava a epidemia de «câncer gay») e da população em geral (em relação aos homossexuais), a atitude dos bancos de sangue, os conflitos entre cientistas que cuidam do assunto . 
 Mas a natureza do filme é essencialmente jornalística . 
 Trata-se de seguir os passos dos cientistas do serviço de combate a epidemias dos EUA, em particular o dr. Don Taylor (Matthew Modine) . 
  Prova material  
 De José Aníbal (PSDB-SP), sobre a determinação de Fleury a prefeitos paulistas de que abram comitês eleitorais de Quércia e Barros Munhoz e que lhe enviem fotos dos locais: 
 «Isso sim é clima de confiança partidária» . 
  Em casa  
 Paulo Delgado (PT-MG) contava com o voto de seu filho, Carlos, para Lula . 
 Agora, não tem tanta certeza . 
 O garoto, de 16 anos, pediu ao pai uma cópia do programa de governo do petista . 
 Disse que vai comparar e decidir . 
 A responsável pela distribuição dos medicamentos da Ceme em Minas, Rosa Conceição, confirmou que não há bula . 
 Ela disse que as explicações dos efeitos do remédio aparecem na própria embalagem dos comprimidos . 
 Rosa declarou que todos os remédios da Ceme não tem bula por não serem vendidos em farmácias . 
 «Os remédios vêm em caixas grandes com 500 comprimidos . 
 Não é feita bula para não encarecer o produto, que custa um terço dos vendidos em farmácias», disse . 
 Folha Você foi a candidata do grupo do ex-presidente Sarney no Maranhão . 
 Que importância teve a participação do seu pai na vitória? 
 Roseana Foi da maior importância o empenho dele e dos nossos aliados agora na disputa do segundo turno . 
 Não dá pra medir o tamanho dessa força ao nosso lado . 
  Corpos em movimento  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, em Nova York  
  Especial para a Folha  
 No início, o predomínio foi das mulheres . 
 Depois de Isadora Duncan, a dança moderna norte-americana se construiu através de Loie Fuller, Ruth St. Denis, Doris Humphrey, Martha Graham . 
 Merce Cunningham, ex-solista do grupo de Graham, rompeu o matriarcado, entrando em seguida para o rol de inovadores que surgiu nos Estados Unidos na primeira metade do século . 
 Último revolucionário vivo da dança moderna norte-americana, Cunnigham vem sendo homenageado em todo o mundo . 
  Ketchup  
 Foi devidamente notada no elegante jantar beneficente de sábado na fazenda São Martinho da Esperança, de Mário Pimenta Camargo, a ausência de um assíduo frequentador do endereço . 
 Os comentários de quina davam conta de que tal ilustre figurette «não teve tempo» de pagar a mesa para dez pessoas que havia reservado ao preço de R$ 150 por cabeça . 
  Rio tem pior avaliação  
  Da Reportagem Local  
 O Rio de Janeiro é o Estado que apresenta a pior avaliação do Plano Real . 
 A melhor está em Minas Gerais, conforme última pesquisa do Datafolha . 
 Enquanto na média nacional, 72% dos eleitores aprovam o plano, no Rio esse índice cai 64% e, em Minas, sobe para 75% . 
  A verdade é que o seguro morreu de velho  
  Técnico corintiano volta a usar o 4-4-2 contra o Criciúma, pois sabe que dirige um time sensível às pressões  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Pelo sim, pelo não, o técnico Jair Pereira resolveu voltar à fórmula que se vai tradicionalizando no nosso futebol . 
 Por isso, o Corinthians enfrenta hoje o Criciúma no seguro 4-4-2, depois da experiência malograda do esquema mais ofensivo que aplicou na última derrota . 
  Pastore sugere 'medidas duras' .  
  Da Reportagem Local  
 O economista e ex-presidente do Banco Central Affonso Celso Pastore disse ontem que «o governo terá que tomar medidas duras» se quiser derrubar a inflação abaixo do patamar dos 3% ao mês . 
 Pastore afirmou que «o fato de a inflação ter atingido 3% em outubro é preocupante pela perspectiva da sua continuidade em novembro e dezembro», já que isso vai gerar outras pressões em cadeia, tais como os reajustes salariais . 
  Das agências internacionais  
 As manchetes dos jornais espanhóis foram dominadas pelo acidente que matou Ayrton Senna . 
 «El País», o principal diário nacional, chama Senna de piloto número um da Fórmula 1 . 
 Lando Falcão afirmou que uma estrada recém-construída pelo governo estadual entre Costinha e Lucena também está ameaçada de destruição . 
 «Falta pouco para a estrada ser engolida pelas ondas.» 
 Segundo o especialista em geologia marinha e professor aposentado da Universidade Federal da Paraíba, Abalci Daniel de Assis, as marés altas ocorrem quando a lua, a terra e o sol estão numa mesma direção . 
 Nosso passado recente, pontuado por extemporâneas intervenções, vias tablitas, congelamentos e desrespeito a contratos, só nos tem causado uma maior exacerbação dos desarranjos do mercado, traduzidos por ágios e desabastecimentos; o que nos levou, inclusive, a vivenciar o grotesco episódio de caça a bois no pasto . 
 Além do mais, criou-se uma verdadeira cultura esquisofrênica de buscar-se evitar, a todo o custo, os efeitos perversos de tais intervenções . 
 Como consequência, geram-se ainda mais distorções na economia . 
 A reunião deste ano a 46ª da SBPC deve ser menor do que a que aconteceu em 1993, em Recife (PE) . 
 Estão sendo esperados entre 3.800 e 4.000 inscritos . 
 No ano passado, participaram oficialmente 6.800 inscritos, mas os organizadores calculam que cerca de 15 mil pessoas passaram pelo evento diariamente . 
  «Publicitário da década» expõe idéias em SP  
  O inglês John Hegarty faz palestra dia 3 e diz que hesitaria em fazer campanha pelo consumo da maconha  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O inglês John Hegarty é um dos profissionais mais invejados no mundo da publicidade . 
 Sua agência, a BBH (Gartle, Bogle e Hegarty) tem as contas da Shell, dos cigarros Dunhill, dos chocolates Cadbury's e das calças Levi's . 
 No ano passado, a BBH foi considerada a agência do ano no Festival de Cannes, onde também obteve o maior número de prêmios . 
 Em 91, a Eurobest, entidade que reúne os publicitários europeus, deu a Hegarty o título de «publicitário da década» . 
 Ciro afirmou que «o papel é um setor que está dando mau exemplo» ao se referir a aumentos recentes de 30% a 40% no preço do papelão . 
 «Aumento de 30%, 40% como se explica?», perguntou . 
 Em São Paulo, o setor rebateu a crítica dizendo que está sendo fortemente pressionado pela cotação da celulose no mercado externo . 
 Doc Savage vai à América do Sul investigar a morte do pai e defronta-se com inimigo diabólico . 
  QUANDO OS DEUSES AMAM  
 Record, 2h30 . 
  Festival Superdemo traz cinco bandas ao Aeroanta  
  Grupos se apresentam hoje na 2ª edição do evento em SP  
  Da Redação  
  Evento: Superdemo  
  Bandas: Titoteio, Planet Hemp, Piu Piu, Graforréia Xilarmônica e Linguachula  
 Onde: Aeroanta (r . 
  Miguel Isasa, 404, tel. 814-9663, Pinheiros, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: hoje, a partir das 22h30  
  Ingresso: CR$ 2.500,00 (couvert), CR$ 2.500,00 (consumação mínima)  
 As bandas participantes do festival carioca Superdemo se apresentam hoje no Aeroanta . 
 Tiroteio, Planet Hemp, Piu Piu e Banda, Graforréia Xilarmônica e Linguachula compõem o cardápio da noite . 
 Lembra daqueles gols perdidos? 
 Fazia parte da trama, para dar mais suspense aos últimos capítulos . 
 Tanto que, após cada jogada, Romário fazia um maroto sinal da cruz, uma espécie de código entre ele e o autor . 
 Como todo enredo tem que ter um vilão, o escolhido foi o Roberto Baggio, que ainda relutou em desempenhar o seu papel, inventou contusão, não queria gravar, mas não teve jeito: roteiro é roteiro e ninguém foge dele . 
 Apesar de já ter visitado São Paulo várias vezes, Fiorentino disse não conhecer muito a cidade . 
 «Fui a muitos bares e restaurantes . 
 Adoro comer frango, arroz e ovo quando venho para cá . 
 Mas nunca consigo me lembrar dos restaurantes.» 
 Betinho -- Eu não quero cair em questões de duas ordens . 
 Primeira: o desenvolvimento moderno não gera emprego, então essa campanha vai contra a modernidade . 
 Isso eu não aceito . 
 E o segundo: só as reformas estruturais geram empregos . 
 Portanto, o cidadão comum, a corrente, o comitê, você, eu não podemos ter uma participação ativa e direta na geração de emprego . 
 Isso também eu não aceito . 
 Bom, no primeiro caso, eu acho que o mundo todo está se dando conta de que esse é o rumo do desastre . 
 A chamada modernidade vai ter que se reencontrar com a ocupação . 
 Ela vai ter que se reciclar, ela vai ter que combinar tecnologias, vai ter que inventar processos de integração das pessoas nas atividades do conjunto da sociedade . 
 Quer dizer, uma nova era está aí na nossa frente . 
 Folha -- Então você diria que as pessoas vão ter que usar sua criatividade, sua inventividade para buscar ocupação onde aparentemente ela não existe mais . 
  Conferência atuou mais após fim da Guerra Fria  
  Da «Reuter»  
 A Conferência para Cooperação e Segurança na Europa (CSCE) foi criada em 1975, tendo como objetivo estabelecer o diálogo Leste-Oeste . 
 Inicialmente, era composta por 35 membros, incluindo países europeus, EUA e Canadá . 
 Com o fim da União Soviética, no fim dos anos 80, e seu desmembramento em diversas repúblicas independentes, esse número se elevou a 53 . 
  LUTA DE CLASSES  
 «Para pobre votar em rico, ou esse rico é muito esperto ou esse pobre é muito besta.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
  Santa Catarina 1  
 O Coordenador de Defesa do Consumidor do CPC (Centro de Promotorias da Coletividade), órgão do Ministério Público, ingressou com uma ação civil pública contra a Telesc (Telecomunicações de Santa Catarina), pedindo que a empresa pare de cobrar os serviços especiais, entre eles o Tele-Sexo . 
  Santa Catarina 2  
 A Telesc informou que existem contratos que não podem ser interrompidos com os prestadores desse tipo de serviço . 
 Segundo a empresa catarinense, essa espécie de atividade e a cobrança nas contas telefônicas são autorizadas pela Telebrás (Telecomunicações Brasileiras S/A) . 
 6 de julho de 1989: um palestino da Faixa de Gaza agarra a direção de um ônibus israelense e o faz tombar num precipício, matando 16 judeus . 
 11 de março de 1978: guerrilheiros árabes se infiltram em Israel vindos do mar . 
 Eles matam 37 pessoas e ferem 82 num ataque a um ônibus e outros veículos . 
 A declaração de bens só deverá registrar os itens que tiveram alteração no ano-base de 1993 . 
 Por exemplo, um imóvel ou carro comprado ou vendido naquele ano . 
 As aplicações financeiras deverão ser informadas . 
 Os gastos das pessoas com educação como colégios, cursos e compra de material didático poderão ser deduzidos da renda bruta . 
 O contribuinte poderá deduzir até 650 Ufir por dependente ou a título pessoal com esse tipo de despesa . 
 O abatimento anual por dependente será de 480 Ufirs . 
 Segundo analistas, as cotações em alta se devem à queda da produção em várias regiões ao plano de retenção idealizado no ano passado pelos países produtores . 
 Em março o Brasil embarcou 1,16 milhão de sacas de café . 
 A venda rendeu ao país US$ 95,9 milhões, 15,3% mais que em março de 1993, quando o volume exportado foi 12% maior . 
 Gilman, que trabalha desde 1970 na Universidade do Texas, decidiu determinar a natureza química dessa substância . 
 Em 1980, identificou uma proteína que se ligava a um composto chamado GTP e que exercia a função intermediária da tradução do impulso externo . 
 Segundo ele, a LND (Loteria de Números Diária), nome dado por Fortunati para o bicho, seria explorada pela CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 Do total de dinheiro arrecadado com as apostas, 45% seriam destinados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
  23 de Maio terá trechos interditados  
  Da Reportagem Local  
 A avenida 23 de Maio deverá ter quatro trechos interditados pelo período de um mês mês, no horário das 22h às 5h, para que possam ser construídas baias para ônibus . 
 As baias são entradas da pista onde os ônibus param para pegar passageiros . 
 A Catalina, uma das maiores agências norte-americanas especializadas em cuponagem, saltou recentemente do papel para a eletrônica . 
 Instalou equipamentos junto aos caixas de supermercados que emitem bônus de outros produtos infantis no ato de pagamento de uma caixa de fraldas, por exemplo . 
  (Nelson Blecher)  
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,4356% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 36% e 58,90% ao ano para 33 dias . 
 CDBs pós-fixados de 120 dias: 17% e 17,5% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa foi de 6,35% ao mês . 
 Para 33 dias (capital de giro): média de 80,81% ao ano . 
  Senac promove pós em turismo  
 O Centro de Estudos de Administração em Turismo e Hotelaria do Senac-SP abriu inscrições para pós-graduação em turismo/meio-ambiente, planejamento/marketing turístico e administração hoteleira . 
 Os cursos, de duas aulas semanais, começam em março . 
 Informações: (011) 263-2511 . 
 Como a maioria dos usuários, ele usa mais o celular no trabalho . 
 Além de assessor da Interpol, Tuma Júnior é delegado-titular do 76º DP, no Brooklin (zona sul), e diretor de futebol do Corinthians . 
 A pesquisa da Telesp procurou traçar um perfil dos futuros usuários do celular . 
 Foram consultados 248 proprietários de celular e 174 interessados em adquirir um . 
 «É quase impossível penetrar o segredo de um apartamento vienense», diz o livro . 
 «O austríaco vive num apartamento de dois cômodos . 
 Um deles é a sala de estar alegre e bem iluminada onde ele recebe suas visitas . 
 O outro é um quarto escuro, sombrio, gradeado, totalmente inescrutável» . 
 «Se os visitantes recebidos na simpática sala de estar não forem ingênuos, eles começarão em pouco tempo a lançar olhares de soslaio para o 'outro quarto' onde também vive a ambivalente personalidade vienense» . 
 Maradona, porém, deve perder seu lugar, pois está fora da Copa devido a uso de doping . 
 Outro destaque da seleção da Copa é o atacante russo Salenko . 
 Com média 7,1, ele marcou cinco vezes no jogo contra Camarões e é o artilheiro do Mundial, com seis gols . 
 A MP determina a conversão das mensalidades em reais pela mesma regra dos salários . 
 O valor da mensalidade deve corresponder à média em URV dos valores pagos de novembro de 93 a fevereiro passado . 
 O relatório conclui que as empreiteiras atuavam em todos os níveis de elaboração do Orçamento e liberação de verbas . 
 O relator Roberto Magalhães (PFL-PE) se preocupou em reduzir o grau de envolvimento do Congresso no esquema das empreiteiras . 
  Rússia propõe acordo nuclear  
  Em visita aos EUA, presidente Ieltsin quer redução de armas e fim dos testes atômicos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, sugeriu ontem à Assembléia Geral das Nações Unidas que seu país, os EUA, a França, a Grã-Bretanha e a China assinem acordo para a redução de armas nucleares no mundo . 
 A reação dos EUA à proposta foi fria . 
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, está convencido de que os acordos nucleares em vigor são suficientes por enquanto para a manutenção da paz mundial . 
 Levada à floresta para morrer, Branca de Neve é salva por sete anões . 
 A rainha contra-ataca: dá a moça uma maçã envenenada, que a faz cair em um sono profundo . 
 Só será acordada pelo beijo de um príncipe . 
 Clássico, o desenho passou por um processo de recuperação . 
 O som foi remasterizado; as cores naturais restauradas . 
 Resultado: não há nada mais delicioso que revê-lo hoje . 
  Anselmo Cheré  
 Branca de Neve e os Sete Anões (Snow White and the Seven Dwarfs, EUA, 1937) . 
 Direção: Pearce Larry Morey, William Cottrell, Vladimir Tytla, Fred Moore, Norman Ferguson . 
 Duração: 83 minutos . 
 Abril Vídeo . 
 Tel. 832-1555 . 
 Preço: R$ 25,90 . 
 O carpete de madeira conquistou construtoras, revela Rita de Cássia Kfouri, 28, gerente de vendas da Piso Arte . 
 Ela diz que a Contrin comprou na rede, formada por seis lojas, o revestimento padrão jatobá para revestir o chão de 22 apartamentos de um prédio na Saúde (zona sul) . 
 «Vai bem com qualquer decoração.» 
 Ao contrário do que muita gente pode pensar, esse tipo de revestimento para piso não substitui completamente o carpete tradicional . 
 Em primeiro lugar, é indicado para residências e não escritórios . 
 Como as lâminas são finas (de 2,5 milímetros a 8 milímetros), elas podem sofrer danos em local de movimentação intensa . 
  João Amin ri de apelidos  
  Da Agência Folha  
 João Antonio Heinzen Amin, 14, não esquece o dia em que ouviu na escola que o seu pai havia roubado . 
 «Chorei muito e no recreio eu me isolei.» 
 Quando chegou em casa, João conversou com o pai, o então prefeito de Florianópolis, Esperidião Amin . 
 «Ele me provou que não era verdade», disse João . 
  'TV Vômito' conquista o público britânico  
  Das agências internacionais  
 O novo hit da televisão britânica é o quadro denominado «TV Vômito», que vai ao ar nas noites de sexta-feira dentro do programa «The Word» («A Palavra»), do Channel Four . 
 O programa viu seu índice de audiência aumentar cerca de 10%, desde que inseriu o bloco que expõe tranquilos cidadãos realizando façanhas como banhar-se em esterco e outras bizarras habilidades . 
 Pessoas desesperadas por alguns segundos de fama não faltam . 
 Além da bela loira banhando-se em fezes de cavalo («O único problema é que tenho que lavar os cabelos pelo menos cinco vezes», declarou sorrindo às câmeras), o show de náusea já exibiu um operário comendo um farto prato de caracóis vivos e o respeitável pai de família que introduz uma camisinha pelo nariz e a extrai pela boca . 
  Torcida faz guerra em Campinas  
  Corinthians perde por 2 a 1 do Guarani e 19 pessoas feridas são internadas em hospital  
 WILSON BALDINI JR . 
  Enviado especial a Campinas  
 O Corinthians perdeu ontem para o Guarani em Campinas por 2 a 1, em jogo do Campeonato Brasileiro . 
 A partida foi marcada por brigas entre torcedores nas arquibancadas e fora do estádio . 
 Em prol da campanha de Betinho, o Soho arma domingo salão de beauté ao ar livre com cortes a R$ 5 . 
 Lila Covas arma palanque e caçarolas no jantar que comanda amanhã no comitê Ponto de Partida . 
 É nas lojas Jeigikei de Gloria Kalil no Rio que Elisa Stecca vai estrear suas roupas . 
 Pelo correio, a demora pode chegar a um mês . 
 O serviço está sobrecarregado . 
 O programado era um festival com lotação máxima de 50 mil pessoas, a US$ 18 cada . 
 Mas o descontrole começou logo no início, quando os organizadores perceberam que não tinham mais condições físicas de cobrar entradas de todos os que chegavam . 
 No segundo dia, centenas de pessoas já tomavam banho nuas em um pequeno lago, bebiam e se drogavam a vontade enquanto nomes como Jimmi Hendrix e Jenis Joplin (mortos de overdose dois anos depois) se apresentavam . 
  (FCz)  
  A multa pode ser paga após o recebimento em casa, duas ou três semanas após a autuação, no licenciamento do carro ou quando houver transferência do proprietário  
 3 -- Qual o valor da multa? 
  R$ 151,35  
 4 -- Quem tem carro com cinto subabdominal deve trocá-lo pelo de três pontas? 
  Estudantes fotografam cenas de Natal  
  Garotos escolhem cenas e lugares diferentes de São Paulo para mostrar o que pensam sobre as festas de fim de ano  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Alexsander Pacotte, 16, e Rodrigo Garcia, 14, têm algumas coisas em comum . 
 Os dois cursaram a oitava série esse ano, querem ter uma banda de rock, torcem pelo São Paulo e adoram o grupo Raimundos . 
 Mas as semelhanças param por aí . 
 Rodrigo é aluno da escola Porto Seguro, no Morumbi, uma das mais tradicionais de São Paulo, e pensa em ser advogado . 
  Ainda não  
 Os integrantes da seleção brasileira não precisam ficar preocupados, pelo menos por enquanto . 
 Os anunciantes em questão são americanos e, segundo o «The Wall Street Journal», as preocupações estão centradas em jogadores do Super Bowl e patinadoras no gelo . 
  Cobrando o exemplo  
 Sérgio Bergamini está preocupado com a falta de definições sobre as regras de conversão dos preços em URV . 
 Em Planaltina, FHC percorreu parte da fazenda experimental da Embrapa, com 3.500 hectares, para ver plantações irrigadas de soja, milho, capim e trigo . 
 Antes de entrar no ônibus da empresa para a visita, FHC, rindo, perguntou à reportagem da Folha: 
 «Posso subir ou a Folha vai dizer que também é proibido porque o ônibus é do governo?» 
 «A conclusão preliminar é que o número de dementes no Brasil não é muito maior que o de outros países», diz o neurologista Paulo Henrique Bertolucci, 39, participantes do projeto . 
 O problema é que a demência no país raramente é diagnosticada pelos médicos . 
 Se fosse, a família e o paciente poderiam ser orientados e algumas causas controladas . 
  Paraná 1  
 O médico José Luiz da Silveira Baldy, do Departamento de Doenças Transmissíveis do HU (Hospital Universitário) da Universidade Estadual de Londrina, lançou o livro «Da Aids à Varicela» . 
 O livro pretende padronizar a rotina de atendimento em nível nacional . 
  Paraná 2  
 O livro foi produzido por professores do Departamento, sob a coordenação de Baldy . 
 Segundo ele, apenas o HU de Londrina e o Hospital de Doenças Tropicais de Goiânia seguem hoje uma rotina padronizada . 
 O livro relaciona 37 doenças infecciosas . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,828 (compra) e R$ 0,830 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,833 (compra) e por R$ 0,835 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,843 (compra) e R$ 0,848 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 1,24%, fechando a R$ 10,37 o grama na BM&F, movimentando 683 quilos . 
  Nos «Dados pessoais», não é necessário incluir a filiação  
 B -- A palavra «Função» deve ser substituída por «Objetivo» . 
 O conteúdo desse quesito também pode ser ampliado, com a indicação das áreas e funções nas quais possui mais habilidade e conhecimento . 
  Logo em seguida pode ser criado o item «Resumo das Principais Atividades», com cinco subitens, no máximo  
 C -- A lista de números de documentos não é importante para o selecionador e deve ser eliminada do texto . 
  Preço do café dobra nas regiões produtoras  
 Os preços dos cafés finos pagos ao agricultor na região de Garça em São Paulo, aumentaram nos últimos 30 dias 108,7% em cruzeiros reais e 48,8% em dólar . 
 Ontem, a saca de 60 quilos do produto fino foi cotada a CR$ 240 mil (US$ 141) . 
 Garça é uma das principais produtoras de café do Brasil . 
 A alta reflete a elevação acentuada no mercado internacional . 
 Em Nova York, a cotação da libra-peso subiu 65% em dólar nos últimos 30 dias . 
 O esquema de retenção das exportações, iniciado em outubro de 93, e a quebra de safra no Brasil e na Colômbia provocaram a disparada nos preços . 
  Lola (Irene Ravache) é a mãe da família que serve de centro à trama; Júlio (Othon Bastos) é o pai, problemático e submisso no emprego  
  Maria Isabel (Luciana Braga) é a caçula e única filha da família; mimada, vai se apaixonar pelo desquitado Felício (Marco Ricca)  
  Carlos (Jandir Ferrari) é o primogênito; inteligente e meigo, vai estudar medicina mas tem que abandonar o curso para trabalhar  
  Alfredo (Tarcísio Filho) é rebelde e agressivo, o «filho-problema»; seus ideais políticos o levam a se alistar no exército  
  Julinho (Leonardo Brício) é o terceiro filho; ambicioso, vai namorar com Maria Laura (Luciene Adami), a filha do patrão de seu pai  
  Dona Genú (Jandira Martini) é vizinha e amiga de Lola; fofoqueira e mandona, vive brigando com o marido Virgulino  
 Olga (Denise Fraga) é a irmã mais nova de Lola . 
  Engraçada, vai casar-se com Zeca e se encher de filhos e problemas  
  Zeca (Osmar Prado) é o típico caipira que se envolve em trapalhadas na cidade grande; vai se casar com Olga e subir na vida  
  Almeida (Paulo Figueiredo) é colega de Júlio; esconde seu casamento e tem fama de mulherengo, mas se apaixona por Clotilde  
  Clotilde (Jussara Freire) é a irmã mais velha de Lola; Solteirona e romântica, encontrará Almeida, o grande amor de sua vida  
  Virgulino (Marcos Caruso) é marido de Genú; honesto e trabalhador, é amigos dos filhos e o exemplo de bom pai para Júlio  
  Emília (Nathália Timberg) é tia de Lola e mãe de Adelaide e Justina; rica, tem um certo desprezo pela parte pobre da família  
  Adelaide (Bete Coelho) é a filha problema de Emília e vive vigiada; educada na Europa, tem idéias modernas e progressistas  
  Justina (Mayara Magri) é a filha mais velha de Emília; tem problemas mentais mas é boa e carinhosa com os filhos de Lola  
  Filomena (Petê Marchetti) é casada com o trambiqueiro Neves (Lui Strassburguer) e sofre com as confusões que ele arruma  
  Lúcio (João Vitti) é o filho mais velho de Genú; é apaixonado por Maria Isabel mas acaba se casando com Carmencita  
  Hashi  
 O novo grito entre pilotos de prova da Probel são as camisinhas japonesas da marca Sagami . 
 Além de serem consideradas as mais resistentes do planeta, são também as menos espessas . 
  Caras e Bocas  
 Quem deve aparecer em breve na revista «Caras» é Gerald Thomas que foi fotografado em seu pied-à-terre novaiorquino . 
 Especula-se que, caso o diretor teatral tenha optado por mostrar o patrimônio, como fez há alguns anos na extinta revista «AZ», a «Caras» será forçada a mudar de nome . 
 Passará a se chamar «Falos» . 
 O goleiro da Espanha, Zubizarneta, teve uma atuação decisiva . 
 Fez três grandes defesas, em chutes de Bickel, Chapuisat e Knup . 
 Mas os espanhóis também perderam oportunidades de vencer com ainda mais facilidade . 
 O reserva Otero, por exemplo, perdeu dois gols feitos em um só minuto, aos 39min do segundo tempo . 
 Segundo ela, Ao se encontrar esses elementos, deve-se aprofundar as análises, mas não provocar alarde ou condenar os alimentos . 
 «Há Staphylococcus aureus, por exemplo, que podem provocar diarréia e infecção alimentar, mas também há outros que não fazem mal nenhum . 
 A aflatoxina (que teria sido encontrada no amendoim), apontada como o pior caso, pode fazer mal ou não, dependendo da quantidade ingerida e da sensibilidade do organismo.» 
  Israel quer concessões sírias  
 O chanceler israelense Shimon Peres disse que Israel ainda espera gestos mais importantes da Síria para provar a seriedade de suas intenções pacificadoras . 
 Sobre a emissão de vistos para os mil judeus sírios, Peres disse que a medida é insuficiente . 
 Soldados de Israel mataram em Abu Dis (Cisjordânia) um militante do Hamas suspeito de assassinato . 
  Pioneiro  
 O frigorífico de suínos em Dourados é o primeiro do MS e conta com 50 produtores integrados . 
  Nova direção  
 Toma posse na próxima quinta-feira em Campinas (SP) o novo presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Sementes . 
  População foi superestimada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os números do censo divulgados ontem confirmam que o IBGE superestimou a população brasileira nas projeções feitas durante quase toda a década de 80 . 
 Projeção feita pelo IBGE no início da década passada chegou a apontar 6,4 milhões de brasileiros a mais do que o apurado agora . 
  Labirinto  
 Vai ter toque bem Pernambuco o Natal da galeria Camargo Vilaça . 
 Karla Camargo e Marcantonio Vilaça mandaram vir diretamente da Casa dos Frios, em Recife 210 bolos de rolo . 
 Lente gravitacional é a propriedade dos campos gravitacionais intensos de desviar os raios luminosos que passam perto deles . 
 A existência desse fenômeno no espaço foi sugerida em 1937 por Fritz Zwicky como uma das consequências da teoria da relatividade geral de Einstein . 
 Muitos astrônomos entendem que os «vazios» do Universo, onde não se vê matéria brilhante (estrelas, planetas, galáxias etc.) sejam constituídos por uma substância invisível até pelos telescópios e de natureza ignorada . 
  Anip nega preço abusivo  
  Da Reportagem Local  
 Cesário Martin Ruiz, presidente da Associação Nacional das Indústrias de Penumáticos (Anip), disse que o governo havia decidido baixar as alíquotas do setor, de 15% para 2%, porque havia dúvidas sobre o comportamento de preços por parte dos fabricantes . 
 «A dúvida ficou esclarecida, comprovamos que nunca praticamos preços abusivos, por isso, houve a volta dos 15%», afirmou . 
 Aschenbach está condenado, portanto, a se conhecer a si mesmo não pela escrita, nem pela conquista da honra, mas sim pelas vias do objeto: 
 «Ein Elender», como definido no título de um de seus primeiros romances . 
 O mesmo carmim que aparece nos lábios de um «repulsivo» velho homossexual, a bordo do vapor para Veneza, reaparece semanas mais tarde nos lábios de um apaixonado e «ridículo» Aschenbach . 
 Os tigres e florestas tropicais de sua visão junto à capela retornam pontualmente num pesadelo próximo ao fim . 
 Mas, ao que parece, ele não está sozinho . 
 Há um narrador orquestrando detalhes desde o começo, um narrador que não é nem neutro, como poderia parecer, nem muito menos igual à consciência de Aschenbach . 
 O momento em que este narrador se separa do autor, assumindo aos nossos olhos um caráter próprio, é o mesmo momento em que o leitor ganha, também, sua distância . 
 A uma certa altura, torna-se visível a perícia do narrador, preparando maliciosamente expectativas, mais tarde frustradas, para seu protagonista . 
 A lei das inversões não tira só o chão do poeta: cada leitor se verá suspenso no intervalo, numa espiral de ironias, que é a condição e a danação de todo autor e todo leitor moderno . 
 Motivos como esse serão cuidadosamente recriados por Visconti, mas segundo um outro critério . 
 Mais do que a Cãmera, mais do que a imagem, é a música aqui o princípio de organização, o verdadeiro narrador do filme . 
 A partir de tênues, mas significaticativas referências a Nietzsche no texto de Mann (que foi escrito também sob o impacto da morte de Mahler), Visconti vai construir essa elegia veneziana a partir do espírito da música . 
 É sustentado pela música que nos fala Nietzsche, nas palavras do hino à noite musicado por Mahler, presente em vários momentos da trilha . 
 De maneira um pouco mais oblíqua é o filósofo ainda quem está por trás da cena do bordel, extraída não de «Morte em Veneza», mas de «Doktor Faustus», onde Mann retrabalha uma memória de Nietzsche . 
  do apoio dos eleitores do Estado de São Paulo  
  NO NORDESTE  
  LULA OBTEVE  
 23% . 
 das declarações espontâneas de voto; Fernando Henrique tem 11% . 
  Indisciplina preocupa os semifinalistas na reta final  
  Da Reportagem Local  
 Os clubes semifinalistas do Campeonato Brasileiro entrarão na rodada decisiva do fim-de-semana com uma preocupação em comum: evitar que alguns de seus jogadores mais importantes recebam o terceiro cartão amarelo e fiquem suspensos para a primeira partida da fase final . 
 No Corinthians, estão com dois cartões amarelos o zagueiro Henrique e o meia Boiadeiro . 
 No início do campeonato, a diretoria do clube chegou a multar jogadores que tomassem «cartões bobos» . 
 Poggio é co-diretor de um laboratório que tem o sugestivo nome de Centro de Aprendizado Biológico e Computacional . 
 O objetivo do lugar, ele não esconde, é poder um dia montar um cérebro artificial . 
  Imagens em piscina criam universo surreal  
  Experiências em baixo d'água dão base para filme publicitário que inclui caneta criada em computador  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Uma mulher flutua em um mundo fluido . 
 Os tons são azulados, a pele feminina é bem clara . 
 De repente, uma caneta passa a fazer parte do ambiente, «nadando» também . 
 São cenas do comercial que lança na Europa, neste mês, a caneta Rive, da empresa alemã Rotring . 
 O trabalho foi filmado em uma piscina em São Paulo, a partir de experiências com fotos em baixo d'água feitas pelo fotógrafo Klaus Mitteldorf . 
  DP cancela visita e detentos protestam  
  Da Sucursal do Rio  
 A 9ª Delegacia Policial, no Flamengo (zona sul do Rio), cancelou ontem a visita dos familiares dos presos alegando ter recebido ameaças de invasão de traficantes . 
 Os presos protestaram nas celas contra a suspensão da visita . 
 Eles bateram nas grades e gritaram . 
 Ninguém saiu ferido . 
  Dallari e os subsídios  
  ROBERT JANK JÚNIOR  
 Quando Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda disse à Folha (17/4/94) que «o produtor agropecuário brasileiro tem de se convencer de que sempre vai ter subsídio em algum país e deve ser mais competitivo», toda a confiança na equipe econômica cai por terra e novamente voltamos a justificar nossa fama de republiqueta das bananas . 
 Pergunto como é possível um membro do governo em sã consciência propagar a queda do direito compensatório, que está previsto na Constituição? 
  Tribunal decide se afasta quatro juízes  
  Free-lance para a Folha  
 O Órgão Especial do TJ (Tribunal de Justiça) do Estado do Rio de Janeiro decide hoje se abrirá inquérito e afastará do cargo quatro juízes estaduais supostamente envolvidos com o jogo do bicho . 
 Formado pelos 25 desembargadores mais antigos do TJ, órgão analisará as peças de informação sobre o caso, elaboradas pelo relator Gama Malcher . 
 Até isso ter acontecido, o basquete norte-americano (leia-se jogadores, torcedores, organização e mídia) estava preocupado apenas com o campeonato, que está a todo o vapor . 
 Os meios de comunicação aqui nos EUA só abriram espaço para o All Star Game para anunciar o evento ou para noticiar as ausências . 
 No jogo de logo mais à noite, o marketing vai entrar em quadra também . 
 A Reebok, fabricante de tênis e principal concorrente da Nike, lançará a terceira edição do calçado que seu maior garoto-propaganda, o pivô Shaquille O'Neal, do Orlando Magic, vai usar daqui até o final desta temporada . 
 Com seu amigo de longa data Tales de Souza Ramos Filho . 
  Prego  
 Novo líder do PSDB na Câmara, Artur da Távola já pisou no calo da alta tucanidad ao propor o adiamento da revisão para o ano que vem . 
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «Visando adequar-se ao terreno com um desnível de três metros, a implantação da casa deve ser efetuada em patamares . 
 A garagem com rampa de acesso estará a 0,80 m do nível da rua, as salas e serviços na cota 1,34 m. e o setor dos dormitórios do nível 2,24 m, conforme indicado no desenho . 
 A distribuição dos ambientes foi realizada de maneira a criar um jardim social na frente, um jardim interno e um jardim nos fundos voltado para os quartos . 
 A solução para a insolação dos dormitórios, voltados aproximadamente para o sul, poderá ser realizada através de caixilhos altos colocados sobre a área dos banheiros e do quarto de vestir, aproveitando-se do nível mais elevado do patamar dos dormitórios . 
 A construção poderá ser executada em alvenaria de tijolos comuns, a cobertura em telhas de barro tipo plan . 
 O forro deverá acompanhar as declividades dos telhados podendo ser executado em laje pré-moldada ou em madeira.» 
  SER VIZINHO DE PITANGUY CUSTA US$ 1.000  
 Já famosa por suas celebridades, como o cirurgião Ivo Pitanguy, Angra tem 365 ilhas, muitas com mais de um dono . 
  Capacitação para o trabalho  
 . 
  Educação  
 . 
  Sírios estão presos há 20 anos  
 Sete prisioneiros de consciência, detidos há mais de 20 anos, continuam presos sem acusação ou julgamento na Prisão Militar Mezze, em Damasco (Síria) . 
 Um deles, Muhammad Ashawi, 63, é um ex-chanceler . 
 Os demais, Dafi Jamani, Abd al Hamid Migdad, Haditha Murade, Adel Maissa, Fawzi Rida e Mustafa Rustum são ex-integrantes do Partido Baath (no poder), detidos entre 1970 e 72 por terem se recusado a cooperar com o governo de Hafez al Assad . 
 Por favor, escrevam pedindo a libertação imediata e incondicional desses sete homens para: 
  President Hafez al Assad  
  Presidential Palace  
  Damasco, Síria  
 Pergunta -- Mas ainda existe forte resistência à adesão entre os social-democratas suecos . 
 Carlsson -- Existem opiniões discordantes, é inútil esconder . 
 Mas considerando que o nosso partido congrega 45% do eleitorado não creio que seja de se espantar . 
 O congresso do partido decidiu, com 232 votos a favor e 103 contra, responder com um «sim» ao referendo . 
 E o número de social-democratas que decidiram seguir essa orientação cresceu consideravelmente nos últimos meses . 
 Interessados nos anos 50 também devem procurar «Wake Up Little Suzy» dos Everly Brothers, que saiu pela Eldorado . 
 As harmonias vocais de Don e Phil Everly foram inspiração direta para Beatles, Beach Boys, Byrds e muitos outros . 
 As faixas de «Wake Up Little Suzy» são dos anos 1957-60, quando gravavam pela Cadence . 
 Além da faixa-título, outros clássicos incluídos são «Bye Bye Love», «Bird Dog» e «Problems» . 
  Disco: All Hits  
  Artista: Sam Cooke  
  Lançamento: Movieplay  
  Disco: Summertime Blues  
  Artista: Eddie Cochran  
  Lançamento: Movieplay  
  Disco: Pretty Woman  
  Artista: Roy Orbison  
  Lançamento: Sony Music  
  Disco: The Greatest Years  
  Artista: Johnny Cash  
  Lançamento: Sony Music  
  Disco: Wake Up Little Suzy  
  Artista: Everly Brothers  
  Lançamento: Eldorado  
  Quanto: R$ 20 o CD (em média)  
 O clássico Barbalho, ao comentar o art. 90, da Constituição de 1891, já advertia como perigoso vedar ou cercear através de obstáculos legais insuperáveis as reformas constitucionais . 
 Observava, com sabedoria, que quando o povo de fato quer a reforma, nada lhe poderá obstar . 
 E, concluía o tratadista: 
 «É sempre melhor que elas (as reformas) se façam pelos trâmites estabelecidos em lei, do que se realizem por processos violentos e revolucionários» . 
 Este tema da revisão constitucional, por paradoxal que pareça, tornou-se momentoso e bem atual no bojo desta campanha eleitoral destinada à recomposição democrática dos quadros diretivos do país . 
 É importante que os setores que estão puxando preços entendam que a fixação do câmbio é irreversível . 
 Câmbio valorizado, mais redução de alíquotas de importação, mais desburocratização do comércio exterior, mudam completamente o cenário . 
 Os preços internacionais tornam-se o referencial absoluto na fixação dos preços internos . 
 Antes, passada a fase de carência de cada plano, os setores mais organizados (tanto na parte sindical quanto empresarial) saíam na frente puxando salários e preços e, através dos mecanismos de indexação, passando ao conjunto de consumidores o mico da volta da ciranda inflacionária . 
 O único risco era ficar fora de mercado, se os demais preços não acompanhassem . 
  Flamengo vai a Santa Catarina eempata com o Criciúma em 1 a 1  
  Da Agência Folha,em Florianópolis  
 Criciúma e Flamengo empataram ontem em Criciúma (SC) em 1 a 1 . 
 Betinho fez o primeiro gol para o Criciúma, aos 14min do segundo tempo . 
 Aos 36min, Sávio empatou para o Flamengo . 
 A partida teve poucos lances de destaque no primeiro tempo . 
 Num deles, Mauricinho recebeu dentro da área do Flamengo, mas não conseguiu dominar a bola e acabou chutando para fora . 
  Perfil  
 Ué? 
 Otavio Mesquita não costuma dizer: 
 «Perco o amigo, mas não perco a piada»? 
 Pois o «repórter» me envia fax protestando contra nota em que espinafrei seu pífio argumento, de que Leonardo Senna é seu padrinho de casamento, para omitir aos telespectadores as razões da celeuma entre a família de Ayrton Senna e Adriane Galisteu . 
 Um trecho: 
 «Tenho a certeza que minha amiga Barbara Gancia também tem acesso a muitas informações em off e usa estas informações para se certificar e auxiliar suas reportagens . 
 O que nos difere é que eu no meu programa disse a verdade, dizendo que eram informações de ordem pessoal, e pronto.» 
 Arre! 
  Santa do pau-oco  
 Alguns leitores reclamaram quando eu afirmei, meses atrás, que Madre Teresa de Calcutá não passa de uma ardilosa relações-públicas . 
 Agora, a verdade vem à tona no documentário inglês «Anjos do Inferno» . 
 Segundo o filme, a monja albanesa deixa pacientes curáveis morrerem a esmo e, pasme, andou depositando flores no túmulo do doce stalinista Enver Hoxha, conhecido assassino de católicos . 
 Folha -- Então, você se tornou simpático à causa vietnamita? 
 Griffiths -- Minhas experiências no Vietnã me levaram a ser solidário com seu povo . 
 Em São Rafael, como nas outras 1.591 favelas de São Paulo (número oficial fornecido pela prefeitura) vigora a lei do silêncio . 
 Moradores não revelam nomes de matadores, pois temem ser mortos . 
 Nelson Alvin, que mora há 23 anos no local, disse que para ser um líoder respeitado aprendeu a fechar os olhos para as mortes . 
 «Se aparecer um morto, não adianta me chamar . 
 Não posso avisar à polícia, para não ficar mal visto.» 
 Segundo ele, há semanas em que ocorrem até três mortes . 
 O 2º DP de Guarulhos, responsável pela área, diz não ter estatísticas sobretudo nos finais de semana, quando o DP está fechado . 
 Segundo o diretor de futebol Francisco Papaiordan, a compra de Paulo Roberto é quase certa . 
 A de Ricardo Rocha está mais difícil . 
 Segundo o vice-presidente de futebol do Vasco, Eurico Miranda, o contrato do zagueiro com o clube já foi renovado . 
  (MMo)  
 O figurante chega a ficar dez horas à espera de uma única cena, muitas vezes maquiado e com figurino totalmente adverso à situação climática . 
 O figurante, porém, jamais reclama e está sempre feliz com a oportunidade . 
 Os cachês atualmente variam de R$ 7 a R$ 50, dependendo do tipo exigido . 
 O mais caro, tipo A, tem seu próprio smoking ou vestido de festa e sabe se portar em lugares chiques . 
  Preço acelera nos supermercados  
  Reajustes chegam a 12,27% esta semana contra 8,08% na anterior; URV e alimentos puxam alta  
  Da Redação e da Reportagem Local  
 Os preços tiveram forte aceleração nos supermercados de São Paulo esta semana . 
 A alta foi de 12,27%, taxa bem acima dos 8,08% da semana anterior . 
 A aceleração dos preços se deve a um volume maior de negócios em URV entre supermercados e indústria e ao retorno de pressão de alguns produtos agrícolas . 
 A resolução de ontem do CMN também manteve em 9% a alíquota de exportação das peles em bruto . 
 Para todas as demais mercadorias, a resolução estabelece alíquota zero . 
 Ou seja, com exceção de açúcar, soda cáustica, potassa cáustica, cloreto de etileno e peles em bruto, fica mantida a isenção que já vigorava . 
 Na sua opinião, «é extremamente válido fazer a prova . 
 É um esquema maçante, ajuda muito conhecer antes» . 
 Rodrigo foi também o primeiro colocado no vestibular de jornalismo na Fuvest 93, quando prestou para valer . 
 «Achei muito boa a solução da Fuvest de criar carreiras só para treineiros . 
 As pessoas podem treinar, mas não atrapalham os reais vestibulandos», afirma Rodrigo . 
 O Palmeiras e a Parmalat também se preocupam em renovar o grupo de jogadores . 
 Os meias Marcinho e Souza, do Rio Branco, e o lateral Carlos Roberto, do União São João, estão na lista de possíveis contratados . 
 O time embarca hoje à tarde para Fortaleza, no Ceará, onde disputa amanhã, contra o Ceará, uma partida da Copa do Brasil . 
 Courier alcançou o primeiro lugar no ranking da ATP (Associação dos Tenistas Profissionais) ao conquistar, entre outros torneios, o bicampeonato do Aberto da França (Roland Garros), em 91 e 92 e mais cinco torneios na temporada de 93 . 
 Em 94, o tenista da Flórida não conseguiu vencer nenhum torneio e só disputou uma final . 
 Isso não lhes parece cruel, de forma alguma . 
 O que está preocupando o pessoal que defende os direitos das lagostas é como os bichinhos estão sendo tratados ANTES de serem mergulhados em água fervente . 
 Outro dia a Sociedade Humanista de Marin County registrou um protesto veemente junto a uma grande cadeia de supermercados daqui . 
 Levando esta mesma idéia às últimas consequências, mas num outro contexto, mais próximo da tradição gnóstica do que dos ensaios de Paul de Man sobre a modernidade, Harold Bloom (num ensaio publicado na Folha, há dois anos) examina o progressivo esvaziamento da interioridade de Macbeth, inversamente, o caminho dessa imaginação para além de todos os limites . 
 Macbeth nos ensina a impossibilidade de ganhar acesso à interioridade dos outros . 
 Mais do que um poeta, ou dramaturgo, Macbeth é um ator, ou diretor, obcecado com o tempo e procurando, a despeito de tudo, preservar a ilusão a ilusão de que significados e atos, as palavras e as coisas, de alguma maneira, se correspondem . 
  Sergipe 1  
 Os lojistas e ambulantes que vendem máquinas de calcular em Aracaju dizem que as vendas foram aquecidas em mais de 400% com a entrada em vigor do real . 
 Segundo os comerciantes, também cresceu bastante -- cerca de 100% -- o comércio de porta-moedas . 
  Sergipe 2  
 A Federação das Mulheres de Sergipe está organizando uma manifestação contra os preços abusivos praticados pelo comércio de Aracaju . 
 A presidente da entidade, Nicelma Sampaio, disse que o processo de mobilização começou esta semana . 
 Veja a seguir os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Quais são, na sua opinião, as implicações da terceira fase do Plano Real, a introdução do real, na corrida presidencial no Brasil? 
  Fogos de Ano Novo  
  ELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Só boas notícias, ontem na TV, para que ninguém chegue desanimado ao Ano Novo . 
 No Jornal Nacional, as manchetes mais pareciam mensagens de cartão, lidas com alegria e largos sorrisos: 
  Parreira, abre osolhos para o Japão  
  Zagueiro Ronaldo merece atenção  
  MARCELO FROMER  
  NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 O futebol invadiu a minha casa . 
 Seja bem-vindo . 
 Depois de ter aceito o convite feito pela TV, através do torcedor do «Ameriquinha», o ilustre José Trajano, para que eu participasse da transmissão do jogo São Paulo e Portuguesa fazendo alguns comentários, ficou acertado que a produção viria à minha casa, aqui em Cotia, para que fizéssemos um videoclipe de apresentação para o jogo . 
 Enquanto o pessoal ajeitava a câmara e a luz para rápida ação, o telefone tocou anunciando uma grata surpresa . 
 Meio-dia aqui, meia-noite lá . 
 Ligação do Japão . 
 «Alô, é o Ronaldo . 
 Ronaldão, tá lembrado? 
 Como é que tá?» 
 O Uno custa cerca de R$ 12,80 mil e o Corsa R$ 11,95 mil (sem incluir frete e opcionais) . 
 As versões mais luxuosas dos dois carros têm preço de R$ 5.000 acima das respectivas versões «populares» . 
 O programa faz o cálculo automático para que a sobreposição dos filmes de um fotolito seja perfeita . 
 O preço do «TrapWise» é 7.252 URVs . 
 A versão 2.0 do «PressWise», lançada nos EUA há dois meses, é voltada para birôs que precisam imprimir várias páginas de uma publicação em uma folha de fotolito . 
 A função do programa é fazer o posicionamento das páginas automaticamente . 
 A MultiSoluções está fazendo uma promoção de 20% para o lançamento dessa versão . 
 Até o final de junho sai por 3.781 URVs . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MULTISOLUÇÕES: tel. (011) 813-6355 
 Machado se lembra de uma senhora italiana que ficava no caminho das patrulhas tanto brasileiras como alemãs . 
 Um dia os alemães deixaram um recado com ela: passaremos o Natal aqui . 
 E, de fato, retomaram Barga dos brasileiros antes do final do ano, para perdê-la novamente mais tarde, diz Gerson . 
 Como todos os da FEB, ele tinha grande respeito pelo inimigo bem mais experiente, a quem teve de aprender a derrotar do modo mais difícil . 
 Frei Tito foi preso pelo regime militar em 1969, acusado de subversão . 
 Depois de ser torturado, tentou se matar cortando os pulsos . 
 Expulso do país em 1971, exilou-se no convento dominicano de La Glacière, na França . 
 Os ingleses tinham uma política para o Prata, baseada no princípio da livre navegação da bacia . 
 Interferiram, assim, para que o Brasil renunciasse ao Uruguai (anexado por d. João 6º) e para evitar hegemonias regionais . 
 Outro ponto de tensão anglo-brasileiro estava na importação de escravos . 
 O Brasil, pressionado, aprovou em 1831 lei suprimindo o tráfico, que no entanto prosseguiu de forma clandestina (50 mil africanos ao ano, até 1850) . 
 Mas o grande drama de minha adolescência foi o fato de que meu pai adotivo, Joe Brodkey, que era cardíaco (um homem doente e belo, como um personagem de romance pornográfico), durante dois anos assediou-me sexualmente todos os dias duas vezes por dia, todas as manhãs e todas as noites, dos meus 12 aos 13 anos de idade . 
 Realmente, ele não tinha mais o que fazer . 
 Estava doente . 
 Nós não tínhamos o mesmo sangue . 
 Estou sendo muito tímido . 
 Ele jamais conseguiu penetrar-me, mas a coisa me assustava, me deixava coberto de suor . 
 Só que ele estava morrendo, o que o tornava uma figura patética . 
 E, além disso, eu tinha minha longa e tediosa trajetória de irresistibilidade . 
 E minha mente estava o tempo todo atenta para tudo que acontecia . 
 Meu pai adotivo tinha pressão alta, o que o tornava frágil . 
 Minha força e minha mobilidade impediam que acontecesse muita coisa, que aquilo terminasse com um algum desfecho dramático . 
 Estou mentindo . 
 Não havia como não perceber que ele sofria de paixão; estava claramente apaixonado, de algum modo . 
 E logo, não sei como, porque eu não reagia agressivamente àquele assédio, um monte de gente ficou sabendo daquele «caso de amor» . 
 Creio que minha mãe tinha lá seus motivos para comentar o assunto . 
 Dizia coisas do tipo «ele não pode viver sem você», «ele está caidinho, você pode fazer o que quiser com ele, fale com ele por mim» . 
 E ele mesmo tocava no assunto meu pai tinha umas idéias um tanto oitocentistas a respeito da família e dos direitos do patriarca . 
  USP cria MBA em controladoria  
 Começa em 1º de agosto o curso MBA-Controller (pós-graduação em controladoria) da Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras da USP . 
 O curso visa formar gestores da área específica e aprimorar profissionais em nível de direção-geral . 
 Tem duração de três semestres e um total de 720 horas-aula . 
 O programa inclui estudo de casos e jogos de empresa . 
 Informações: tel. (011) 818-5829 . 
 Mais precisamente, pelo nosso companheiro Mário Magalhães, que queria saber se os números da inscrição dos jogadores na Copa antecipavam a escalação do time titular . 
 Parreira disse que não . 
 Os treinos e os amistosos até lá é que definirão o nosso time na Copa . 
 Quer dizer: ainda há salvação . 
  Brasil cai para terceiro lugar no ranking da Fifa  
  Das agências internacionais  
 A Alemanha passou para o primeiro lugar no ranking da Fifa divulgado ontem, superando o Brasil . 
 A seleção brasileira ocupa agora a terceira posição . 
 As equipes que mais subiram foram a Holanda, que estava em 11º e agora ocupa a segunda posição, e a Itália, que subiu de 16º para quarto lugar . 
 Para Clóvis, as cooperativas não devem se preocupar com assistência técnica, financiamento e outros serviços comuns a essas entidades . 
 Agricultores da região, que não quiseram se identificar, lembram que todos os cooperados do Projeto Formoso, inclusive Clóvis Valadão, tiveram seus projetos irrigados financiados a juros subsidiados em função de estarem ligados às cooperativas . 
  Doações  
 O coordenador-geral do Sistema de Tributação esclareceu, através do ato declaratório (normativo) nº 31, de 27/05/94, que as doações e contribuições feitas por pessoas físicas ou jurídicas à campanha eleitoral de 1994, disciplinadas pela lei nº 8.713/93, não são dedutíveis para a determinação do lucro real, bem como na base de cálculo do Imposto de Renda devido pelas pessoas físicas e pelas pessoas jurídicas . 
  Declaração de isenção  
 As instituições de educação, as de assistência social, as sociedades e fundações de caráter beneficiente, filantrópico, caritativo, religioso, cultural, instrutivo, científico, artístico, literário, recreativo, esportivo, as associações e sindicatos que tenham por objeto cuidar dos interesses de seus associados e as entidades de previdência privada fechada e as sem fins lucrativos, que atenderem às condições previstas na legislação para gozo de isenção do Imposto de Renda, devem apresentar a Declaração de Isenção até 30/06/94 . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Nem se julguem os padrões éticos dessa ofensiva . 
 Analise-se essa estupidez no plano político-eleitoral . 
 Como pode um político, que pretende ser o candidato da modernidade e da livre iniciativa, abrigar tais práticas que conspiram contra o país e contra o mercado? 
 Se a SPL for derrotada numa disputa honesta, é problema dela . 
 Se for sufocada pela prática do calote, a derrota será do país . 
  Vagas para executivos crescem no semestre  
 No primeiro semestre de 94 a procura por executivos cresceu 37% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Foram abertas 696 vagas nas áreas de gerência e direção . 
 Desse total, 46% eram para posições na área geral de marketing, 20% para produção de qualidade e 20% para controle e finanças . 
 No mês de junho foram oferecidas 101 vagas, com queda de 37,76% em relação ao mês anterior . 
 A média mensal do semestre foi de 116 ofertas . 
 Entre os executivos mais procurados estão: gerente de vendas, comerciais e de informática . 
 Os dados são da Laerte Cordeiro & Associados . 
 O atendimento médico nos jogos da Copa é especializado . 
 Em Chicago, por exemplo, dois grupos de doze pessoas se concentram em cada lado do campo . 
 O trabalho é reforçado também por quatro médicos e quatro ambulâncias . 
 A forma de o jogador ser retirado do campo também segue regras específicas . 
 O serviço médico é preparado com uma maca, uma cadeira de rodas e um carrinho movido a energia elétrica . 
  AO VIVO  
 A italiana Milly D'Abbraccio, diva pornô local, foi até a feira Erotica 94, que aconteceu em Bolonha, e experimentou o tal do sexo virtual . 
 Mas ficou decepcionada . 
 «Foi agradável, mas o sexo verdadeiro é uma outra coisa», disse com conhecimento de causa . 
  Filhote de leão disputa trono na floresta  
  Da Redação  
 «O Rei Leão» é o mais novo filme dos estúdios Disney qie está nos cinemas . 
 Promete fazer sucesso, porque é um desenho animado cheio de efeitos especiais e muita aventura . 
 «O Rei Leão» conta a história de um filhote chamado Simba e sua luta para reconquistar o direito de ser o rei da floresta . 
 Prevísivel a reação: donos de padarias, supermercados e bancos se armariam, ganhando adesão das Forças Armadas e polícias militares . 
 E advinhem que vai apanhar, morrer ou acabar na cadeia? 
 Nessa lógica, arquitetada pelo Movimento dos Sem-Cabeça, o desfecho seria uma guerra civil . 
 Apesar dessa obviedade, Lula não condenou ontem a proposta de invasões o que demonstra que ele, muitas vezes, é inimigo de si próprio, preso aos grupos mais atabalhoados . 
 Lula corre o risco de ser vítima não apenas pelo desgaste na campanha: se eleito, não terá argumentos para evitar que os sem-terra lancem uma onda ainda maior de invasões . 
 PS Depois Lula reclama quando muita gente duvida de seu apego ao Estado de Direito Democrático . 
 Lembrete: ferir a lei serve para causas justas como tomar fazendas improdutivas . 
 Mas também para golpes de Estado que derrubem governos eleitos e fechem o Congresso . 
 Apesar do sucesso fora do Brasil, os bailarinos recebem um salário médio mensal de R$ 400 . 
 «O apoio do governo estadual permitiu que a companhia resgatasse seu padrão técnico . 
 Hoje, viajamos para o exterior sem custos, financiados por quem nos convida.» 
 Contando com possíveis retrocessos, Cardoso acha que a solução para a dança no Brasil só virá com o tempo . 
 «É uma questão de reeducação, de amadurecimento da nação . 
 Mudanças ocorrem em todo lugar . 
 Só que nos países desenvolvidos, as razões são artísticas e não políticas e o nível profissional prevalece.» 
  (AFP)  
  Juiz texano julga árabe no RJ nos dias 12e 14 de agosto  
  Da Reportagem Local  
 O texano Xavier Moreau será o juiz encarregado dos julgamentos do 7º Rio Arabian Horse Show, marcado para o período de 12 a 14 de agosto, na fazenda clube Marapendi, no Rio de Janeiro . 
 Pelo menos 170 cavalos estarão no Rio de Janeiro para os julgamentos de conformação, diz Luís Eduardo Moreira Caio, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Árabe, sediada em São Paulo . 
 Note-se, a propósito, que a veneração peniana é encontrada também no mundo das saias . 
 Que o diga Freud, com sua tese sobre a «fase fálica» . 
 Ao notarem-se «castradas», as meninas invejam o pênis alheio . 
 Pois bem . 
 Um tribunal de Virginia, nos Estados Unidos, reduziu este tesouro a nada . 
 Ao absolver Lorena Bobbitt a mulher que, com uma faca de cozinha (irrrrc! ), separou o marido de seu pênis, o júri criou uma perigosa, muito perigosa, perigosíssima jurisprudência . 
 Criou-se uma odiosa alternativa ao homicídio, que normalmente conduz ao cárcere . 
  Tenista leva 4 meses para se recuperar totalmente  
  Contrariando médico, ela voltou à quadra após três dias  
  Especial para a Folha  
 A instrutora de tênis Silvia Corazza da Silva, 32, passou por uma lipoaspiração há oito meses para melhorar a forma das pernas . 
 Silvia tinha um acúmulo de gordura nas laterais das coxas (culotes) e na parte interna dos joelhos . 
 O papel do governo na conversão para URV dos planos de saúde, segundo Dallari, é auxiliar a negociação entre quem vende e quem compra os serviços . 
 Dallari priorizou na conversão das prestações em URV acordos informais com o setor . 
 A idéia inicial da equipe econômica era baixar regras de conversão em uma MP (medida provisória) . 
 Política -- integrou a equipe econômica que desenhou e implantou o Plano Cruzado em 1986 . 
 Deixou o governo protestando contra a condução do plano . 
 Iniciativa privada -- integrou os conselhos de direção do Unibanco e do grupo Moreira Salles . 
 Hobby -- música . 
 Estudou para regente . 
  Gatt vai cortar US$ 744 bi em taxas  
  Aprovação do acordo pelo Congresso americano abre caminho para criação da Organização Mundial de Comércio  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Aprovado pelo Congresso dos Estados Unidos, o acordo mundial de comércio resultante da Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) superou seu último importante obstáculo e vai entrar em vigor em 1º de janeiro . 
 O acordo tem 22 mil páginas de extensão (quatro livros do tamanho de listas telefônicas) e representa a maior alteração das regras do comércio internacional desde a criação do próprio Gatt em 1948 . 
 O Plano Real não pôs fim à indexação . 
 Nas negociações com o Congresso em torno da MP da URV o governo foi obrigado a ceder . 
 Os salários e aposentadorias, por exemplo, devem ser obrigatoriamente reajustados pelo IPC-r na primeira data-base após o real . 
 A partir de janeiro, os republicanos terão a maioria do Congresso e podem impor ao presidente medidas sobre o assunto . 
 Clinton está se antecipando para não sofrer a humilhação de cumprir ordens da oposição . 
 O que a Casa Branca anunciou não significa que os EUA estejam levantando o embargo de armas contra a Bósnia . 
 Mas isso pode vir a acontecer breve, ou por decisão de Clinton antes de janeiro, ou do Congresso depois disso . 
 El País -- A oposição a seu pai que era comunista não predispôs você para uma oposição prematura contra a figura de Fidel Castro, o pai da nova Cuba? 
 Infante -- Meu pai era um homem que acatava tudo . 
 Era filho de um emigrante que matou sua mulher e se suicidou . 
 Meu pai foi criado por sua avó, uma tirana, e logo se casou com minha mãe, que era muito dominadora . 
 Não sei como conseguiu convertê-la ao comunismo, mas o fez, e na minha casa havia um Sagrado Coração sangrando ao lado de uma foto colorida de Stálin . 
 Não creio que haja nada de freudiano na minha atitude em relação ao meu pai . 
 Exceto, isso sim, uma extrema desilusão pela submissão ao partido . 
 A ação proposta por um grupo de empresas encabeçado pela Viação Jurema pede que a prefeitura pague às empresas pelos termos da Lei da Municipalização, considerando-se quilômetros rodados e passageiros transportados . 
 A prefeitura alterou a forma de pagamento das empresas de ônibus em julho de 93, decidindo remunerar os empresários apenas por passageiro transportado . 
  Ataque suicida de militante do Hamas fere 13 em Jerusalém  
  Das agências internacionais  
 Um militante islâmico suicida detonou uma carga de dez quilos de dinamite que estava presa ao seu corpo, ferindo 13 pessoas ontem em Jerusalém . 
 O grupo radical Hamas assumiu a responsabilidade pelo ataque . 
 O deputado Jutahy Magalhães Junior (PSDB-BA) disse que «o imperador da Bahia não compreende política para o interesse público, só entende política com interesse pessoal e truculência» . 
 «Nós da Bahia somos uma dissidência clara e firme contra a aliança espúria, que é a nosso ver incompatível com os propósitos políticos e éticos do PSDB», disse Waldir Pires . 
 Raí, que nunca jogou um Mundial, confessa: 
 «A cada dia a ansiedade aumenta mais» . 
 Bebeto enfatiza que esta é a sua última Copa e a primeira em que poderá estar em campo como titular . 
 «Esperar dá nos nervos.» 
 Já Jorginho é quase uma exceção: 
 «Tudo tem sua hora . 
 No futebol e na vida, paciência é grande virtude.» 
 Mas e se não for? 
 Quando isso ficasse claro, o estrago já estaria feito . 
 Acresce ainda que as ondas parecem se suceder e são largas . 
 Compra-se de remédios a apartamentos . 
 Tudo considerado, a equipe vai apertar o consumo, ainda que seja por via das dúvidas . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, dizia que consumo é bom e não seria limitado . 
  1978  
 Reeleito para a presidência do sindicato . 
 Primeiras greves no ABCD . 
 Casa-se com Marisa no religioso, na igreja do bairro das Casas, em São Bernardo, no mesmo dia em que batiza Sandro . 
  1980  
 Em fevereiro, participa da fundação do PT, do qual é o presidente . 
 Em abril, nova greve no ABCD . 
 É preso com outros sindicalistas no Dops (FOTO), no bairro da Luz, em São Paulo, com base na Lei de Segurança Nacional . 
 Fica 31 dias preso . 
 Além da prestação final de contas, que a lei eleitoral fixa para 30 de novembro, depois das eleições, o TSE quer exigir dos candidatos dois balanços parciais, que seriam apresentados em agosto e outubro . 
 A resolução vai fixar também as regras para propaganda eleitoral no rádio e TV . 
 O TSE quer proibir todo o tipo de montagem ou trucagem que ridicularize ou degrade a imagem dos candidatos . 
 Mas como a história não começa com o fim do regime de segregação racial, vale lembrar alguns personagens: 
 Bartolomeu Dias (? -1500) -- Navegador português que dobrou o cabo das Tormentas em 1487, depois rebatizado de cabo da Boa Esperança, descobrindo a passagem do Atlântico para o Índico . 
  A armadura mais forte de todas é a fé  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O Guerreiro da Luz, quando aprende a manejar sua espada, descobre que seu equipamento precisa ser completo e isto inclui uma armadura . 
 O guerreiro sai em busca da sua armadura e escuta vários vendedores . 
 «Use a couraça da solidão», diz um; «Use o escudo do cinismo», responde outro . 
 «A melhor armadura é não se envolver em nada», afirma um terceiro . 
  EUA reduzem previsão para safra do Brasil  
 O USDA (Departamento de Agricultura dos EUA) reduziu suas estimativas de produção e exportação para a safra brasileira de soja 94/95 . 
 A colheita da safra que começa a ser plantada nas próximas semanas é projetada em 24 milhões de t, 1,2% abaixo da previsão de julho (24,3 milhões de t) . 
 O novo número do USDA representa queda de 2% sobre a safra colhida no semestre passado . 
 Consequentemente, as exportações foram revistas de 5,2 milhões de t para 5,1 milhões . 
 A produção de soja argentina continua em 12,5 milhões de t, maior que os 12 milhões da safra colhida este ano . 
 Em seguida, ônibus que fazem a ligação de outros bairros da cidade com Itaquera começaram a estacionar nas ruas centrais do bairro . 
 Os ônibus só começaram a ser retirados por volta das 19h30, com a intervenção da Polícia Militar . 
 «Nós jogamos bem . 
 No primeiro tempo, fomos excepcionalmente bem . 
 A experiência fez a diferença», disse Milutinovic . 
 Sobre os destaques de seu time, o técnico mencionou Alexi Lalas, Mike Sorber e Cobi Jones . 
 «Eles acabaram de sair times universitários e se deram bem» . 
 Quando soube que o técnico brasileiro, Carlos Alberto Parreira, disse que o placar havia sido pequeno para o Brasil, Milutinvic sorriu e afirmou: 
 «Os vencedores sempre têm razão.» 
 Em 1972 foi eleito deputado pelo Partido Nacional . 
 Ocupou diversos ministérios e, como titular da Educação, cargo para o qual foi nomeado em 1984, defendeu a segregação racial nas escolas . 
 A mudança de De Klerk em relação ao apartheid foi resultado de pressões e sanções internacionais . 
 A Valisère acaba de lançar sua linha «renaissance» com detalhes em veludo e a Hope está com uma nova linha de lingeries em algodão e cotton lycra . 
  (Alessandra Blanco)  
  colaborou Paulo Silva Pinto  
 É o mesmo resultado, praticamente, obtido na pesquisa anterior -55% a 35% . 
 O desinteresse pelos partidos também aparece claramente em outra questão colocada aos entrevistados . 
 A maioria dos eleitores acha mais importante a pessoa do candidato (44%) e seu programa de governo (41%) que o partido do candidato (7%) . 
 A ligação com o partido é mais forte entre os simpatizantes do PMDB (48%), do PSDB (47%) e do PDT (46%) . 
 Lideram a preferência pelo «outsider», que corre fora das raias partidárias tradicionais, os simpatizantes do PPR (56%), do PFL (54%) e, surpreendentemente, do PT (52%) . 
  EUA arquivam seu projeto para o «juízo final» nuclear  
  De Washington  
 O governo dos EUA resolveu arquivar o projeto preparado durante 11 anos para garantir sua continuidade após eventual guerra nuclear com os russos . 
 O «Projeto Dia do Juízo Final», estabelecido pelo ex-presidente Ronald Reagan em 1983, custou US$ 8 bilhões . 
 Segundo a Secretaria do Estado da Educação, as aulas nas escolas estaduais deverão ter início durante esta semana, com prazo máximo até o dia 1º de agosto . 
 A Folha apurou ontem que a maior parte das escolas estaduais terá início de aulas no último dia de prazo da secretaria . 
 Construída entre 1790 e 1792 por ordem do governador da capitania, Bernardo José Maria de Lorena, a Calçada veio atender à necessidade de melhorar a comunicação entre a capital e o litoral . 
 Desde a segunda metade do século 18, o interior paulista vivia momento de expansão agrícola graças aos bons resultados da lavoura de cana-de-açúcar . 
 Folha -- Que caminho você recomenda para a pessoa começar a adquirir qualidades para se tornar um empresário? 
 Rosa -- A melhor maneira é frequentar cursos . 
 Existe uma rede de opções no mercado, como Sebrae e Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial), federações das indústrias e sindicatos . 
 Além disso, há uma série de atitudes que deve desenvolver sozinho . 
 Em motivação, por exemplo, o conselho é: dedique-se a algum negócio de que realmente você gosta . 
 Não faça negócio nenhum por dinheiro apenas . 
 É bom, também, pedir ajuda a outras pessoas que possam complementar lacunas de comportamento . 
 Apesar desta avaliação quase que generalizada, nada se fez para reordenar o Estado brasileiro, enquanto vários países do mundo superaram esta barreira, inclusive os do Leste Europeu . 
 Há hoje o consenso de que é preciso substituir o Estado empresário por um Estado voltado para o social . 
 E a revisão constitucional de hoje é ainda a grande oportunidade para se adaptar o nosso Estado aos novos tempos . 
  Covas faz inventário de bens para privatizar  
  Tucano dá início a levantamento já em janeiro; coordenador da transição fala em venda de ações de estatais  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Para definir as diretrizes de sua política de privatizações, o governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), vai comandar a partir de janeiro um levantamento de todo o patrimônio do Estado . 
 A afirmação é do coordenador da transição para o governo Covas, o advogado Antonio Angarita, 67, cotado pelos tucanos como o secretário de Planejamento do futuro governo . 
 Folha -- Não estamos correndo, portanto, um risco muito alto . 
 Eugene -- É, mas quando se trata de crateras maiores, com 50 km de diâmetro, abertas por corpos de 5 km, os cometas é que são mais frequentes, não asteróides . 
 O maior asteróide que cruza órbitas com a Terra tem só 9 km . 
 O número de asteróides com mais de 5 km é pequeno . 
 Há bem mais cometas . 
  PIB americano aumenta 3,8% .  
  Das agências internacionais  
 O Produto Interno Bruto está crescendo a uma taxa anual de 3,8%, revelam dados do Departamento do Comércio referentes ao segundo trimestre de 1994 . 
 Em relação ao primeiro trimestre, o crescimento do PIB avançou meio ponto percentual . 
 Apesar disto, não houve aumento da inflação . 
  Críticas  
 Na semana passada, a Prefeitura de Angra dos Reis se retirou formalmente da comissão que elabora o plano de retirada dos moradores em caso de acidente nuclear . 
 Segundo as normas internacionais, em caso de vazamento radiativo a população deve ser retirada até quatro horas após o toque da sirene . 
  Rendimento da poupança será decrescente  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A implantação do real em 1º de julho terá como consequência a queda no rendimento a ser pago aos depósitos em cadernetas de poupança feitos em junho e oferecido aos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados adquiridos no mesmo mês . 
 Quanto mais próximo do final de junho for feito ou renovado o depósito, menor será o percentual de remuneração nominal . 
  Baguette  
 Depois de assinar o projeto do videowall que será instalado durante a Copa no Anhagabaú, o empresário Fernando Elimelek monta sua barraca em Paris . 
 Foi convidado para coordenar o marketing da festa dos 50 anos do Dia D que acontece no próximo dia 6 . 
  Governo vai cobrar dívida dos exportadores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai cobrar a dívida vencida de US$ 3,5 bilhões acumulada pelos exportadores brasileiros junto ao Proex (Programa de Incentivos às Exportações) nos últimos 15 anos . 
 O objetivo é gerar recursos para o programa de apoio às exportações a ser anunciado em breve . 
 Começa hoje a exposição dos objetos do apartamento de Jorge Guinle na Hípica, Rio leiloados com o próprio a partir de terça-feira pelo escritório Dagmar Saboya . 
 Paulo Giandalia baixa com seus clics terça-feira na galeria Luisa Strina . 
  Comércio vende menos no Dia das Mães  
  Dados da Associação Comercial indicam queda no volume de negócios; Federação do Comércio crê em alta  
  Da Reportagem Local  
 O comércio da cidade de São Paulo vendeu menos neste início de mês . 
 Nem o Dia das Mães alavancou os negócios . 
 As vendas a prazo caíram 9% entre os dias 1º e 8 deste mês sobre igual período de 1993, conforme pesquisa da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) com base nas consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) . 
  Dólares  
 Naul Ozi, diretor da revenda Volkswagen Caraigá, afirma que as vendas dos modelos mais luxuosos estão subindo porque grande parte dos clientes tinha dólares guardados . 
 «Com as constantes quedas do câmbio do dólar, os clientes estão preferindo comprar automóveis», avalia . 
 Em tempos de indefinição econômica, os automóveis são sempre procurados como ativos fixos para a aplicação de capital . 
  Alta ansiedade na era dos jornais de massa  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Razões estratégicas determinaram que as empresas jornalísticas acelerassem, em meados da década passada, seu processo de modernização . 
 A TV, dona de mais de 50% do bolo publicitário e de audiência incomparavelmente superior à de jornais e revistas, conseguiu impor parâmetros de massificação no circuito da mídia . 
 Quanto maior for o contingente de consumidores de um veículo, maior a chance de captar publicidade . 
 Segundo o ministro, a nomeação de cinco diretores fiscais para fundos de pensões na semana passada faz parte da intensificação do controle que o governo pretende realizar nesses fundos . 
 Para Cutolo, o fato de serem indicados diretores fiscais não significa que já esteja caracterizada alguma irregularidade . 
 Segundo ele, sempre que forem detectadas irregularidades haverá intervenção . 
  Títulos  
 Outro problema, segundo ele, é que os fundos teriam de retirar US$ 5 bilhões aplicados no mercado financeiro para comprar as NTN-R . 
 Isso, afirmou, poderia afetar o mercado financeiro . 
 Na opinião de Ivo Loyola, diretor do IBA em Brasília, o governo quer é «raspar os recursos dos fundos de pensão» . 
 3. Sete e meio . 
 O trabalho do Parreira tem sido muito bom até agora . 
 4. 4 a 1 para o Brasil, com dois gols de Romário, um de um jogador do meio-campo e um indefinido . 
 * Palpites dados antes do jogo Brasil 3 a 0 Camarões . 
  STF dá prazo para a China pedir extradição  
 O ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal (STF), deu prazo até 31 de outubro para que a China envie o pedido de extradição de Wian Mong, que está preso em São Paulo . 
 Acusado de dar golpes de US$ 100 milhões em seu país, Mong já tentou se matar na cadeia . 
 Ele engoliu porcas e parafusos, mas foi salvo . 
  Seminário no Piauí vai discutir rio Parnaíba  
 A Fundação Rio Parnaíba (Furpa), organização não-governamental, promoverá de 22 a 25 de setembro, na cidade de Parnaíba (PI), o quinto seminário de preservação do rio Parnaíba . 
 O seminário, com o patrocínio do Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, debaterá o desenvolvimento social e ecologicamente sustentável da bacia do rio Parnaíba . 
  25 presos fogem de DP em Taboão da Serra  
 Uma fuga de 25 presos fugiram foi registrada às 3h de ontem na delegacia de Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 Segundo a polícia, eles serraram as grades que dão acesso ao pátio onde costumam tomar sol e escaparam por um túnel . 
 Quatro fugitivos foram recapturados . 
 A delegacia possui quatro celas, onde estão 85 presos . 
 Gaza, Cisjordânia, Jerusalém Oriental e as colinas de Golã foram ocupadas por Israel na Guerra dos Seis Dias, em 1967 . 
 Segundo a declaração da ONU de 1948, que criou o Estado de Israel, Gaza e Cisjordânia fariam parte de um Estado palestino . 
 Jerusalém oriental teria um estatuto próprio . 
 Golã é território sírio . 
  Atletas relaxam com música  
  Da Reportagem Local  
 Compras, estudo, passeio e, sobretudo, música . 
 É assim que os jogadores da seleção brasileira pretendem passar o tempo livre durante a Copa do Mundo dos EUA . 
 «Fazer compras e conhecer lugares diferentes ajuda a relaxar», afirmou Mauro Silva . 
 Já o zagueiro Mozer prefere descansar jogando videogame em seu quarto . 
 Ele mesmo vai levar o jogo . 
  Sátira, futurismo e roça estréiam hoje  
  Três espetáculos mostram Marinetti, uma comédia sobre o glamour e o mundo do sertão de Minas  
  Da Reportagem Local  
 Espetáculo: Quark! 
  Espasmos Futuristas  
  Direção: Eliana Fonseca  
 Onde: Teatro Ruth Escobar -- sala Dina Sfat (r . 
 Já o tricolor oferecia a bola e o campo, ficando com os contragolpes, que eram mortíferos . 
 Tanto que, aos 18min do primeiro tempo, numa rápida combinação entre Palhinha, Muller e Euller, jogada em altísssima velocidade, marcou seu primeiro gol . 
 Esse foi o ponto de desequilíbrio . 
 A partir daí, o Palmeiras começou a dar sinais de ansiedade . 
 Queria porque queria o gol de empate, enquanto o tricolor se multiplicava na defesa e saía em velozes contra-ataques . 
 Com festa surpresa regida por Cecé Viana, Déa Marcia Frederico e Maurício Monte, Licia Fábio comemorou seu aniversário no Salvador Praia Hotel . 
 * . 
 Mario Grossi e José Mauro Leal Costa pilotaram anteontem em Brasília jantar em torno do lançamento do seminário de comunicação promovido pela ABC Algar . 
  b) aos contratos pelos quais a empresa se obrigue a vender bens para entrega futura, prestar ou fornecer serviços a serem produzidos, cujo preço poderá ser reajustado em função do custo de produção ou da variação no preço de insumos utilizados; e  
 c) às hipóteses tratadas em lei especial . 
 Parágrafo 2º. -- Considerar-se-á de nenhum efeito a estipulação, a partir de 1º. de julho de 1994, de correção monetária em desacordo com o estabelecido neste artigo . 
 «Não existem problemas de Vogts comigo . 
 Apesar do que dizem, a relação é boa, como já era no início da Copa . 
 Ele é o treinador . 
 Eu sou o capitão . 
 Os papéis sempre foram respeitados.» 
 Para a imprensa alemã, a seleção ainda sofreria fortes influências das posições do ex-técnico Beckenbauer, campeão em 90 . 
 O treinador Vogts seria apenas «um empregado da Federação Alemã que cumpre ordens» . 
  ERRAMOS  
  Tucano convida outro empresário para equipe  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), convidou o empresário Pedro Piva para integrar seu secretariado . 
 Piva é primeiro suplente do senador eleito José Serra (PSDB-SP) . 
 O convite, que tem o aval de Fernando Henrique Cardoso, procura resolver o problema criado com a escolha de Serra para o Ministério do Planejamento . 
  O sistema tributário brasileiro frente à realidade internacional  
  ORION HERTER CABRAL  
 O Brasil não possui a maior carga tributária do mundo . 
 As empresas brasileiras não contribuem mais que as dos países desenvolvidos . 
 A progressividade do tributo é um fenômeno mundial, enquanto a baixa captação de tributos pelos municípios é uma característica dos países latinos e federativos . 
 Estas quatro afirmações, polêmicas, nos remetem ao atualíssimo debate sobre o sistema tributário, analisado em quatro tópicos: a carga total e setorial, a responsabilidade de arrecadar tributos de empresas ou indivíduos, a progressividade do sistema e a forma de distribuição da competência de tributar e a disponibilidade de recursos tributários, características do federalismo fiscal . 
 A renúncia de Quércia já é temida até mesmo por integrantes da assessoria de Luís Inácio Lula da Silva, candidato do PT . 
 Teme-se no PT que a adesão de importantes estrelas do PMDB acabem por consolidar a posição eleitoral de Fernando Henrique Cardoso . 
  Café do Ponto, R$ 3,20  
 2. Café solúvel descafeinado (100 g) . 
  Café do Ponto, R$ 3,90  
 3. Colher em alumínio fundido . 
 O programa da Indy tem 16 etapas nesta temporada . 
 Com a prova de Cleveland, atinge a metade do campeonato . 
 O grid da prova seria definido nos treinos de ontem . 
  NA TV  
 Manchete, Gazeta/CNT e TVA/ESPN anunciaram a transmissão da prova ao vivo, a partir das 14h30 . 
  VÔLEI  
  Nossa Caixa estréia no Sul-Americano  
 Será realizada hoje a segunda rodada do Campeonato Sul-americano Feminino de Clubes em Bogotá, Colômbia . 
 A Nossa Caixa/Recra, de Ribeirão Preto, começa no torneio contra o Alianza do Peru . 
 Também está na competição o Colgate de São Caetano . 
 Em Ribeirão, a jogadora Ana Lúcia se recupera de uma operação no joelho . 
  FRANÇA  
 Hoje, o time, onde atuam os brasileiros Raí, Ricardo Gomes e Valdo, enfrenta o Nantes . 
 A equipe lidera com sete pontos de vantagem sobre o Olympique . 
 Faltam seis rodadas para o final do Campeonato Francês e o time de Paris, invicto há 27 jogos, conquistará o título se ganhar 6 dos 12 pontos que disputará . 
  ITÁLIA  
  Taffarel completa sua 100ª partida  
 O goleiro brasileiro está ajudando o time do Reggiana a fugir dos últimos lugares no Campeonato Italiano . 
 No domingo, ele completou cem jogos em campos italianos na vitória do seu time sobre o Napoli por 1 a 0 . 
 O Reggiana soma 24 pontos e está no 15º lugar . 
 A Atalanta, do brasileiro Alemão, já está matematicamente rebaixada . 
 Aidar marcou nova audiência para quinta-feira . 
 «Parece que as partes tentaram até impedir que o tribunal concilie, se aliando a setores que, na Constituinte, tentaram extinguir a Justiça do Trabalho.» 
 «Entendemos que compete à defesa (os bancários) levar à Justiça sua pauta de reivindicações», afirmou o negociador da Fenaban, Alencar Rossi . 
 Ele disse que, a pedido do juiz, vai encaminhar a pauta no tempo previsto . 
 As políticas de apoio e segurança alimentar geram excedentes de produção . 
 Estes excedentes podem certamente ser administrados internamente . 
 A complexidade das políticas agrícolas dos países fortes é tal que permite o ajuste da produção sem grande queda na renda do agricultor e sem o instrumento do subsídio à exportação . 
 Desovar no mercado internacional é, porém, mais simples e barato . 
 Ajusta-se a política interna jogando para fora o lixo econômico do excedente de produção . 
 Destróem os preços do mercado internacional no ajuste de suas políticas internas . 
 O simples e barato para os ricos penaliza a agricultura dos fracos . 
 Os subsídios na exportação são indefensáveis . 
 Trata-se na verdade de uma injustiça de 79% . 
 Representa permitir que por simplicidade e economia dos fortes, grande parte do mundo terá ainda que aguardar talvez seis anos para crescer . 
 Ganhamos muito pouco, se é que ganhamos . 
 Podemos nos resignar com o espaço que temos . 
 Assinar porque a alternativa talvez seja ainda pior . 
 Comemorar porém é pedir demais . 
 PEDRO DE CAMARGO NETO, 45, fazendeiro, é presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
  MST não tem projeto econômico para reforma  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O plano de reforma agrária que o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) vai enviar aos candidatos à Presidência não apresenta nenhuma proposta concreta para viabilizar economicamente as desapropriações . 
 O projeto dos sem-terra foi transformado no documento «A Reforma Agrária que Queremos», aprovado no 7º Encontro Nacional do MST, realizado em dezembro . 
  Manga rosa  
 Chinatown é sim terra de ling-ling . 
 Mas é também onde se encontra a livraria mais cult de San Francisco, na Columbus Avenue esquina com a pequena Jack Kerouac Street . 
  Brasil e Peru empatam em 1 a 1 na Copa Davis  
  Das agências internacionais  
 Brasil e Peru terminaram empatados em um a um o primeiro dia no confronto pela Copa Davis, ontem, em Lima . 
 Fernando Meligeni derrotou na primeira partida Jose Luis Noriega e fez 1 a 0 para o Brasil . 
  Paciência é arma do Brasil contra Coréia  
  Técnico Bernardo Rezende tenta conter bolas rápidas das sul-coreanas com bloqueio e defesa compactos  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 A seleção brasileira feminina de vôlei entra hoje na quadra do Mineirinho consciente de que só há duas armas para vencer a Coréia do Sul: paciência e concentração . 
 «É um jogo que promete ser muito chato», admite a jogadora Ida . 
 «As coreanas defendem muito, amortecem no bloqueio e sabem buscar o ponto através da tranquilidade», acrescenta . 
  O segundo turno de FHC  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Os problemas de Fernando Henrique não terminaram com a eleição . 
 Ao contrário, apenas começaram . 
 Eleito presidente, seu segundo turno será a composição do governo . 
 O candidato despachava ontem, de seu refúgio, os primeiros recados . 
 Dizia que pretende aceitar a imposição de nomes por critérios exclusivamente políticos . 
 Cintra foi secretário de Planejamento do início do governo Maluf, em janeiro de 93, até o final de outubro, quando foi nomeado líder do governo na Câmara Municipal . 
 Na liderança, Cintra teve problemas de relacionamento com o secretário de governo, Edevaldo Alves da Silva, que o levaram a abandonar o cargo em novembro . 
 Pouco depois, Cintra voltou à liderança, cargo que ocupa até hoje . 
 O vereador nega que os problemas de relacionamento com Alves da Silva tenham contribuído para sua saída do PPR . 
 «Houve atritos no passado, mas foram coisas corriqueiras», diz . 
 Cintra acrescenta que seu afastamento da secretaria do Planejamento não teve qualquer influência em sua decisão . 
 «Foi inesperado, mas compreensível», afirma . 
 Segundo ele, Maluf precisava de alguém na Câmara para garantir a aprovação de projetos importantes, como o Orçamento deste ano . 
  Expectativa de inflação eleva juro do CDB  
  Mercado revê índice de novembro para 4%; cotação do dólar comercial para venda fica igual à do paralelo  
  Da Redação  
 Os juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) estão em alta . 
 As taxas dos CDBs subiram ontem 1,05 ponto percentual em relação ao dia anterior . 
 A expectativa inflacionária para novembro está sendo revista de 3% para 4% . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo registrou alta de 3,51% . 
 A alta pode ter sido momentânea, pois o volume foi fraco (R$ 198,8 milhões, contra R$ 268,2 milhões no dia anterior) . 
 Outra sugestão é especificar se a Distribuidora de Bebidas Radar Barueri tem alguma relação com a atual empregadora . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise por consultores e publicação nesta seção, para o caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 Eram 17h17m42 (hora de Brasília) de domingo, 20 de julho de 1969 . 
 A voz de Charlie Duke ergueu-se sobre vivas e aplausos no Controle de Missão . 
 Para João Sayad, uma fase dois muito longa será negativa, pois haverá inflação crescente em cruzeiros, que passará para a URV . 
 Dar tempo que as pessoas tentem acertar suas diferenças, disse Sayad, é, guardando as proporções, como dizer a palestinos e israelenses «que a trégua será feita em 1º. de julho e que até lá eles se virem» . 
 Francisco Lopes chamou a atenção para os critérios de avaliação do sucesso do plano . 
 Na Argentina, lembrou, no primeiro ano do Plano Cavallo, a inflação foi de 30% . 
 Se der isso aqui, comentou, deve ser considerado positivo . 
 E todos os palestrantes acham que o real estará sobrevalorizado em relação ao dolar . 
  Medidas acabam com paralelo  
  Da Sucursal de Brasília  
 As mudanças promovidas pelo governo no mercado de câmbio flutuante ou dólar-turismo facilitaram a vida de quem vai viajar, receber salários, manter parentes, fazer compras e tratamento de saúde no exterior . 
 Essas pessoas não precisam mais recorrer ao mercado paralelo, ou "black' para escapar dos limites de compra agora revogados de dólar-turismo . 
 Angi Jr. recomenda aproveitar a reforma para verificar as instalações elétricas e hidráulicas e fazer um mapa dos encanamentos . 
 Construções antigas, com mais de 15 anos, costumam ter tubulações em ferro . 
 O ideal é substituí-los por PVC ou cobre . 
 As instalações elétricas também devem ser trocadas se a carga elétrica do apartamento for aumentada . 
 A decisão foi anunciada pelo ministro após encontro, no Rio, com 16 empresários dos setores de alimentação, bebidas e higiene e limpeza . 
 Na reunião, que durou cerca de duas horas, Ricupero pediu o apoio dos empresários ao Plano Real . 
 Ricupero determinou a redução de 38% para 2% da alíquota do normal-parafina, matéria-prima para detergentes líquidos . 
 O meia deve ser substituído pelo meio-campista Tadeu . 
 No treino de ontem, João Antônio correu apenas 15 minutos em volta do campo e não participou do coletivo . 
 O PFL não ajudou, com a bancada se retirando em massa sob o comando dos «malvadezas» para «impedir novos impostos ao povo» . 
 O PPR não ajudou, com Amin dizendo que se o «governo fez pacto com o diabo (eles), o diabo não cumpre» . 
 Nenhum partido apresentou alternativa à equipe de Lara, Arida, Franco, Bacha, a não ser balbucios nacional-populistas ou trismos de estruturalistas . 
 Ontem, ao anunciar o adiamento do prazo de entrega das declarações para o dia 31 de maio, o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse que a greve dos funcionários da Receita foi «o que menos pesou na decisão» . 
 Ontem não funcionou em São Paulo o serviço de esclarecimento de dúvidas pelo telefone 146, mas alguns auditores auxiliaram contribuintes que se dirigiam às delegacias da Receita . 
 Para substituir Guimarães na chefia da Divisão de Homicídios, ainda não há um nome escolhido . 
 O delegado mais cotado para o cargo é Marco Antônio Desgualdo, que hoje comanda a 1ª Delegacia de Homicídios . 
 Por enquanto, o delegado-geral, Álvaro Luz Franco Pinto, deverá permanecer no cargo . 
 Ele ainda não definiu se será candidato nas próximas eleições e só deverá se definir após Fleury decidir se cumpre ou não o seu mandato até o fim . 
  LITERATURA  
 A Selinute Editora acaba de incluir «A Noite na Taverna», de Álvares de Azevedo, e «Papéis Avulsos», de Machado de Assis, na sua coleção Oficina Paradidática . 
 «O Banquete de Caliban» (R$ 12,50) é a edição comentada de «A Noite na Taverna» . 
 «A Supremacia do Conto» (R$ 25,00), de «Papéis Avulsos» . 
 A coleção se caracteriza pela reprodução integral dos clássicos das literaturas brasileira e portuguesa, acompanhados de vários estudos que abordam diferentes aspectos da obra, além de leituras suplementares que funcionam como recursos de comparação no conjunto da tradição e da série literária em que a obra se insere . 
 Sindicalistas e funcionários das empresas se concentraram em frente aos pátios para evitar a saída dos ônibus ontem pela manhã . 
 As regiões sul e leste da cidade foram as mais afetadas pela paralisação . 
 O representante montou no quarto de empregada um escritório com computador, telefone e secretária eletrônica comprados e instalados pela própria Kodak . 
 «Antes eu estava amarrado a memorandos e reuniões frequentes na empresa», conta . 
 «Hoje dedico 80% de meu tempo aos negócios.» 
 As duas seleções ganharam as suas pelejas iniciais por farta margem . 
 A Argentina esmagou a Grécia, 4 x 0, num jogo em que poderia ter feito o dobro dos tentos . 
 A Nigéria, com o elenco mais jovem e menos experiente do torneio, abateu a Bulgária, 3 x 0 . 
  (Pas de Violence Entre Nous)  
  Produção: Brasil/França, 1973  
  Direção: Nelson Pereira dos Santos  
  Elenco: Frédéric de Pasquale, Sylvie Fennec, Regina Rosemburgo  
  Onde: hoje, às 21h, no Espaço Banco Nacional de Cinema  
 O projeto original de Nelson Pereira dos Santos para esta co-produção franco-brasileira era o de uma ficção científica com um sofisticado aparato tecnológico . 
 O resultado final, entretanto, é uma espécie de «Mad Max» do Terceiro Mundo, sem pé nem cabeça . 
 A mudança ou ausência de rumo do filme não pode ser creditada apenas à precariedade de recursos da produção (que reduziu o «aparato tecnológico» a um walkie-talkie e algumas granadas), mas também e principalmente a um certo espírito do tempo (início dos anos 70) . 
 Um espírito, grosso modo, de perplexidade, desorientação e delírio, traços comuns a inúmeras produções do período . 
 «Com a seleção dos anos 80 aconteceu o mesmo . 
 Não se pode perder o foco e desperdiçar energia . 
 Quando se atinge o topo é mais difícil de ficar nele . 
 Aí acontece só uma coisa: queda», afirmou Bernardinho . 
  (SK)  
 Procuraram a ossada nos 20 anos seguintes, nem Bu€uel, nem Ionesco, nem Kafka conseguiriam imaginar assassino e polícia, coesos como os militares em horas de crise, investigando palmo a palmo o chão da cidade à procura dos ossos . 
 Daí a tese que defendo há outros tantos 20 anos: enquanto não se vencer esse gargalo que é ao memo tempo policial, moral e urbano, do Rio deve-se esperar as piores coisas . 
 Este é o governo que deveria levar o país até as eleições, disse Antonio Tajani, porta-voz da Força Itália, partido de Berlusconi . 
 Tajani disse ser contra um governo de técnicos . 
 Esse governo de técnicos é uma das hipóteses de solução para a crise que o presidente está considerando, segundo a imprensa italiana . 
 Ele nomearia um governo chefiado por alguém de fora dos partidos . 
 Durante esse governo seriam feitas reformas eleitorais e institucionais e, só então, seriam convocadas eleições . 
 «Queremos fazer algo que as nossas famílias possam apreciar», disse o prefeito da cidade, justificando a proibição dos biquínis . 
 A disposição do ataque corintiana ficou clara desde o início . 
 Aos 15 segundos Viola dava o primeiro chute, fora, ao gol de Velloso . 
 O Palmeiras logo mostrou que jogaria no contra-ataque . 
 A equipe deu 22 lançamentos, contra 11 do adversário . 
  Bragantino enfrenta o cansado Santo André  
  Da Folha ABCD  
 Santo André e Bragantino fazem um jogo de constrastes hoje às 16h em Bragança Paulista . 
 O time do ABCD começou o campeonato com bons resultados, mas nas últimas rodadas decepcionou . 
 A maior preocupação do técnico Hélio dos Anjos é com o rendimento físico da equipe, que perdeu para o Palmeiras anteontem . 
 A Receita quer receber o impostos que deixou de ser recolhido aos cofres públicos . 
 Osiris disse que o órgão já conseguiu cobrar a maior parte de uma primeira multa de US$ 5 milhões aplicada em janeiro contra os bicheiros . 
 Essa multa foi aplicada sobre as declarações de bens dos anos de 1991, 92 e 93 de 14 bicheiros, quatro empresas e mais 30 laranjas (pessoas usadas pelos bicheiros para lavagem de dinheiro) . 
  (Roni Lima e Ivanir José Bartot)  
 Outra ilegalidade cometida foi quanto ao destino dado a pelo menos seis homens presos no Dona Marta . 
 Eles foram colocados num veículo do 2º Batalhão de Polícia Militar e levados para lugar incerto e não revelado . 
 Sequer seus nomes foram revelados aos jornalistas que cobriam a ação dos soldados . 
 Como nos tempos do regime militar, quando as garantias individuais estavam suspensas e a cidadania em perigo . 
 Além da detenção irregular, outro aspecto a ser ressaltado é a humilhação a que foram submetidos principalmente os passageiros dos ônibus que se dirigiam ao Rio ontem e que foram retidos nas diversas «blitzen» montadas nas estradas . 
 Ouro: alta de 0,64%, fechando a R$ 11,06 o grama na BM&F, movimentando 4,1 tonelada, contra 1,56 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5490 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5775 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 101,30 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 378,70 . 
  Serras e acúleos do cactus sangram  
  Leite da terra quando os vão cortar,  
  Mas este, sem espinhos, não espalha sangue,  
 Quase nem sombra, só a fala do ar . 
 Dínamo angelical! 
 Ventríloquo do Azul! 
  Enquanto o mar, covil de tubarões, se esgueira  
  Na praia, que conjuração dos ventos urde  
 O furacão a apoteose derradeira! 
 Ele conta que as camisas chegam a 30 cidades do interior da China e se transformaram num «must» da moda chinesa . 
 «A Associação de Produtores de Roupas nos escolheu como os melhores deste ano», orgulha-se o vice-diretor da Jinjilie . 
 De qualquer forma, exportar (sobretudo para o mercado norte-americano) está agora mais difícil, com a recente imposição de quotas aos têxteis chineses pelo governo dos Estados Unidos . 
 Segundo os diretores das montadoras que assinaram o protocolo José Carlos Pinheiro Neto (GM), Ivan Fonseca (Autolatina) e Célio Batalha (Fiat), a ampliação do protocolo servirá para atender o aumento da procura por carros «populares» . 
  Combate ao ágio  
 Indiretamente, segundo os diretores, servirá para combater o ágio, já que a oferta pode vir a ser regularizada . 
 3) a nova empresa lança debêntures no mercado e, com o dinheiro da venda, paga os créditos recebidos . 
 Há no mínimo duas vantagens: juros menores e a desburocratização da estrutura de caixa das empresas . 
 Isto porque cria-se, juridicamente, uma instituição para ser repassadora e captadora de crédito no mercado . 
 Gráficos permitem, por exemplo, a análise dos indicadores de gravidade nas UTIs; dos índices de acerto na interpretação de exames; do tempo para a realização de testes laboratorias . 
 A equipe corre atrás dos erros . 
 «Começamos uma busca ativa dos erros . 
 Eliminamos a prática de varrê-los para debaixo do tapete . 
 Só buscando e difundindo o erro conseguimos soluções», diz Brandt . 
  Granada mata 3 na fronteira de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos três pessoas morreram e dez ficaram feridas com a explosão de duas granadas em Goma, no Zaire, perto da fronteira com Ruanda . 
 Os dispositivos teriam sido deixados no local por soldados rebeldes da Frente Patriótica Ruandesa . 
 Não há também como ensinar às máquinas, com a tecnologia atual, a diferença entre um rio e uma estrada, diz Anna Lucia Barreto de Freitas, chefe do projeto de informatização da cartografia . 
 Os computadores não servem só para ganhar tempo . 
 Com a digitalização dos mapas, melhora muito a qualidade das informações . 
 A multidão de telespectadores mexicanos, porém, dispõe de apenas seis canais de TV com sinal aberto quatro estão nas mãos da Televisa . 
 Líder absoluta de audiência, a emissora do magnata Emílio Azcarraga emprega 15.700 funcionários, assina 22 mil horas anuais de programas, gasta entre US$ 5 mil e US$ 20 mil em um capítulo de novela, conta com 80 mil metros quadrados de estúdios e vende produtos para 55 países . 
 São números respeitáveis, principalmente quando se considera que a Globo possui cerca de 8.500 funcionários e produz 6 mil horas de programação anual em 2.500 metros quadrados de estúdios . 
 A emissora brasileira, que costuma consumir US$ 30 mil por capítulo de novela, tem maior penetração no mercado externo e exporta, hoje, programas para 128 países . 
 Ontem de madrugada, Marlene Mattos também comentou as recentes notícias de que Xuxa estaria negociando com o SBT . 
 «Convites dos concorrentes sempre existiram . 
 Não temos, entretanto, nenhum motivo para deixar a Globo . 
 Permaneceremos na emissora com um programa dominical, que devemos lançar logo depois da Copa.» 
 Maturana diz que uma de suas fontes de inspiração é a seleção brasileira de 70 . 
 «É uma obra de arte que todos nós queremos ter . 
 Mas é complicado tê-la como modelo sem ter aqueles craques» . 
 Mas Maturana tem algumas das virtuais estrelas desta Copa . 
 Valderrama, o louro cabeludo, comanda o time do meio do campo para a frente junto com Rincón . 
 Stella Falcão Rodrigues -- Eu acho isso uma coisa hedionda, execrável . 
 Eu acho que é um desrespeito total a memória de Nelson . 
 Graças a Deus os filhos ilegítimos têm mantido uma atitude bem digna . 
 Folha -- Que tipo de atitude? 
 Ele não pareceu muito abalado; sentado na beira da cama, nu, examinava o dedão do pé, que estava machucado . 
 Você ouviu o que eu disse? 
 Ela, irritada . 
  RANKING  
 Base: 1 jogo . 
 O MAIS ACIONADO* . 
 Era difícil encontrar um edifício ou um carro que não exibisse a bandeira do petista Olívio Dutra ou do peemedebista Antônio Britto . 
 A presença de militantes petistas era superior . 
 Os militantes fizeram «bandeiraços» em vários locais, predominando a paz entre eles . 
 Os quadros têm figuras de palhaços (Gacy era construtor aposentado e palhaço amador) e muitos motivos religiosos . 
 Gacy arrecadou cerca de US$ 100 mil com as pinturas e com um serviço telefônico onde curiosos pagavam US$ 23,88 (CR$ 31 mil) para ouvi-lo negar seus crimes . 
 O dinheiro da exposição ficará para os herdeiros (a irmã e quatro crianças), cobrirá gastos com advogados e com sua carceragem . 
  Getúlio assumiu o destino de 'fazer' o país  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 O livro mais inacabado que já se publicou no Brasil foi «Getúlio Vargas, meu Pai», de Alzira Vargas do Amaral Peixoto . 
 É de 1960 e nos aproxima de Getúlio vivo, e, me parece, muito mais sincero do que era seu costume . 
 Ou do que era quando falava com qualquer outra pessoa . 
 Acontece que Alzirinha, como era universalmente chamada, não inclui no livro o último período do governo de Vargas . 
 Nem o suicídio . 
 É como uma biografia de Tiradentes que só fosse até o momento em que ele chega ao cárcere, sem barba . 
 E que não o acompanhasse à forca . 
 «Getúlio Vargas, meu Pai» nos deixa, assim, sem o principal . 
 Não em relação aos fatos e suposições que cercam a morte de Vargas e que podemos encontrar em outros livros e depoimentos, inclusive de Alzira ela própria . 
 Em relação ao que Getúlio pensou e sentiu . 
 Em média, os fundos de commodities devem render este mês 3,83% brutos . 
 Líquidos, 3,46%, segundo o matemático financeiro José Dutra Vieira Sobrinho . 
 O ganho real sobre a Ufir será de apenas 0,85%, abaixo portanto de 1,2%, acionando o IOF da nova fórmula de tributação . 
 Comete muitos erros, perde a bola, mas consegue superar tudo isso com uma defesa forte nos rebotes . 
 «Nós não queremos que seja fácil . 
 Gostamos de perigo», diz o ala Anthony Mason . 
 O ponta-esquerda Edu Lima foi praticamente o único que tentou reverter o marcador para o time de Campinas . 
 Finalizou nove vezes e acertou seis . 
 Mas o goleiro Gilberto esteve muito bem e assegurou o resultado para o Santos . 
 No Santos, Macedo foi quem mais chutou: três vezes . 
 Fez um gol e desperdiçou os outros dois . 
 10h40 -- a velha ponte da Eusébio Matoso sobre o rio Pinheiros dá passagem ao cortejo, enquanto da ponte nova, ao lado e mais alta, fãs se manifestam jogando papel picado; sob as pontes, as avenidas marginais do Pinheiros estão paralisadas; 
 10h41 -- mais de dez helicópteros se movimentam sobre as pontes, voando a baixa altitude, agitando as águas do rio Pinheiros, já poluídas e que recebem o lixo acumulado nas margens movimentado pelo vento das hélices; 
  Minas Gerais 1  
 O professor Renê Gonçalvez de Mattos será o próximo reitor da UFJF (Universidade Federal de Juiz de Fora) . 
 Ele venceu a eleição obtendo 51,9% dos votos válidos . 
 Com o resultado, não haverá segundo turno . 
 Mattos deve tomar posse no mês de setembro . 
  Minas Gerais 2  
 As passagens dos ônibus de Belo Horizonte tiveram reajuste de 46,12% . 
 A tarifa dos ônibus circulares custa agora CR$ 450,00, a dos diametrais (bairro a bairro), CR$ 60,00, e a dos semi-expressos, CR$ 750,00 . 
 As empresas queriam reajuste de 60% . 
 Em entrevista à Folha, Assis conta um pouco da sua experiência de fotografar os cubanos, comenta sobre sua exposição e sobre seu próximo projeto, fotografar desabrigados norte-americanos . 
 Folha -- Você teve a preocupação de fazer um retrato político de Cuba neste momento? 
  Williams surpreende Benetton na Espanha  
  Damon Hill interrompe série de quatro vitórias consecutivas de Schumacher no campeonato de Fórmula 1  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviado especial a Barcelona  
 Michael Schumacher não venceu o Grande Prêmio da Espanha de Fórmula 1, ocorrido ontem em Barcelona . 
 O vencedor da prova foi o britânico Damon Hill, da equipe Williams . 
 O alemão Schumacher teve mesmo que se contentar com a segunda colocação . 
 «Sem se referir diretamente às palavras de seu pai, mas claramente consciente da repreensão contida nelas, ele acrescentou (a amigos): `Tudo parece tão ridículo porque eu realmente quero fazer a coisa certa para este país e para minha família . 
 Mas eu fico aterrorizado às vezes de fazer uma promessa e então talvez viver me arrependendo disso'.» 
 «Quando garoto, o príncipe Charles era tímido e passivo e facilmente intimidado pela forte personalidade de seu pai . 
 De acordo com um amigo próximo, `Philip estava tentando criar um filho que fosse capaz de tomar posse como rei em um mundo difícil . 
 Certamente Charles não era um bebê chorão, mas ele era terrivelmente sensível . 
 O príncipe Philip não percebia o quão sensível ele era.» 
  (RS)  
 Um dos filhos dos proprietários do bar, Edivaldo Luiz dos Santos, 27, disse que preparou a carne com alho, cebola e pimenta . 
 «A única diferença que notei é que a carne era meio dura e tive que deixar fritar bastante . 
 Ela começou a esfarelar e a espumar . 
 O fígado normal não derrete», disse . 
 Ele afirma que foi o primeiro a comer a carne e que não desconfiou que pudesse ser um fígado humano . 
 «Minha mãe desconfiou e disse que podia ser de gente.» 
 Mas a probabilidade de confirmação é de 1 para 400, e muitos físicos já consideram definitivo o achado que coroa 17 anos da famosa busca . 
 São muitos os problemas físicos e cosmológicos que o top poderá ajudar a resolver . 
 Já morreram cerca de 500 mil pessoas na guerra . 
 Há 2 milhões de refugiados . 
 O ataque põe em risco a ação humanitária da ONU, decidida há três semanas . 
 O avião canadense teve de decolar às pressas, logo depois de aterrissar . 
 Um morteiro de 81 mm explodiu a 400 m da aeronave . 
 Um militar canadense quase caiu do compartimento de carga . 
 Os funcionários também estão recolhendo e incinerando colchões e cobertores dos sem-teto . 
 No entanto, a prefeitura não está fazendo a reposição dos objetos . 
 «Os colchões apreendidos estavam totalmente infectados e a própria população acaba fornecendo outros», disse David . 
  Venda de automóveis é estável  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de automóveis nas duas primeiras semanas do mês são definidas pelos revendedores como «estáveis» . 
 O desempenho do setor é semelhante ao de abril, quando foi registrada queda de cerca de 15% em relação a março . 
  SÃO PAULO  
  Júnior baiano inicia treinos na equipe  
 O zagueiro, que não havia participado da reapresentação da equipe por problemas pessoais (sua mulher abortou), treinou ontem no CT da Barra Funda . 
 Sobre a ida de Dinho para o Santos, nada foi acertado . 
 O procurador do atleta declarou em entrevista a uma rádio que o São Paulo pode complementar o salário do jogador por seis meses, já no Santos . 
  ATLETISMO  
  Treinador chinês renuncia ao cargo  
 Ma Jurgen, treinador da equipe de fundistas que conseguiu várias marcas mundiais no ano passado, apresentou sua renúncia em resposta às interferências das autoridades chinesas em seu trabalho . 
 De qualquer forma, essas altas devem ser vistas com cautela . 
 Há vencimento do índice Bovespa futuro dia 15 e de opções dia 20 . 
 Há muita especulação nesses períodos . 
 As pesquisas eleitorais e o Plano Real influenciam de perto os pregões . 
 Por isso, prevêem-se fortes oscilações daqui para frente . 
  No comando  
 Luiz Roberto Correa Reche é, desde janeiro, o presidente da Paranapanema, designado em substituição a Samuel Assayag Hanan . 
  Em expansão  
 A Vega Sopave S/A está abrindo uma filial em Salvador (BA) . 
  Jair Pereira está fora do Corinthians  
  Do NP  
 Jair Pereira deixou o Corinthians . 
 O técnico e o clube, em reunião realizada ontem, não chegaram a um «acordo financeiro», segundo o vice-presidente de futebol corintiano, Romeu Tuma Jr. 
 O dirigente não quis comentar se Pereira estava tendo contatos com o Palmeiras . 
 Ake Brannstrom estará deixando a presidência da Scania do Brasil em meados deste ano e retornará à Suécia, onde assumirá a vice-presidência de pós-vendas . 
  Estratégia bancária  
 O Banco de Boston tem como meta para este ano ampliar sua atuação no Cash Management (atendimento integrado às empresas), com crescimento de 40% a 50% . 
  Entidade faz campanha por liberdade  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Nacional de Jornais (ANJ) iniciou esta semana uma campanha de divulgação da «Carta de Chapultepec», uma declaração de princípios pela liberdade de imprensa e pela democracia . 
 O documento foi elaborado no dia 11 de março, durante a reunião da Sociedade Interamericana de Imprensa (SIP), no México . 
 Ressalte-se aqui a grande diferença entre a Roma que inspirou a frase do general e a Brasília que embalou as palavras do coronel . 
 Ao contrário do benefício concedido a César, aos parlamentares brasileiros não restará uma trilha de volta . 
 A derrota neste caso será fulminante e definitiva . 
 Não há sequer espaço para vitórias parciais . 
 CINQUENTENÁRIO DO 'VESTIDO', CARLOS HEITOR CONY . 
 A equipe econômica vai acompanhar o impacto da redução do imposto para evitar desemprego . 
 Se ficar comprovado prejuízo para a indústria nacional, o governo poderá voltar atrás e retornar o imposto às alíquotas anteriores . 
 Os problemas que surgirem serão analisados por uma comissão interministerial composta por técnicos dos Ministério da Fazenda e da Indústria, do Comércio e do Turismo . 
 O objetivo da medida é evitar aumento de preços no mercado interno e garantir abastecimento . 
 Tercio aponta outras possibilidades de uso do serviço: cirurgias e pós-operatórios . 
 «O hospital Samer é aberto a quem quiser usá-lo com seu cirurgião particular.» 
 Programas para hipertensos e pessoas com risco iminente de infarto integram o «cardiocenter», além de exames . 
 No «terceira idade», caminhadas e jogos . 
 Os gastos das estatais com repasses aos fundos de pensões é uma das preocupações do governo . 
 Recente estudo realizado pela Seplan (Secretaria de Planejamento) e divulgado pela Folha mostra que as empresas estatais repassaram irregularmente US$ 3,7 bilhões entre 1986 e 1992 aos seus fundos de pensão, responsáveis pela complementação de aposentadoria . 
 A Abrapp (Associação Brasileira das Empresas de Previdência Privada) contesta os dados do governo, argumentando que a lei não proíbe repasses superiores a 7% da folha de pagamentos, como argumenta a Secretaria do Planejamento . 
 Para o governo, há gestão irregular dos fundos de pensão das estatais, que estão sob investigação . 
 Os dados divulgados ontem pela Secretaria de Administração Federal mostram que o BC (Banco Central) repassa à Centrus, fundo de pensão dos seus funcionários, US$ 546,63 em média por empregado, independente dele ocupar cargo de chefia ou de nível técnico . 
 O repasse equivale a 15,38% da remuneração básica média (US$ 3.555,20) ou 40,26% do salário básico . 
 No caso dos técnicos, o repasse para a Centrus equivale a 49,96% da remuneração . 
 PSDB, PFL e PMDB buscam um nome para enfrentar Miguel Arraes (PSB) na disputa pelo governo pernambucano . 
 O nome do deputado Gustavo Krause (PFL), ex-ministro da Fazenda do governo Itamar, é o preferido dos três partidos para ser o candidato . 
  (Gabriela Wolthers)  
  PAIS  
 O Petit Comité -- Buffet e Congelados (r . 
 Luís Góis, 1491, tel. 581-6379, vila Mariana) já está aceitando encomendas para o almoço dos pais . 
 Quem optar por peixe, pode pedir postas de badejo ao molho de agrião e alho . 
 Quem preferir carne, filé mignon ao molho de limão e pimenta rosa . 
 Os pratos não são congelados e os pedidos devem ser feitos até a próxima sexta-feira . 
  BRASIL-JAPÃO  
 O restaurante Mariko do hotel Caesar Park (r . 
 Augusta, 1508, tel. 253-6622 r . 
 2523) realiza entre os próximos dias 10 e 21 um festival com a gastronomia de Osaka . 
 Para isso, recebe dois chefs do local hotel Westin, Hiroshi Osawa e Hiroshi Takio, que prepararão de terça a domingo, a partir das 19h, o kaiseki, banquete oriental composto de 15 pratos . 
 Custa R$ 50 por pessoa . 
 Abater os animais com pouca idade e bom peso tem sido uma das preocupações dos pecuaristas do Mato Grosso, principalmente depois que o Estado passou a oferecer o incentivo fiscal de 5% sobre o preço de venda do produto . 
 Atualmente 110 produtores cadastrados recebem incentivos e produzem o novilho precoce . 
 A meta é chegar a 300 pecuaristas e enviar aos matadouros, já em 94, cerca de 20 mil cabeças . 
 «Não tenho dúvidas que este tipo de pecuária será a melhor opção de lucro e permitirá aos produtores um fluxo de caixa mais rápido», diz Blairo Maggi, um dos maiores plantadores de soja do Brasil, que faz experiências de cruza em Rondonópolis . 
 Ele pratica a integração entre a soja e o boi, aproveitando os resíduos do grão para engorda dos animais em confinamento . 
 A Folha apurou que Quércia determinou a Douglas Aguilar, encarregado dos contatos do quercismo com suas bases no interior, que pedisse aos prefeitos do PMDB votos para Rossi . 
 A inevitabilidade da cisão no PMDB, apontada por Leiva, na prática, já está ocorrendo antes mesmo da votação . 
 Carlão -- Bem, em primeiro lugar quero ver minha família em Fortaleza . 
 Vou para a casa dos meus pais e devo ficar lá alguns dias . 
 Só então me junto à seleção no Rio . 
 Mas antes quero chegar para saber o que vai acontecer . 
 Folha -- Os jogadores convocados pelo técnico José Roberto Guimarães vêm treinando forte . 
 Como você está fisicamente? 
 A maior parte do lixo paulistano (91,2% cerca de 12,1 mil toneladas por dia) é enterrado em aterros sanitários . 
 A tradição de enterrar lixo, além causar danos ao meio ambiente, está trazendo problemas à administração pública . 
 Hoje, há só dois aterros sanitários em operação na cidade . 
 Segundo os técnicos, a capacidade desses aterros deve acabar em 97 . 
 Resultado: a empresa, que planejava aumentar em 20% a oferta de pernil neste ano sobre 1993, está produzindo 30% mais . 
 Para isso, comprou matéria-prima junto a suinocultores que não são seus fornecedores tradicionais . 
  O desbunde levado às últimas consequências  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os anos 70 estão voltando? 
 Que horror! 
 Primeiro, as sandálias havaianas . 
 Agora, a tanga, numa cortesia de (quem diria? ) 
 Chanel . 
 Qualquer dia desses o Jaguar relança o «Pasquim» e a gente põe de novo na vitrola (perdão, no CD) uma balada do Gilbert Sullivan ou qualquer outro som que combine melhor com incenso de almíscar . 
 Relíquia hippie, a natureba tanga foi mesmo um escândalo, bicho . 
 Igual ao do maiô de duas peças, ao do biquíni e ao do monoquíni (ou topless) . 
 Pudera . 
 Eram apenas dois minúsculos triângulos de tecido presos por uma tirinha, que deixavam a bunda quase toda de fora e os pentelhos parcialmente à mostra . 
 Com a tanga, o desbunde deixou de ser uma metáfora para tornar-se uma metonímia . 
  Jejum de títulos chega a oito anos  
  Da Sucursal do Rio  
 Há oito anos sem título, o Fluminense renasce graças ao seu mais influente torcedor: João Havelange . 
 O presidente da Fifa conversou com a direção do Monaco, da França, e a convenceu a vender o meia Luís Henrique em 30 parcelas de US$ 50 mil pagáveis a partir de agosto . 
 Presidente de honra do Flu, Havelange também se empenhou na contratação do lateral-esquerdo Branco, titular da seleção . 
 Devido a sua interferência, a multinacional de material esportivo Reebok assinou com o clube contrato de US$ 400 mil anuais . 
  (MM)  
 Na manhã seguinte, Brizola assegurava que jamais dormiria ali novamente . 
 Anos depois, já em seu segundo governo, Brizola cedeu o mesmo palácio ao então presidente Fernando Collor como residência oficial durante a realização da Eco-92 no Rio . 
 A proposta gerou muita polêmica . 
 O ex-ministro Roberto Campos, por exemplo, considerou a tese de Cintra como a mais inovadora das apresentadas para a reforma tributária . 
 Um dos principais críticos da idéia, o ex-ministro Mailson da Nóbrega, a qualificou de «eutanásia tributária» . 
 Os interessados em participar poderão retirar os convites na Folha (Al . 
 Barão de Limeira, 425) a partir das 18h de hoje . 
 Brito passou o final de semana em um sítio no interior e, como não havia telefone nas imediações, resolveu levar seu celular . 
 Ao voltar no domingo à noite, parou na casa de sua filha na Vila Mariana, esqueceu o celular dentro do carro, mas trancou o Tempra modelo 95 com um sistema de alarme que trava portas e vidros . 
  Coletâneas trazem crônicas de futebol  
  `A Pátria em Chuteiras', de Nelson Rodrigues, e `O Sapo de Arubinha', de seu irmão Mario Filho, saem dia 13  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O melhor da crônica esportiva já feita no Brasil chega aos leitores em dose dupla no próximo dia 13, com o lançamento dos livros «A Pátria em Chuteiras», de Nelson Rodrigues, e «O Sapo de Arubinha», de Mário Filho . 
 Além da paixão pelo futebol e do virtuosismo jornalístico-literário, há algo mais a unir os dois autores: eles foram irmãos . 
 Mbyte é a unidade para medir a capacidade de armazenamento de informação de alguns dispositivos do computador . 
 Cada byte armazena o equivalente a um caractere . 
 Um megabyte equivale a 8 milhões de caracteres . 
 Saída serial é uma conexão (conhecida como porta) que faz a comunicação entre o compu