retende estimular a indústria do turismo . 
  FLEURY DIZ QUE NÃO DEVE LEALDADE A QUÉRCIA  
  Governador nega acusações de 'traição' e afirma ter 'todo o direito' de pleitear sua candidatura à Presidência, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, diz que não deve lealdade a Orestes Quércia, seu antecessor . 
 «Lealdade eu devo ao meu país, ao meu Estado, aos meus eleitores, ao meu partido e à minha consciência», afirma . 
 O governador está contrariado com entrevista dada anteontem por Quércia, na qual ele é chamado de traidor por não apoiar sua candidatura à Presidência da República . 
 «Traição seria o governador de São Paulo não se credenciar como eventual candidato a presidente da República . 
 Seria traição a seus eleitores», afirma Fleury . 
 O governador discorda do exclusivismo com o qual Quércia quer caracterizar sua candidatura no PMDB . 
 «Sou contra todo tipo de monopólio', declarou . 
 »Não sou candidato mas tenho todo o direito de, se quisesse, pleitear minha candidatura" . 
 Israel e Síria têm negociado um acordo desde 1991 na conferência para a paz no Oriente Médio sediada em Washington . 
 Apesar do encontro entre Clinton e Assad, não se espera que a nova fase da conferência, marcada para ter início amanhã, apresente resultados concretos a curto prazo . 
 Israel tem se recusado a retirar seus soldados do Golã antes de um acordo com a Síria que garanta relações normais entre os dois países . 
 A cúpula Clinton-Assad é o coroamento do processo de reaproximação entre seus países, fortalecido quando a Síria apoiou a coalizão liderada pelos EUA contra o Iraque na Guerra do Golfo, em 1991 . 
 Apesar disso, a Síria continua na lista de países que, segundo o Departamento de Estado norte-americano, dá apoio a atividades terroristas no mundo . 
 Os jornais dos EUA lembraram ontem que Assad, no poder desde 1970, foi considerado durante muito tempo pelo governo americano um líder tão hostil quanto o iraquiano Saddam Hussein . 
 O massacre de 20 mil civis na cidade síria de Hama, há 12 anos, foi citado por vários jornais . 
 Apesar de ter liberdade para criar, ele foi instruído para voltar e ajudar na marcação . 
 «Senão o setor fica muito vulnerável», disse . 
 Natural de Itajá (Rio Grande do Norte), José Ivanildo de Souza tem, por enquanto, um único objetivo: permanecer no Corinthians no ano que vem . 
 «Normalmente isso não significa nada (os carros costumam tocar o solo), mas não sabemos . 
 A suspensão podia ter problemas.» 
 «Podia haver uma saliência na pista naquele ponto e, com o choque, o carro teria ficado fora de controle», explicou Ecclestone . 
 Em 1969, cada norte-americano consumia 2,68 xícaras de café por dia . 
 Hoje bebe apenas 1,75 . 
 A explicação para essa queda de consumo se deve à tendência generalizada nos Estados Unidos de abandonar as bebidas que contêm cafeína, tida como uma das substâncias causadoras de hipertensão e de problemas cardíacos . 
  Ônibus pega fogo e mata 30 na BA  
  Maioria das vítimas era de crianças; ônibus levava entre 57 e 84 garimpeiros vindos de Goiás  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Pelo menos 30 pessoas -- a maioria crianças -- morreram carbonizadas na madrugada de ontem após o incêndio de um ônibus de turismo nas proximidades de Várzea Nova (390 km a oeste de Salvador) . 
 Já foram resgatados 23 corpos . 
 O número total de vítimas é estimado pela Delegacia de Polícia de Jacobina (BA) . 
  Saiba o que é franquia  
  Da Reportagem Local  
 Franquia é um sistema de parceria empresarial em que o dono de uma marca ou da tecnologia de operação de uma empresa franqueador transfere para um terceiro franqueado o sistema de trabalho que comprovou ser eficiente . 
 Por essa transferência, o franqueado paga taxas de franquia e de royalties (geralmente um percentual sobre o faturamento bruto) . 
 Contribui, também, para um fundo comum com a taxa de propaganda . 
 Folha -- E seu casamento com o Edson Celulari em uma cerimônia budista? 
 Parece o Richard Gere e a Cindy Crawford . 
 Cláudia -- Há quatro anos, conheci uma budista . 
 Eu estava em uma fase difícil, me separando, e ela me encaminhou para o budismo . 
 O catolicismo sempre me deixou dúvidas... 
 Ontem pela manhã, a atacante foi poupada do treino de defesa, pois ainda se recupera de uma inflamação no tendão do joelho . 
 A baixa do dia foi a atacante Virna . 
 No início do treino, a jogadora sentiu uma contração no músculo do ombro direito e voltou para o hotel, onde fez fisioterapia . 
 Material: seda, algodão, lycra coton, veludo e crepe, com predominância da cor preta . 
  MARISA RIBEIRO -- segunda-feira  
 Estilista paulistana, 43 anos . 
 Formada em artes plásticas, tem sua marca há dez anos . 
 Propôs sociedade a Zé Victor Oliva e Arthur Briquet, que entrariam com o espaço ocupado pelo Gallery . 
 O primeiro topou mas o segundo não . 
 Argumentações: Acha inviável a proposta de aumento da alíquota do IPI na venda de carro «popular» . 
 A Fiat deve produzir de carro «popular» a futurista . 
 Só nesta década é que Styne começou a receber maiores provas de estima do público . 
 Em 1990, ele ganhou um dos prêmios anuais oferecidos pelo Kennedy Center de Washington a artistas eméritos do país . 
 Em 1991, o cantor Michael Feinstein gravou o seu «songbook», com o próprio Styne a acompanhá-lo ao piano . 
 A renda per capita dos torcedores sauditas no estádio, no entanto, será centenas de vezes superior à dos holandeses . 
 Quase todos os sauditas são da família real ou da nobreza . 
 Os holandeses são na maioria da classe operária ou de classe média baixa . 
  Violência  
 A torcida holandesa é uma das fontes principais de preocupação da polícia de Washington . 
 Os fãs de futebol na Holanda são considerados os mais agressivos da Europa depois dos ingleses . 
  Paraíba 1  
 O juiz de Sapé (53 km a nordeste de João Pessoa), Adhailton Lacet Correia Porto, decretou o sequestro dos bens de cinco usineiros acusados de sonegação do ICMS . 
 Segundo o juiz, eles teriam dado um prejuízo de R$ 3 milhões nos últimos sete anos . 
  Paraíba 2  
 Porto sequestrou três fazendas, uma casa, três terrenos em áreas nobres de João Pessoa, um apartamento no Rio de Janeiro, uma lancha e dois telefones . 
 Ele ameaça decretar a prisão dos usineiros caso haja algum obstáculo à ação da Justiça . 
 De olho nas eleições de 1996, o escritor Sergio Ramirez, intelectual de renome, vice do ex-presidente Daniel Ortega e depois candidato a vice na chapa derrotada do mesmo Ortega, lançou o movimento «Por um sandinismo que recupere a maioria», com proposta de «renovação visando à reconquista do amplo consenso que levou à derrubada da ditadura» . 
 Ramirez e os seus pediram o fim do verticalismo, do sectarismo, dos métodos de luta violenta, moralização, abertura do partido e uma política de alianças . 
  Sem o CD-ROM, seria impensável ter programas multimídia como a enciclopédia «MS-Encarta»,da Microsoft, que reúne em um único disco 29 volumes de textos,  
 imagens «full-motion» e som . 
 Os fabricantes de micros também estão se adequando a esse tipo de mídia . 
 É crescente o número de micros de mesa que já saem de fábrica com CD-ROM, nos EUA . 
 Bennet usa como argumento resolução de 1982 da Suprema Corte, segundo a qual o presidente da República não pode ser processado civilmente por decisões tomadas no exercício do cargo . 
 Mas a decisão da Suprema Corte (tomada por 5 votos a 4) nada dizia sobre imunidade do presidente por atos cometidos antes da sua chegar ao cargo, como é o caso da acusação de molestamento sexual feita por Jones . 
  (CELS)  
  'Gazeta' negocia ações com fundos de pensão  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da «Gazeta Mercantil», Luiz Fernando Levy, confirmou ontem que está negociando com fundos de pensão a venda de ações preferenciais no valor de 16% do capital da empresa . 
 Quando as negociações estiverem concluídas «o que é para breve», diz Levy a «Gazeta Mercantil» vai abrir o capital para fechar a operação porque os fundos de pensão só podem ter participação em companhias abertas . 
 A «Gazeta» será então a primeira empresa jornalística de capital aberto no Brasil . 
 Os bancos Bradesco e Itaú lideram a operação de capitalização . 
 Dela participam fundos de pensão de empregados de empresas estatais e privadas . 
 A negociação da «Gazeta» não envolve as ações ordinárias, que dão o controle da companhia, e formam 70% do capital . 
 Ele não é contra a participação dos fundos de pensão e não acredita no poder de interferência dessas instituições na linha editorial . 
 Roberto Teixeira da Costa, outro ex-presidente da CVM, diz que «não há razão histórica para que uma empresa jornalística não seja aberta» . 
 Ele defende a profissionalização na empresa jornalística e nos fundos de pensão, que devem ter conselheiros para evitar a contaminação dos negócios familiares na empresa . 
 (FV) . 
 «Até agora, o São Paulo perdeu muito ponto bobo, como contra o Paraná e Bahia», disse Telê . 
 Nos dois jogos, o São Paulo cedeu empate no final . 
 Contra o Paraná, em Curitiba, chegou a vencer por 2 a 0 . 
 Contra o Bahia (1 a 1), o jogo foi no Morumbi . 
 No entanto, o escândalo apontado pela CEI não foi contido no seu governo, tanto que a comissão recomenda a suspensão de todos os contratos em andamento no DNER . 
 Logo, o exemplo do chefe não basta . 
 O presidente eleito afirma que medidas pontuais não resolvem e que mais eficaz é um processo permanente de controle da corrupção . 
 Tudo bem . 
 Mas se não se der um choque de moralidade de saída, o processo permanente tampouco produz efeito . 
 O relatório da CEI parece um excelente motivo, ainda mais havendo o aceno anterior do chefe da campanha de FHC, para que se demonstre, logo no início, uma decisiva mudança de comportamento . 
 A cobrar já no dia 2 ou 3 . 
 Em abril, FHC tinha 15% das intenções de voto no Nordeste . 
 Caiu para 9% no início de maio e voltou, agora, aos 15% . 
 Em São Paulo, porém, FHC caiu dos 29% que tinha em abril para os 22% atuais, depois de ter ficado com 21% no início de maio . 
 «Estamos preocupados com o plano em si», disse Lucena . 
 O ministro do Exército voltou a afirmar que, mesmo com a crise e com a insatisfação nos quartéis, não há risco de golpe no Brasil . 
 O ministro-chefe da SAE (Secretária de Assuntos Estratégicos), almirante Mário César Flores, afirmou que «as Forças Armadas estão dispostas a fazer cumprir as determinações do presidente da República, Itamar Franco» . 
 O ministro também descartou a possibilidade de golpe de estado no país . 
 Segundo ele, a crise entre os poderes Executivo e Legislativo e Judiciário traz riscos de destabilização para o Brasil . 
 Flores disse que a insatisfação nos quartéis é grande porque as decisões do Legislativo e do Judiciário aumentaram as diferenças salariais entre os servidores dos três poderes . 
 «Não há solução que não passe pela contenção (dos salários) dos que ganham mais», afirmou . 
 Para ele, a questão da isonomia salarial entre os servidores dos três poderes é antiga e vem sendo discutida desde o governo do ex-presidente José Sarney . 
 Segundo ele, a empresa está acertando a compra de outros terrenos para aplicar a mesma «fórmula» de projeto pequenos conjuntos comerciais modulados . 
 Próximo ao empreendimento da Inpar, na Vila Mariana, há pelo menos três outros prédios com conjuntos comerciais à venda . 
 Não foram exigidas, por exemplo, a apresentação de índices de liquidez e endividamento . 
 Os editais de licitação também determinaram que, em caso de desequilíbrio econômico-financeiro, provocado por mudanças na economia, a revisão dos preços pode ser feita por acordo entre a Cesp e as empreiteiras . 
 Segundo a lei 8.666 (parágrafo 5º do artigo 65º), tal decisão não pode ser fruto de simples «acordo» entre as partes . 
 Os auditores suspeitam que a fundação possa ter usado na cobertura da parte que lhe cabia no contrato dinheiro oriundo de outros projetos financiados com recursos público . 
  FNDE  
 No caso dos convênios 1928/91 e 5485/91, assinados com o FNDE para suprir de materiais o projeto «Alfabetizar é Construir», os técnicos põem em dúvida o valor total repassado à fundação . 
 Segundo a entidade, ela recebeu Cr$ 120 milhões (valores da época) em duas parcelas em agosto e setembro de 91 . 
 A entidade informou ainda que o segundo convênio foi, na verdade, um aditivo ao primeiro, sem acréscimo de recursos . 
 Tanto eles quanto eu e dezenas de economistas de todos os matizes, neles incluído o deputado Delfim Netto, consideram a atual política de juros, bem como a proposta de uma «âncora cambial» pela metade extremamente problemáticas . 
 Não creio que este «acordo» entre economistas de tão diferentes procedências se deva apenas ao desejo de fazer oposição ao atual governo ou ao seu candidato . 
 São cápsulas que contêm ácido acetilsalicílico o principal componente da aspirina e cafeína, entre outras substâncias . 
 A embalagem com 12 cápsulas custa 11 bolivianos (CR$ 5.643,00) . 
 Uma grande rede com 68 lojas especializada em produtos de baixo valor informa que 97% do pagamento dos produtos está sendo feito «in cash» . 
 Boa parte dos artigos comercializados nesta rede custa de R$ 0,10 a R$ 2,00 . 
 São chocolates, lâmpadas e produtos de higiene e beleza . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Prefeitura de Campo Grande lançou na semana passada o programa Pró-Vias . 
 O programa tem como objetivo, na primeira fase, a pavimentação de ruas do centro e de outros 23 bairros da cidade . 
 A prioridade será para as vias de transporte coletivo . 
  Mato Grosso 1  
 Os técnicos que participam da gerência do Programa de Desenvolvimento Agroambiental estão sendo capacitados para o Sistema para Análises Estatísticas . 
 O Sistema foi desenvolvido pela Fundação Arthur Bernardes, da Universidade Federal de Viçosa (MG) . 
  Mais 2 empresas aderem ao Corredor Centroleste  
  Da Reportagem Local  
 Mais duas empresas acabam de se incorporar ao Corredor de Transportes Centroleste: a fabricante de chocolates Garoto, de Vitória (ES), e a Armazéns Colúmbia, com sede em São Paulo . 
 A informação é de Sandra Stehling, 42, diretora de operações e presidenta interina do empreendimento . 
 O Corredor Centroleste é um complexo rodoferroviário que atravessa a região centroleste do país com destino a Vitória . 
 Neste momento, eles estão negociando a compra de tecnologia e componentes de fabricantes instalados na Ásia . 
 Essa linha de produtos -- especialmente calculadoras, fax, microcomputadores e monitores de vídeo será montada em Manaus (AM) em uma área de cinco mil metros quadrados que pertence à CCE . 
 O vereador Francisco Roberto (PT), líder sindical dos telefônicos de Londrina, disse que o prefeito Cheida está «na contramão da história do partido» . 
 O diretório municipal do PT distribuiu nota à imprensa criticando o prefeito e o superintendente do Sercomtel . 
 Cheida disse que apóia a comissão criada por Assad Jannani para efetuar a transformação, mas não quis comentar a contradição entre sua proposta e o programa petista . 
 Jessica Hagedorn -- A autora é uma das principais representantes da literatura filipino-americana nos EUA . 
 É autora de peças teatrais e escreveu o romance «Dogeaters», publicado em 1991, com inspiração confessa na obra de outros escritores imigrantes, como Salman Rushdie e Hanif Kureishi, autor de dois roteiros de cinema que se tornaram filmes de sucesso, «My Beautiful Laundrette» («Minha Adorável Lavanderia») e «Sammy and Rosie Get Laid» . 
 Joy Kagawa -- Autora de origem japonesa radicada no Canadá, autora do romance «Obasan», não chegou ao «mainstream», mas é sucesso de crítica nos EUA . 
 Os bancos trabalham com a idéia de um juro real em julho, o primeiro mês da nova moeda, entre 3% e 4% ao mês . 
 É este ganho que está provocando uma migração dos recursos dos CDBs para as cadernetas . 
 Na opinião de Raí, ele e os volantes Mauro Silva e Dunga não são prejudicados sem Zinho no meio-campo, quando a equipe tem três atacantes . 
 «Até melhorei no segundo tempo, me movimentando mais e errando menos passes.» 
 Folha -- É decisão sem volta? 
 Marcel -- Nem em time de veterano vou jogar . 
 Creio que completei minha época de basquete . 
 Para exercitar vou jogar outra coisa . 
 A pressão na semana, segundo o Datafolha, veio isoladamente do tomate, que passou a custar 51,85% mais para os paulistanos por causa do frio intenso . 
 Outra pesquisa que mostrou ligeira aceleração de preços na semana foi a da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
  Museu da Idade Média  
 Boulevard Saint-Germain . 
 Metrô Cluny ou Saint-Michel . 
 Vale pelo acervo e por estar parcialmente instalado nas termas construídas pelos romanos no século 4 . 
 Adulto FF 27, criança gratis . 
  Museu dos Inválidos  
 Metrô Latour-Maubourg . 
 Atração para os meninos: armas e armaduras antigas, departamento oriental com samurais e ninjas . 
 Adulto FF 34 criança FF 24 . 
  Outros programas  
 Consulte as publicações semanais de espetáculos em Paris («Pariscope» ou «L'Officiel des Spetacles», nas bancas às quartas) para outros programas como circos, espetáculos de marionetes e horários de outros museus . 
 Para cumprir seu super-roteiro de visitas às cidades, FHC reservou quatro dias da semana . 
 Nos outros dias, pretende ficar em Brasília e São Paulo . 
 Esse esquema deve funcionar até a Copa do Mundo . 
 A partir de agosto, o programa se intensificará e incluirá diariamente viagens aos Estados . 
  (Emanuel Neri)  
 Apesar desse esforço, o candidato a vice-presidente na chapa de Lula, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), disse ontem que não vai mudar o seu discurso . 
 Na semana passada, ele afirmou que a desobediência civil é legítima quando o Estado está ausente na defesa de uma minoria massacrada . 
  Começa hoje em SP feira de alimentação  
  Da Reportagem Local  
 Com a participação de 1.400 empresas (1.080 do Brasil e 320 de outros 15 países) começa hoje no Pavilhão de Exposições do Anhembi, em São Paulo, a 10ª Fispal (Feira Internacional de Alimentação) . 
 Segundo estimativa de Ricardo Santos Neto, diretor-presidente da Brasil Rio Promoções e Empreendimentos, que organiza o evento, o total de negócios durante a feira deve chegar a US$ 2,3 bilhões, US$ 300 milhões acima do registrado em 93 . 
 Os XT e os 286 já são máquinas limitadas, atendem a aplicações simples, como processamento de textos e cálculos com planilhas . 
 Só permitem trabalhar em DOS . 
 Os 386SX trabalham com «Windows» e com programas mais sofisticados planilhas, processadores de textos e programas gráficos . 
 Os dados sobre remarcação de preços, citados anteriormente, mostram que há imenso emocionalismo dominando a cena, com uma avalanche de informações distorcidas, isto é, responsáveis pela convicção de que «todos» os setores especulam e a explosão inflacionária é inevitável . 
 A realidade, felizmente, é outra . 
 Há focos de especulação, sim . 
 Mas eles são facilmente identificáveis e, exatamente por serem restritos, podem ser enfrentados pelo governo . 
 É isso que a sociedade tem que exigir . 
  Começa treino contra cólera em Fortaleza  
  Primeiro dia da emergência decretada pelo governador Ciro Gomes se concentra em ações nos bairros mais atingidos  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O primeiro dia do estado de emergência decretado em Fortaleza, por causa da epidemia de cólera, encontrou a cidade com 9.398 casos da doença registrados este ano . 
 O estado de emergência foi decretado anteontem pelo governador Ciro Gomes (PSDB) para intervir nas ações de saúde na capital . 
 A Secretaria Estadual da Saúde iniciou ontem o treinamento dos 2.100 agentes de vigilância para atuar nos bairros, primeira etapa do plano contra a doença . 
 Dados das secretarias municipal e estadual da Saúde mostram que o plano de emergência chegou num momento em que o cólera declina . 
 Fortaleza registra hoje 30 casos diários da doença . 
 Em janeiro, a média diária chegou a 300 casos . 
 O objetivo do plano é reduzir o número de casos, ainda considerado alto, a níveis endêmicos, entre 5 e 10 por dia . 
 Em plena campanha, revelou-se o esquema de caixinha política do considerado mais íntegro dos tucanos senador Mário Covas . 
 E o que não dizer dos Ibsens e dos Genebaldos e do governo Sarney? 
 Na relação dos vícios públicos, não há nenhuma diferença substantiva entre todos eles e Collor . 
 A escala era maior porque Collor tinha a Presidência da República . 
 E a ação menos discreta, porque o presidente deixou-se cercar por um bando de amadores deslumbrados . 
 Por isso, a cada dia que passa, mais acredito em dois fatos . 
 Primeiro: em relação à exploração dos favores do Estado, são todos farinha do mesmo saco . 
 Segundo: o que derrubou Collor foram suas qualidades . 
 Os vícios foram apenas o álibi para impedir mudanças, não para implantar a virtude pública . 
 Foi por ver pressões inflacionárias que o banco central dos EUA (Fed) elevou os juros de curto prazo em fevereiro e abril . 
 O mercado acredita que outra alta pode ser decidida na reunião de terça-feira do Fed, dependendo da taxa da inflação ao consumidor, a ser anunciada hoje . 
 A homenagem chega em hora oportuna . 
 Pelo menos, o basquete começa a despertar para os ídolos que alimentaram o interesse do torcedor pela modalidade . 
 A imagem da cesta de Marcel, no último segundo contra a Itália e que levou o Brasil à medalha de bronze no Mundial das Filipinas, em 1978, continua viva . 
 As cestas -- de Marcel, Oscar e cia. contra os EUA na decisão do Pan de 1987 em Indianápolis ainda repercutem . 
 a) Coronel Darci Lázaro; b) Almirante Pena Botto; c) Amaral Netto . 
 22. Qual o tema do musical «Roda Viva»? 
 Outros cursos do Sebrae SP falam sobre informatização, focalizando compra e o uso adequado de equipamentos e programas de computador . 
 A entidade vende programas como o «SCPI» (Sistema de Custos e Preços Indexados) para formação de preços de produtos . 
 Existem versões para comércio e para indústria . 
 Custa US$ 200 cada um . 
 Na próxima quinta-feira, véspera da introdução do real, o presidente fará uma reunião ministerial . 
 Itamar abrirá a reunião com um pronunciamento que será transmitido ao vivo em rede nacional de rádio e televisão . 
  Indústria investe em TVs de tela grande  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de televisores está investindo para trazer o clima do cinema para a sala do brasileiro . 
 Aproveitando a Copa do Mundo, as empresas programam lançamentos de TVs com tela grande acima de 24 polegadas . 
 Boa parte deles será mostrada na UD (Feira de Utilidades Domésticas), de 7 a 17 de abril em São Paulo . 
 A previsão dos fabricantes é de que o consumo do produto, de 100 mil unidades em 1993, salte para 170 mil unidades em 94 . 
 Os televisores grandes vão participar com cerca de 4% da venda total de TVs no país . 
 A previsão da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) é de que este mercado chegue a 4,2 milhões de unidades neste ano . 
  Legenda Foto: Piquet no kartódromo de Brasília, onde começou; Piquet, em prova no ano passado  
  Crédito Foto: Márcio Arruda/Folha Imagem  
  PIQUET E CRIANÇAS DISPUTAM CAMPEONATO  
  MORAES EGGERS  
  Secretário de Redação da FT  
 O tricampeão mundial de Fórmula 1, Nélson Piquet, parou de correr em campeonatos internacionais, mas não abandonou as pistas e a velocidade . 
 Ele agora dá atenção aos garotos que querem ser pilotos e estão começando nos esportes dos motores . 
 Depois de promover um campeonato em Brasília, onde mora, Piquet está organizando, junto com a Pakalolo e a Schincariol, um Campeonato Paulista de Kart . 
 A «maquininha» é o primeiro degrau para quem quer começar a correr no automobilismo . 
 Obs.: 1) As duas médias nos cargos técnicos do Banco do Brasil são para níveis médio (a) e superior (b) . 
 2) A média dos cargos de chefia de Furnas passa para US$ 3.597,50 quando se usa o critério de frequência efetiva cálculo feito apenas com base no número de trabalhadores beneficiados com a remuneração e benefícios . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,576% no dia 24, projetando rendimento para o mês de 41,18% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,17% e 54,35% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 47,5842% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 9.000% a 9.400% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 28% a 29% ao ano mais a variação da TR . 
  A esperança é a última que morre  
 Um grupo de amigos reuniu-se anteontem à noite em São Paulo para homenagear o deputado eleito Almino Affonso (PSDB-SP), que volta à Câmara após 30 anos . 
 Mandaram preparar especialmente um prato à base de tambaqui, peixe típico do Amazonas, terra natal de Almino . 
 Ao final do jantar, o deputado eleito levantou-se para fazer um discurso de agradecimento . 
 Lembrou que o mesmo grupo o havia homenageado em 82, quando ele foi candidato a senador . 
  Humor negro de «A Pequena Loja dos Horrores» sai em vídeo  
  ALCINO LEITE NETO  
 Editor do Mais! 
 O diretor, produtor e distribuidor de filmes Roger Corman é um pequeno capitalista que trabalha nos porões de Hollywood . 
 Ele, por exemplo, não usa roupa marrom e tem pavor a bicho empalhado, supostamente fontes de azar . 
 Sempre sai pela mesma porta que entra isso para «não se perder» do anjo da guarda . 
 Em 1985, fiz uma incursão por terreiros na periferia de São Luís, nos quais ele era apresentado como fiel devoto . 
 Aliás, no exato dia em que fiz a visita, um pai-de-santo relatou sobre um despacho preventivo para protegê-lo . 
 Motivo: um inimigo teria preparado «trabalho» para prejudicá-lo . 
 A cidade de Codó, no Maranhão, é anunciada como o maior centro de magia negra do Brasil . 
 Assim, é necessário muita precaução com essa concorrência, utilizando a criatividade para oferecer um produto diferenciado, de boa qualidade e preço competitivo . 
 Para obter informações adicionais sobre o setor, inclusive endereço de fornecedores de equipamentos, contate o Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil, telefone (021) 201-7222, ou o IPT Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo, tel. (011) 268-2211 . 
 «Faça uma carta e mande para o Ministério . 
 Enquanto isso, fale para os seus associados não cobrarem ágio . 
 Estou muito zangando com isso . 
 Eu corrijo tudo o que estiver errado», afirmou o ministro . 
 Ciro disse que existe ágio nos veículos usados . 
 «Não pode um modelo 1993 custar mais do que um 1994», exemplificou . 
 Sérgio Ricardo Batista, 23, sua mulher Mônica Oliveira, 25, e os vizinhos André Luis de Menezes, 18, e Gissele de Oliveira, 15, assistiam TV por volta das 21h, quando foram mortos . 
  Testemunhas  
 Duas testemunhas não souberam precisar se quatro ou cinco homens participaram da chacina . 
 Goldenberg garante ainda que a Creditel não cobra taxa de tranferência . 
 Segundo ele, a taxa cobrada é por prestação de serviços junto à Telesp . 
 Segundo ele, Silva pode refazer as contas das amortizações das parcelas para que haja um eventual reembolso . 
 Em «The Art of Arousal» (a arte de excitar), a psicóloga norte-americana Ruth Westheimer explora temas como o flerte, o beijo, prazeres em grupos, pela análise de quadros ou gravuras consagradas na arte (CR$ 157.500,00) . 
 Mas não só os livros ilustrados fazem o prazer da feira . 
 Do «boom» de livros eróticos que agora assola os Estados Unidos, há o último de Nicholson Baker, «Fermata», lançado no último mês pela Companhia das Letras . 
 Freire foi assassinado há um mês com um tiro no ouvido, disparado por um revólver calibre 38, enquanto dormia no apartamento do casal em Ipanema (zona sul) . 
 De acordo com o relatório, Luciana decidiu matar o executivo porque ele não permitia a separação . 
 O casal dividia o apartamento mas dormia em quartos separados . 
  Maradona disputa partida beneficente  
 O técnico do Mandiyú atuou diante de 20 mil pessoas no jogo organizado pelo ex-goleiro Ubaldo Fillol em benefício da Associação de Luta contra a Bulimia e Anorexia . 
 O time de Maradona perdeu de 6 a 4 . 
  Seleção treina no ginásio do Ibirapuera  
 A equipe faz treinos no ginásio a partir de hoje à tarde . 
 Na sexta-feira e no sábado, realiza jogos-treino contra o Japão . 
 No sábado à noite, embarca para Belo Horizonte, onde disputa o Mundial a partir do dia 21 . 
 O pai de Guilherme, Osni Silveira Júnior, disse que seu filho sofria de insuficiência cardíaca e asma . 
 No quarto do hotel, havia comprimidos à base de efedrina . 
 O estudante estava em Jacarezinho participando da Fetexas, uma festa típica do município inspirada nas festas «countries» dos EUA . 
 As nove testemunhas de acusação foram escolhidas pelo promotor Luiz Roque Lombardo Barbosa, da corregedoria do TJM . 
 Entre elas está o ex-assessor para assuntos penitenciários da Secretaria da Segurança Pública, Antônio Filardi Luiz . 
  Empresários apóiam campanha pró-turismo  
  Cidade precisa melhorar infra-estrutura, avalia secretário  
  Da Reportagem Local  
 Os organizadores dos principais megaeventos que aconteceram na cidade no mês de outubro apóiam a criação de uma campanha para promover o potencial turístico de São Paulo . 
 Anteontem, a Folha, em editorial, defendeu a institucionalização de um «superutubro» como marca permanente de São Paulo . 
  Sujeito a chuvas e trovoadas  
 A campanha para o governo do Paraná corria solta em 90 . 
 O tucano José Richa liderava as pesquisas . 
 Atrás, vinham Roberto Requião (PMDB) e José Carlos Martinez (PRN) . 
 Todos tinham preocupação em conseguir votos no estratégico norte do Estado e programavam visitas à região . 
 Num final de semana, Martinez chegou para seu comício na cidade de Wenceslau Braz . 
 Chovia muito, mas o candidato decidiu manter a programação assim mesmo . 
 Falou para quem se dispôs a ficar ali, debaixo do temporal . 
 Outro segredo do São Paulo está no fato de que seus cinco homens de meia Pereira (camisa 8) e Jamelli (10) e ataque Catê (camisa 7), Guilherme (9) e Toninho (11) são todos técnicos . 
 Na defesa, os zagueiros Nem (3) e Sérgio (4) são seguros . 
 O ponto fraco é marcação dos laterais . 
 O Flamengo, o único time do Rio de Janeiro que passou à segunda fase, está embalado . 
 Depois de uma derrota na estréia para o Corinthians de Presidente Prudente, o time só venceu 7 x 2 no Nagoya, 1 x 0 no Guarani e 2 x 1 no Caxias, já pela segunda fase . 
 Segundo comandante da Polícia Rodoviária Estadual, José Carlos Marcondes de Souza, será montada também uma operação especial na rodovia Carvalho Pinto . 
 Às 13h de domingo, o tráfego na rodovia terá sentido São José dos Campos-São Paulo a partir da rodovia dos Tamoios . 
  Elite e massa se refletem nos ídolos de FHC e Lula  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Os dois candidatos que lideram as pesquisas de intenção de voto para a Presidência têm ídolos tão distintos quanto sua origem social . 
 Nenhuma das preferências os torna mais ou menos qualificados para o exercício da Presidência da República . 
 Privalov -- Estava sempre cercado de mulheres, pois era um belo rapaz, era rico e tinha informações sobre o Ocidente . 
 Ele se envolveu em vários escândalos . 
 Folha -- Que escândalos? 
 A idéia é que o indivíduo faça livremente as suas escolhas, sem ter de ser levado pela mão por alguma babá governamental, com tudo o que isso tem de aviltante e ineficiente . 
 Bom para todos, empregados, empregadores, o conjunto da sociedade . 
 A renda mínima garantida não excluiria necessariamente, aliás, alguma assistência adicional em certos tipos de bens ou serviços de natureza pública ou coletiva, relativos à educação e à saúde . 
 Não é razoável deixar exclusivamente por conta do indivíduo (chefe da família) decisões que eventualmente podem afetar outros . 
 Outra tese aprovada ontem defende a criação de uma comissão da OAB para estudar propostas de punições contra juízes que descumpram os prazos processuais previstos na legislação . 
 A proposta foi aprovada por unanimidade no painel «Ética e Administração da Justiça» . 
 Também será submetida à plenária a carta final do encontro, que deverá se chamar «Carta da Independência» ou «Carta de Foz do Iguaçu» . 
 O presidente do Conselho Federal da OAB, José Roberto Batocchio, disse que as cartas das conferências da entidade costumam tratar de temas institucionais . 
 A comparação das pesquisas mostra maior variação entre os entrevistados que apóiam Esperidião Amin (PPR) . 
 FHC perde oito pontos nesse eleitorado em caso de segundo turno . 
 Lula sobe três . 
 No último mês antes do primeiro turno, a campanha de FHC torce pela subida do «voto útil»: a decisão de eleitores de outros candidatos de apoiarem o tucano já em 3 de outubro . 
 Oficialmente, a cúpula do PSDB evita fazer apelos nesse sentido . 
 Não quer atritos com adversários que poderão ajudar em caso de segundo turno . 
  Governo afirma que vai negociar salários com professores de SP  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Estado da Administração de São Paulo, Avanir Duran Galhardo, disse ontem que o governo vai negociar os salários com os professores da rede estadual . 
 A declaração foi feita ao presidente da Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), Roberto Felício, 42 . 
 A relação do número de bolas perdidas também mostra uma aproximação dos torneios brasileiros, com a Copa do Mundo ficando em um meio termo . 
 Já os dados sobre o recúo de bola mostra a aproximação do Campeonato Brasileiro com a Copa do Mundo . 
 A equipe de FHC também pretende alterar a destinação de parte dos recursos orçamentários, para cumprir a etapa inicial de seu programa de governo . 
 O projeto do Orçamento, enviado ao Congresso em agosto, não começou a ser analisado pelos parlamentares . 
 Nem sequer a Comissão de Orçamento está nomeada . 
 A associação cobra CR$ 3.500,00 para dar entrada nos papéis . 
 Os documentos necessários são cópias dos carnês a partir de novembro e circulares das escolas informando sobre os reajustes . 
 Já a Apaesp vai entrar ela própria com ação contra os colégios . 
 Ela recomenda que os pais paguem as mensalidades, para que os alunos não fiquem sujeitos às penas decorrentes da inadimplência . 
 Os quatro combatentes, Pete Sampras e Todd Martin pelos EUA, Stefan Edberg e Magnus Larsson pela Suécia, estão entre os jogadores mais bem-educados do circuito . 
 E o público era composto de 6.000 suecos, todos eles frios até a medula . 
 Resultado: nenhuma reclamação com o árbitro, nenhuma provocação da torcida, nenhum bate-boca entre jogadores ou qualquer outro ingrediente habitual das acaloradas disputas da Davis . 
 Do lado europeu, os noruegueses e suecos, nórdicos descendentes dos vikings, surgiram com capacetes com longos chifres e a bandeira pintada no rosto, seguindo a moda lançada em 86 pelos «primos» dinamarqueses . 
 Como adereço de cabeça, porém, a novidade mais interessante veio dos torcedores colombianos: uma peruca imitando a cabeleira do meia Valderrama . 
  Ele voltou  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Um jogo rápido . 
 Quem ganhou, em termos eleitorais, a semana que passou? 
 Três chances: 
 a) Fernando Henrique, que anunciou a fase final do seu plano econômico e que colocou enfim a campanha presidencial nas ruas; 
 O nome mais óbvio é do deputado Luis Eduardo Magalhães, líder do PFL na Câmara, filho do governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 Mas também estão na lista o senador Marco Maciel e o deputado Roberto Magalhães . 
 Faz 18 anos que Joaquim Francisco e Jarbas Vasconcelos são adversários políticos . 
 Por isso, diz o governador, o acerto tem que ser muito bem armado para convencer as bases a entrarem na campanha . 
 Se Jarbas Vasconcelos não for candidato, a cabeça de chapa pode ficar com Roberto Magalhães . 
 A aliança PSDB-PFL-parte do PMDB enfrentará Miguel Arraes, da coligação PT-PSB . 
 Fernando Henrique Cardoso, idealizador do plano de estabilização econômica, afirmou que o governo teria votos para aprovar a Medida Provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A MP foi reeditada semana passada, porque a área econômica não tinha certeza de sua aprovação no Congresso . 
 A bancada ruralista, formada por cerca de 200 parlamentares, ameaçou votar contra a proposta . 
 Os romanos não poderão ver as fotos de publicidade em que Naomi Campbell aparece seminua . 
 Pelo menos os do centro da cidade . 
 É que as fotos foram consideradas «explícitas» demais pelas autoridades locais e não poderão frequentar o mesmo ônibus que os súditos de César, onde deveriam ser veiculadas . 
 Engraçado é que as fotos foram liberadas para os ônibus da periferia... 
 Essa eu não entendi mesmo! 
  Fotos 216 e 176 (Paulina)  
  Guerra das Estrelas  
 Depois de verem as modelos invadindo as telas sem piedade, as atrizes dão o troco . 
 Uma Thurman deve substituir Paulina Porizkova na próxima campanha da Estée Lauder e Katherine Heigl («That Night», de Craig Bolotin, e «King of the Hill», de Steven Soderbergh) acaba de assinar com a Elite, na divisão criada especialmente para atrizes . 
  Sem explosão  
  ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS  
 A inflação de janeiro será de aproximadamente 40% . 
 Como esta taxa era em outubro de 35%, a questão que se abre é se a inflação se estabilizará neste novo patamar ou se a aceleração continuará . 
 Os motivos que levaram a inflação a 40% foram: antecipação da entressafra agrícola; crise de expectativas, baseada em um fim de ano com boas vendas, poucos produtos e um novo plano; e reposição de estoques . 
 Para os meses seguintes, além do fator expectacional, uma pressão virá da maior indexação que a URV trará . 
 Já o primeiro poema desse livro -- «Meus olhos são telas d'água,/ não ferem a perfeição.» 
 -- dá a medida do duro duelo que irá se travar, dentro do eu, entre o essencial e o inapreensível . 
 Tal conflito, que era dado de percepção espacial em «Superfície», revelando-se em poemas curtos, contidos, tornar-se-á temporal no livro seguinte, «A Barca do Tempo» (1950-1955), como a indicar que o impasse não se restringe à percepção imediata, mas estende-se ao ser no tempo . 
 Com articulação mais densa, a opção, ao gosto da época, é pelo soneto, talvez buscando na forma um indício de estabilidade, que o contínuo interrogar interior sempre destrói . 
 E ontem falei dos jogadores . 
 Hoje falo dos torcedores . 
 The fans, como dizem aqui nos States . 
 Adorei o Kit Lalas: peruca e cavanhaque . 
 E o Antonio Salomão já me perguntou pelo telefone «quanto custa?» 
 Nove, noventa e nove, noventa e nove . 
 Tudo aqui é US$ 1.99 . 
 Aqui eles não fazem 69, fazem por 99! 
  Rarará  
 E como disse o Stycer, essa é a Copa da Peruca . 
 Gringos de Kit Lalas, peruca e cavanhaque peruca Buffalo Bill . 
 Cucarachos de peruca Valderrama peruca Bozo . 
 E as brasileiras de peruca ráfia verdiamarela peruca mulata do Sargentelli . 
 Aliás, com o Parreira Go Home e sua Seleção do «Inho Nacional», elas deviam começar a usar peruca de constrangida! 
 Mais travado que a trave! 
 Pra frente Brasil! 
 Força na peruca! 
 Quem fica parado é poste! 
 Macaco Simão, ops, Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A Trace ofereceu ao governo paranaense em ofício datado de 14 de fevereiro de 1990 uma «fórmula alternativa» para agilizar a importação . 
 O objetivo era evitar que a operação fosse submetida à aprovação do Senado, dos ministérios econômicos, e driblar os trâmites burocráticos necessários . 
 Dias relata que a Trace exerceu forte pressão junto a secretários de Estado e a deputados . 
 «Tecnicamente, a operação implicaria endividamento externo, o que exigiria autorização do Senado», diz Dias . 
 «A Trace alegou que não havia necessidade, porque havia uma operação concluída em São Paulo, via banco do Estado (Banespa) dois anos antes . 
 Era uma forma de driblar, camuflar esse endividamento», diz Dias . 
  Retórica do «sacrifício»  
 É curioso que o modelo recém-adotado pela atual equipe econômica, que poderia ser chamado de «efeito Tanzi às avessas», esteja também impregnado pela retórica do «sacrifício», que permeia todo o plano, inclusive na peculiar sequência das três fases . 
 Na fase I, de «ajuste fiscal», os economistas do governo rebatem o antigo conselho de Keynes de que de pouco adianta tentar fazer ajuste fiscal, antes de estabilização, com uma inflação descontrolada . 
 O «criativo» contra-argumento do governo é que os nossos impostos estão bem indexados (anulando o chamado «efeito Tanzi»), enquanto no Orçamento os gastos públicos não estão indexados e portanto agora a inflação, em vez de aumentar o déficit, o diminui automaticamente, pela compressão forçada dos gastos públicos em termos reais . 
 181) Em 1993 comprei um apartamento para meu filho, com a escritura em seu nome . 
 Seus rendimentos são insuficientes para a aquisição, tem CPF, porém está dispensado da entrega da declaração . 
 Como devo declarar essa compra? 
 O.F.S. 
  (SP)  
 Na coluna «Discriminação», de sua declaração de bens, informe a doação em dinheiro feita para seu filho . 
 Indique o nome, CPF e endereço de seu filho e o valor pago na aquisição do apartamento . 
 Quando estiver obrigado a apresentar a declaração, ele deverá incluir em sua declaração de bens, o apartamento, mencionando o valor e a forma de aquisição . 
 O pacote formado pela entrevista («Passado, Presente e Futuro»), o «Acústico» e os clips tem duas horas e meia de duração e será exibido às 10h30, 15h30 e 21h . 
 Ambos os programas inéditos foram realizados pela MTV americana em 1993 . 
 Em «Passado, Presente e Futuro», a banda fala do começo de sua carreira em Aberdeen, Washington, e de seus quatro LPs . 
 Cobain explica por que adotou o estilo «curto e grosso» em suas letras por ter-se fartado de ver os críticos tentando achar significados ocultos nas mesmas . 
 Na casa da analista de sistemas Maria Rosa macedo, 41, ninguém escapou . 
 Primeiro foi o filho Hugo, 19 . 
 Em seguida, seus dois irmãos, a mãe e o pai . 
 A caçula Juliana, 11, ficou em pior estado . 
 «Ela tem bronquite e a gripe complicou.» 
 «Homem Invisível», o único romance de Ellison (que só ganhou sua primeira edição brasileira em 1990, pela Marco Zero, embora tenha sido considerado desde o lançamento, em 1952, uma das mais importantes obras de ficção do século), é um livro universal . 
 Ellison nunca se incomodou em criar ou estimular uma «estética negra», como líderes do multiculturalismo defendem hoje em dia . 
 A questão nem se colocava na década de 50, quando ele iniciou sua carreira literária . 
 A Previdência Social vem usando parte do saldo de caixa de 1993 para complementar os pagamentos . 
 A estimativa dos técnicos é que já foram usados US$ 400 milhões do saldo de US$ 1 bilhão . 
 Com isso, o Tesouro terá de repassar em dezembro recursos para o pagamento do 13o. salário dos aposentados e pensionistas . 
 Lúcia Braga disse ontem, antes de votar, que sua primeira decisão será avaliar a situação financeira do Estado . 
 «A Paraíba sabe que está havendo abuso do poder econômico na máquina administrativa estadual», afirmou . 
  Picape Fiat ganha mais espaço para levar carga  
  GRACILIANO TONI  
  Editor-interino do Tudo  
 Os centímetros a mais ganhos pela picape Fiorino no comprimento e na largura da caçamba transformam o carro em ótimo instrumento de trabalho . 
 Além de muito espaço e volume para carga, sem colunas de suspensão para atrapalhar, é fácil de manobrar e tem visibilidade invejável . 
 Com a adoção da injeção eletrônica, a picape ganhou melhor desempenho e ampliou a sua autonomia com o aumento de capacidade do tanque para 64 litros . 
 O motor 1.5 a álcool, do modelo avaliado, mostrou muito torque em baixas rotações . 
 Só o câmbio continua como antes, com engates duros e ainda imprecisos . 
 Políticas de fomento? 
 Todo mundo sabe: divulgação, propaganda, marketing, segurança, limpeza e coisas do gênero . 
 Como governador, editarei decreto nos seguintes termos: 
 Esse empresário tem a virtude de ser o empreendedor, o sujeito que tem a iniciativa, corre o risco, junta os fatores de produção e cria a empresa . 
 Depois que a empresa ganha consistência e forma, cresce e fica complexa, fica sem defesa contra suas eventuais irresponsabilidades . 
 No caso das empresas estatais tem-se a vantagem de um corpo de funcionários coeso, agindo como uma verdadeira corporação, mas também sem limites à sua atuação já que o Estado não é um controlador atuante . 
 Sem a pressão externa, mesmo que queiram, os diretores terão dificuldades em comandar processos de reestruturação, em desmanchar feudos internos e motivar os empregados para a busca da produtividade . 
  Conclusão  
 Eu pergunto: como é possível essa falta de seriedade? 
 Os acima citados personagens televisivos, que se dizem «repórteres» e/ou «entrevistadores» demonstram, dia após dia, não ter noção do que significa conduzir uma entrevista por sinal uma das tarefas mais difíceis no jornalismo . 
 Ao admitir que estava omitindo propositalmente uma informação, Otávio Mesquita faltou com respeito a seu telespectador . 
 Clodovil, por sua vez, faltou com respeito à convidada . 
  Rede Record contrata a jornalista Alice-Maria  
  Da Reportagem Local  
 O jornalismo poderá se tornar em breve o principal produto da Rede Record . 
 A emissora, que ainda hoje carrega a fama de priorizar programas evangélicos, contratou no último dia 4 a jornalista Alice-Maria . 
 DÊ UM CLIC NO FUTEBOL -- Reunião das 50 melhores imagens selecionadas no concurso «Dê um clic no Futebol» , promovido pela Fujifilm do Brasil . 
 Casa da Fotografia Fuji (av . 
 Vereador José Diniz, 3.400) . 
 Seg a sex das 9h às 19h, sáb das 13h às 17h . 
 Entrada franca . 
 Até 16 de julho . 
 Bruno, o crítico, debate-se com seu sentimento de culpa por situar-se numa zona ambígua entre a solidariedade ao artista e o interesse profissional (e sobretudo comercial) por sua obra . 
 Em «As Babas do Diabo» expressão que se refere aos riscos brancos visíveis numa fotografia quando algo se moveu diante da câmera na hora do disparo, um fotógrafo busca decifrar um enigma que se apresenta quando ele amplia uma foto aparentemente banal feita num parque . 
 São 70 lojas (Hering, Porcelanas Schimidt, Tramontina, KFC, Pizza Hut etc) em um único piso que terão, segundo os lojistas, produtos com preços 40% abaixo do mercado . 
 «Será um outlet puro porque todas as lojas são de fábrica», afirma Anamaria Guzzardi, 44, gerente-geral do Castello Factory Prices . 
 A partir de meados dos anos 70, o quadro começou a alterar-se . 
 Somaram-se para tanto um processo natural de desconcentração industrial potencializado pelos investimentos do 2º. PND e por processos de inovação tecnológica que impulsionaram o agrobusiness em outras regiões do país e a crise do modelo de desenvolvimento baseado na substituição de importações, que atingiu São Paulo como nenhum outro Estado . 
 Nesse novo quadro em que se acirra a competição entre os Estados pela atração de investimentos, sem a mediação do governo federal chama a atenção a dificuldade das lideranças políticas paulistas de definir com clareza quais sejam hoje os interesses estratégicos e o novo lugar de São Paulo no desenvolvimento nacional . 
 Segundo o administrador regional da Sé, Victor David, 64, a operação faz parte de um amplo programa de limpeza do centro . 
 «Eles não dormem apenas, mas urinam em locais públicos, provocam mal cheiro . 
 A limpeza é questão de saúde pública», disse . 
  Antecipando o Mercosul  
 Chega ao Brasil esta semana a Frimetal, maior fabricante de freezers horizontais da América do Sul . 
 A empresa, instalada em São Paulo, é líder dos mercados residencial e industrial da Argentina desde 91 . 
  UNIÃO COMPRA 1,7 BI DE AÇÕES DA EMBRAER (Da Folha Vale)  
 A Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) conseguiu a capitalização de US$ 172 milhões (CR$ 59,7 bilhões) da dívida da empresa com o Banco do Brasil . 
 A operação reduziu em 39% a dívida da Embraer com o banco, avaliada em US$ 438 milhões (CR$ 152 bilhões) . 
 Das 5,3 bilhões de ações (preferenciais e ordinárias) colocadas à venda, a União comprou 1,7 bilhão das ações ordinárias (direito a voto) e a Câmara de Liquidação e Custódia ficou com 44,2 mil . 
  FLEURY DECIDE MANTER APOIO AO GOVERNO, TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, rompeu com a estratégia dos grupos quercista e sarneyzista do PMDB de levar o partido a se distanciar do presidente Itamar Franco . 
 Fleury telefonou ontem para o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), e afirmou que é contra a revisão do apoio ao governo . 
 «O partido já se decidiu pelo apoio e o assunto não deve voltar à pauta», disse . 
 O tema novo e altamente relevante que Giannotti aborda em seu último artigo é o impasse em que se encontra o país, para o qual a única saída seria «pagar o preço duma rápida integração na nova ordem internacional irremediavelmente globalizante . 
 No entanto, por causa do seu desemprego estrutural, crescerá o apartheid social, se um Estado pequeno, forte e hábil não implementar políticas sociais compensatórias» . 
 A dificuldade em aceitar esta tese começa pelo fato de que o Brasil já está integrado até as orelhas na nova ordem internacional . 
 Basta olhar os números de nosso comércio externo para comprová-lo . 
 É verdade que os fanáticos pela exportação sempre terão motivos para lamentar as oportunidades perdidas de aumentar ainda mais nossa participação no mercado mundial, mas é inegável que o regime militar revitalizou aquela integração e desde então ninguém a debilitou . 
  Até agora, só uma empresa foi multada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar das constantes ameaças de punição aos aumentos abusivos de preços feitas pelo ministro Fernando Henrique Cardoso, apenas uma empresa foi multada pela Sunab (Superintendência Nacional do Abastecimento) . 
 A revendedora de veículos usados «K 7», de Belo Horizonte, foi autuada com base na MP 434, que criou a URV . 
 A «K 7» será multada entre 5 mil e 200 mil Ufir (Unidade Fiscal de Referência) o valor depende da movimentação financeira da empresa por ter fixado os preços só em URV . 
 O artigo 8º da MP 434 manda o comércio informar os preços também em cruzeiros reais . 
  Goiás 2  
 Professores da Universidade Federal de Goiás, da Unicamp e das universidades federais Fluminense e do Rio Grande do Sul vão ministrar, de março a dezembro, o curso de especialização em educação e ciências na UFG . 
 O curso terá a duração de 360 horas . 
  Goiás 3  
 Antônio Carlos Junqueira, coordenador do Departamento de Doenças Transmissíveis por Vetores, da Fundação Nacional de Saúde, disse que o órgão vai liberar verbas para o combate ao mosquito transmissor da dengue em Goiânia . 
 O valor não foi divulgado . 
  Amazonas 3  
 O Detran informou que ficará atento ao uso dos telefones celulares no trânsito de Manaus . 
 O Conselho Nacional de Trânsito proíbe o uso do aparelho por motoristas com o carro em movimento . 
 Esta semana foram vendidas 2.000 linhas de celulares no Estado . 
  Amazonas 4  
 O vice-prefeito de Novo Aripuanã, Lourival Holanda Saraiva Neto, 37, morreu anteontem com um tiro na cabeça . 
 Segundo a polícia, o disparo foi feito acidentalmente pelo primo de Neto, identificado apenas por Pacu . 
 Os dois estavam caçando patos selvagens . 
  Seleção previsível entra em campo hoje  
  O futebol é como a vida: em nenhum dos dois pode-se dar ao luxo de perder oportunidades que aparecem  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O Brasil entra em campo hoje com a alma vestida de crepe . 
 Não só porque lamenta a perda de uma esperança Dener, um menino de 23 anos, que, com seu futebol feito de ousadia e irreverência, em cada jogo, era sempre uma surpresa latente, mas porque vai-se sedimentando no seu âmago a certeza da previsibilidade . 
 Desoneração fiscal (IPI e ICMS) dos investimentos em bens de capital, permitindo a modernização do parque industrial e resultando em melhor competitividade mundial . 
 Apesar os órgãos governamentais para atender aos pedidos de antidumping (defesa contra práticas desleais de comércio) que ocorrerão com frequência cada vez maior diante da abertura da economia . 
 Esta prática de defesa é absolutamente aceitável no quadro do comércio mundial e é posta em prática inclusive contra alguns produtos brasileiros, com frequência . 
 A maioria das medidas são referentes a mudanças constitucionais . 
 Muitas delas podem ser implementadas extraconstituição, desde que haja uma ação coordenada entre os vários poderes para alcançar uma política de exportação que coloque o Brasil no cenário mundial a altura da sua importância econômica, criando empregos e riquezas, aprimorando-se tecnologicamente através da competição aprimorando-se tecnologicamente através da competição internacional e preparando o caminho para um posicionamento estratégico do país que lhe dê credibilidade, respeitabilidade e, consequentemente, um lugar nos organismos mais influentes da política econômica mundial . 
  Quadrilha rival armou cilada, afirma polícia  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil encontrou ontem à tarde o local onde teriam sido mortos «Orlando Jogador» e todo seu grupo: a praça do morro do Alemão, na zona norte do Rio . 
 A hipótese mais provável, segundo a polícia, é que eles tenham caído em uma cilada armada por outro traficante, Ernaldo Pinto Medeiros, o «Uê», para obter o comando do tráfico na região . 
 Zedillo chamou de «fracasso» a atuação de Solís como negociador . 
 Os guerrilheiros do Exército Zapatista de Libertação Nacional anunciaram recentemente sua rejeição às respostas do governo às suas reivindicações . 
 A atitude do presidente, desde que se iniciaram as notícias sobre envolvimento do governo e de integrantes seus com a campanha de Fernando Henrique, não tem sido só de indiferença: é de consentimento . 
 Os ministros de partidos não alinhados com o candidato do presidente foram prevenidos, há tempos, de que não poderiam participar da campanha de outro candidato . 
 Mas ministros e outros integrantes do governo têm participado de atos da campanha do candidato de Itamar Franco . 
 Esta outra discriminação não cabe em atitude de magistrado . 
 O consentimento vai mais longe e com maior gravidade . 
 Desde que publicadas as primeiras notícias de utilização do governo, e portanto do dinheiro público, com fins eleitoreiros, o presidente teve bastante tempo para tomar uma atitude de magistrado do processo eleitoral, ou de presidente . 
 Nenhuma notícia o moveu, no entanto . 
 Estou entre os que supuseram (dando como provável a existência de outros) que o presidente Itamar Franco manteria na eleição «o respeito às normas éticas e jurídicas da democracia», a que se refere sua nota . 
 Mas, ao proclamar que «exerce a mais alta magistratura do processo eleitoral», Itamar Franco esquece que não tem cumprido o fundamento até da mais simples magistratura: a imparcialidade . 
 A sua Presidência e o seu governo enfim se entendem em um propósito o de, juntos, serem um grande, um enorme eleitor . 
 O zagueiro norueguês Alf Inge Haaland está suspenso e não joga na partida de hoje . 
 Deve ser substituído por Gunnar Halle, do time inglês Oldham Athletic . 
  (FCz)  
  Menem começa campanha eleitoral  
  Presidente argentino faz comício para 65 mil e promete recuperar Malvinas até o ano 2000  
  SÔNIA MOSSRI  
  ]De Buenos Aires  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, começou oficialmente a campanha à reeleição na noite de sábado, prometendo construir 300 mil casas populares por ano e recuperar as ilhas Malvinas, perdidas para o Reino Unido em 82, antes do ano 2000 . 
 O Partido Justicialista fretou ônibus para trazer militantes menemistas das províncias, no objetivo de tentar reunir 100 mil pessoas no comício . 
 O comandante das forças da ONU disse que ainda não tinha conhecimento oficial da trégua . 
 Os combates foram interrompidos ontem no início da noite em Kigali . 
 A ONU confirmou ontem a tomada pelos rebeldes da cidade de Gitarama, a 50 km de Kigali . 
 Casas Brancas, no Morro do Humaitá, (0246) 23-1458 -- US$ 630 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites); US$ 110 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Cobra 10% de taxa de serviço . 
 Byblos, no Morro do Humaitá, (0246) 23-1162 -- Lotada no Carnaval; CR$ 33 mil em fevereiro . 
 Receber João Ubaldo? 
 Fazer discurso na cerimônia de posse na Academia? 
 Está maluco?! 
 Se quer morrer, mude de médico . 
 Eu lhe proibi o sal e a emoção . 
 A proibição vai durar o resto da vida . 
 João Ubaldo será recebido por Eduardo Portella . 
 Terá o estudo sério e profundo que sua obra reclama . 
 Juntos, na tribuna, meu compadre João Ubaldo e o príncipe Eduardo, duas pessoas das mais caras ao meu coração: sendo recebido por Eduardo, é como se eu te recebesse, meu João . 
  'SÍNDROME DA VACA LOUCA' ALARMA BRITÂNICOS  
  Caso de menina de 16 anos com doença similar à do gado reacende discussão sobre as formas de contágio (Das agências internacionais)  
 O caso de uma menina britânica de 16 anos com uma infecção no sistema nervoso central reacendeu a polêmica sobre a possibilidade de seres humanos contraírem a «síndrome da vaca louca» a partir da ingestão de carne contaminada . 
 A imprensa britânica deu ontem destaque ao caso de Victoria Rimmer, do País de Gales, que sofre da doença de Creutzfeld-Jakob, um mal de origem incerta similar ao que ataca o gado . 
 A doença provoca degeneração do sistema nervoso e pode levar o paciente à morte . 
 Em Macaé, o candidato do PDT cancelou visita a Itaperuna . 
 Acabou improvisando uma carreta em Campos (a 280 km do Rio), onde faria comício à noite . 
 A cidade é reduto eleitoral de Anthony Garotinho, candidato do PDT ao governo do Rio . 
 Com duas fábricas localizadas em São Paulo, ambas com capacidade de produção de 1,4 mil toneladas de resina por mês, a Dixie-Lalekla realiza investimentos para ampliar sua produção em 20% já a partir do mês que vem . 
 No setor de transformação de matéria-prima para embalagens também há retomada dos investimentos . 
 A Companhia Brasileira de Estireno, formada por associação da Monsanto com a Unigel para a produção de poliestireno, deverá inaugurar nova fábrica em São José dos Campos (SP) em 95 . 
 O príncipe entra em cena a contragosto e cede a outros, num protesto, a prioridade que lhe cabe . 
 E coloca-se num canto do salão, vestido de negro, de luto fechado . 
 A roupa «preta como tinta preta» de Hamlet constitui o primeiro ataque ao rei . 
 Gertrude, alegríssima, apresenta-se (indica-o Bevington) em roupagem faustosa, assim como o novo soberano e todos os cortesãos . 
 (No teatro elizabetano o traje dos personagens compunha o cenário) . 
 Chocado pela postura absurda do enteado, Claudius a ele se dirige com cautela, chamando-lhe primeiro, «meu parente Hamlet» e, depois, «meu filho» (1.2.66-7) . 
 Hamlet, à parte (só ouvido, portanto, pela platéia) retruca com a aliteração famosa: 
 «Duplamente afins e sem a menor afinidade!» (1.2.67): recusa-se a reconhecer Claudius como soberano e padrasto e considera-o um canalha . 
 Claudius, diante da profunda tristeza de Hamlet, pergunta-lhe: 
 «Como é que nuvens ainda escurecem o vosso rosto? 
 Hamlet responde-lhe: »Não é assim, meu senhor . 
 Estou penando demais ao sol." 
 (1.2.69) . 
 Se isso for verdade, ela deve dar o fora antes que os machistas encontrem motivos para reafirmar suas convicções . 
 Marília Gabriela não parece ter posto o cérebro para funcionar . 
 «Domingo 10» merece ser conhecido como «Domingo Zero» . 
 A queda de Daniela Thomas e Bia Lessa pelos clássicos é digna de louvores . 
 Um Musil aqui, um Kleist ali, um Sófocles acolá com a prática, afinaremos o gosto, produzindo espectadores de qualidades, capazes de distinguir, em meio à cacofonia reinante, o que veio para ficar e o que não foi à tôa para a lata do lixo . 
 Com o tempo, quem sabe, teremos platéias suficientemente educadas para tolerar três horas de Musil sem demasiadas concessões à compactação e ao facilitário cômico . 
 Italo Calvino nos ensinou que todas as coisas definitivas são calmas, pois são livres do tempo . 
 Os verdadeiros clássicos são assim, calmos porque seguros de sua perenidade . 
 Calmos ainda que intensamente agitados por raios e trovões, como as peças de Shakespeare e o rock dos Beatles . 
 Tenho notado uma certa e preocupante malversação da palavra clássico na imprensa daqui e de fora . 
 Não por acaso, quem dela tem abusado com mais frequência são aqueles que não conseguem passar dois textos sem empregar o abominável anglicismo «cult», geralmente aplicado a obras por definição indignas de qualificação mais específica e conspícua . 
 Ciro promete acompanhar política de preços, juro, atuação do Banco Central, Banco do Brasil e Caixa Econômica . 
 Normalmente, a é tarefa do secretário-executivo . 
 Os tucanos da Fazenda Gustavo Franco (diretor de Assuntos Internacionais do BC), Edmar Bacha (assessor especial) e Clóvis Carvalho (secretário-executivo) apostavam na ida do presidente do BC, Pedro Malan, para a Fazenda . 
 As pessoas que entram no quarto devem usar roupas hospitalares, máscara, gorro e luvas para não contaminar o paciente . 
 Os objetos devem ser esterilizados . 
 Os imunosupressores deverão ser tomados por toda a vida . 
 Se o uso for interrompido, o sistema imunológico ataca o coração e a pessoa pode morrer em 48 horas . 
  Perua Tempra chega em outubro  
  Versão italiana, que vai brigar com Royale, Quantum e Suprema, foi apresentada ontem no Rio  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 A Fiat começa a vender no final do mês que vem a perua Tempra SW 2.0, importada da Itália . 
 O carro foi apresentado oficialmente ontem no Rio . 
 A perua SW (station wagon, como são chamadas as peruas em inglês) vai concorrer com Quantum, Royale e Suprema no segmento de utilitários familiares mais caros . 
  Cooperativa Sul Brasil anuncia sua auto-dissolução  
  Da Reportagem Local  
 A Central Agrícola Sul Brasil, a segunda maior cooperativa do país na produção de hortifrutigranjeiros, anunciou, ontem em São Paulo, sua auto-dissolução . 
 A decisão foi tomada em assembléia de seus cooperados no último dia 1º de março . 
 Oficialmente foi divulgado que as 29 cooperativas autônomas que antes comercializavam sua produção junto à Central Sul Brasil, localizadas em sete Estados, irão prosseguir normalmente com suas atividades . 
 Vários fatores contribuíram para o sucesso do mês . 
 Carros velhos e em mau estado após longo período de recessão estão sendo trocados . 
 0s financiamentos e leasing (arrendamento com opção de compra ao final do contrato) estão facilitados e com prestações mais leves . 
 Os modelos trazem novos desenhos, mais atraentes . 
 O clima de festa atinge também o mais tradicional templo do jazz em Nova York: palco de gravações e concertos históricos, o Village Vanguard comemora este mês 60 anos de atividade . 
 Bem mais novo, mas igualmente voltado para as «jam sessions», o paulistano Sanja Jazz Bar completa 17 anos esta semana (leia texto abaixo) . 
 Se é praticamente impossível determinar o dia e o local exatos do nascimento do jazz (vários estudiosos de peso acreditam que isso se deu durante os últimos cinco anos do século passado), uma coisa é certa: há mais de quatro décadas não se sentia tanto interesse pela música improvisada . 
 A competitividade entre as várias marcas fez os preços caírem substancialmente . 
 A queda chega a 50% em quatro anos . 
  Fax e micro  
 A Computer Place, que distribui esses eletrônicos para 1.500 lojas e ainda tem uma revenda própria, prevê para este ano receita de US$ 40 milhões, 166% maior do que a do ano passado . 
 A princípio, disse o estilista, o vestido de Assíria um modelo clássico de cor marfim deveria ser estampado . 
 A alteração ocorreu, revelou, porque a noiva mudou há um mês o horário do casamento, que deveria ocorrer pela manhã . 
  Governo acompanha de perto  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) está monitorando a greve dos petroleiros para subsidiar o Ministério da Fazenda nas negociações . 
 Vários boletins atualizados da SAE foram encaminhados nos últimos dias aos negociadores nomeados pelo governo José Milton Dallari e Daniel de Oliveira, os dois assessores do ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
 No Sandals Royal Caribbean, em Montego Bay, o pacote custa US$ 2.112 por pessoa . 
 O hotel tem sete piscinas quatro delas aquecidas e com hidromassagem, três bares, quatro restaurantes (cozinha internacional, da Jamaica, da Indonésia e de baixas calorias) . 
 Em uma lanchonete na praia, cerca de 20 tipos de drinques são servidos 24 horas por dia . 
 Os esportes náuticos também são o ponto alto do hotel: esqui, windsurfe, caiaque, snorkeling e mergulho . 
 Josely -- Na época, havia uma necessidade vital, por parte das minorias, de se fazer enxergar . 
 Havia um motivo para se trabalhar, por exemplo, em comunidades femininas . 
 Até os anos 80, havia resistência e era necessário que se criasse um espaço específico para a mulher . 
 Daí, em 1991, surgiram os termos oficiais «multiculturalismo» e «politicamente correto» . 
 Por um lado, foi como esvaziar a produção destes grupos de seu contexto, sanitarizar, pausterizá-las numa grande massa . 
 O meio-campo Marco Antônio Boiadeiro, outro jogador que fazia sua primeira partida na equipe, organizava as jogadas de ataque . 
 Mas com um baixo índice de acerto nos passes, Boiadeiro não conseguia municiar os atacantes Marques e Viola . 
 A apenas 300 km daqui milhares de pessoas estão morrendo de fome . 
 Eu não quero ir para casa e responder às perguntas de pessoas que dizem: O que você fez em Bihac?, disse o chanceler . 
 O premiê britânico, John Major, e o chanceler Alain Juppé (França) ameaçaram retirar suas tropas a serviço da ONU se não houver progresso na situação . 
 Juppé disse que a missão da ONU está em suas últimas semanas . 
  Prédio da Gazeta pode ser liberado em 5 dias  
 Segundo o diretor do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), Carlos Alberto Venturelli (foto), 49, o prédio da TV Gazeta na avenida Paulista só será liberado dentro de quatro ou cinco dias . 
 O prédio foi interditado pelo Contru na noite de anteontem por não apresentar sistema de alarme contra incêndio . 
 A Faculdade Cásper Líbero, a Unip, o Colégio Objetivo e as rádios Trianon e Gazeta também estão instaladas no prédio . 
  Greve de motoristas deixa 120 mil a pé  
 Cerca de 120 mil pessoas ficaram sem condução na zona leste de São Paulo, até as 12h de ontem, devido à greve dos motoristas da empresa de ônibus Santo Estevan . 
 Eles exigiam da empresa o cumprimento da jornada de trabalho de seis horas diárias . 
 Os motoristas voltaram ao trabalho após uma negociação com os patrões . 
  ENTRELINHAS  
 Antes de embarcar para temporada nos Estados Unidos, Andréa e Oswaldo Coelho pilotam quinta-feira jantar de despedidas na Padre João Manuel . 
 * . 
 Ninguém ignorou que o PT não pode ganhar as eleições sozinho . 
 O programa devia lastrear entendimento entre os petistas e ser inteligível e assimilável pelos partidos de centro-esquerda e de esquerda aliados, os quais também dispõem de programas próprios e jamais poderiam agregar-se ao PT se o que estivesse em questão fosse o melhor jeito de incendiar o país pela via eleitoral!... 
 O 9º encontro avançou resolutamente pelo interior das «reformas» e «revoluções» dentro da ordem, que poderiam estar implantadas pelas forças econômicas, socioculturais e políticas capitalistas, se elas se voltassem para o povo e contivessem um projeto político nacional . 
 A química responsável, Rosane Braga, conta que, antes do programa, a indústria sequer tinha registro no Ministério da Saúde . 
 Agora, a Lúmen é uma das cinco empresas do setor no Estado que obedecem às normas da Secretaria da Saúde . 
 Procurado ontem através de sua assessoria de imprensa, o governador Fleury não se proncunciou até o fechamento desta edição . 
 Segundo a assessoria, ele não deve pretende polemizar com candidatos à sua sucessão . 
 O programa de governo do PSDB prevê a renegociação dos contratos para que os preços das obras públicas obedeçam os praticados no mercado . 
 Assim que aterrissou, logo depois do amanhecer, Miller retirou seu equipamento de paraglider e se despiu . 
 Seu corpo estava pintado de verde da cintura para baixo . 
 Minutos depois foi preso pela polícia . 
 Nenhum membro da família real estava no palácio . 
 A preocupação com a segurança da realeza aumentou depois que um homem avançou sobre o príncipe Charles com uma arma na Austrália, no último dia 26, disparando dois tiros de festim . 
 Segundo uma testemunha, Miller xingou a polícia . 
 «Ele conseguiu ficar sobre o telhado durante cinco minutos e levantou seus braços num sinal de vitória», disse . 
 Os defensores da medida argumentam que ela é uma retribuição dos alunos à comunidade que lhes dá o estudo gratuito, oferece a eles a chance de serem úteis à sociedade e cultiva os valores da boa cidadania . 
 Em vários Estados dos EUA os alunos de segundo grau têm que passar de 50 a 60 horas ajudando hospitais, asilos, bibliotecas e outras entidades . 
 Uma das falhas do programa é não trazer biblioteca de figuras, ideal para quem precisa ilustrar um texto . 
  $$ Fácil Informática: tel. (0473) 26-9177  
  MS-WORD 6.0 PARA DOS -- (d)  
 É um processador de textos, que apesar de ser exclusivo para DOS, traz inúmeros recursos de edição . 
 Divide o texto em até 23 colunas e permite criar fios; importa figuras de outros programas para ilustrar documentos . 
 Os comandos desse programa estão na parte superior da tela e podem ser acionados com o mouse ou pelo teclado . 
 A primeira está contida no raciocínio acima . 
 A economia brasileira ainda carece de um ambiente competitivo que mantenha os agentes econômicos sob os rigores de uma verdadeira disciplina de mercado . 
 Embora algum progresso tenha sido feito nos últimos anos, ainda há muito por fazer . 
 Não é da noite para o dia que se desfaz o imbróglio gerado por décadas de fechamento e estatização . 
 «Mas alguns cuidados são necessários para se ter sucesso nessa estratégia», afirma o consultor Manfred Tuerks, 53, responsável na América Latina da consultoria internacional A.T.Kearney, especializada em estratégia . 
 Tuerks também é vice-presidente da Associação Européia de Logística, em Bruxelas (Bélgica) . 
 O lobby desses interesses sustenta que a importação elimina empregos brasileiros ao fechar empresas locais por falta de condições de competir com os importados . 
 A argumentação sugere que é melhor pagar mais caro por um produto nacional que gerou emprego aqui do que pagar barato por algo que gera emprego na China . 
  Saldo cambial passa a ser negativo  
  Pela primeira vez desde o Plano Real, saída de dívisas estrangeiras supera as entradas  
  FIDEO MIYA  
  RODNEY VERGILI  
  Da Reportagem Local  
 O movimento de entrada e saída de dólares neste mês está negativo em US$ 167 milhões pela primeira vez desde o início do Plano Real . 
 De 1º até 22 de setembro último, ingressaram no país US$ 4,624 bilhões por conta de operações de exportações e financeiras, enquanto as importações e remessas financeiras somaram US$ 4,791 bilhões . 
 O saldo negativo do mês deve-se à saída de divisas nas operações financeiras, principalmente em função de reversões de operações financeiras com opções na Bolsa de Valores de São Paulo, feitas por investidores estrangeiros, segundo Alberto Alves Sobrinho, diretor da Fair Corretora . 
 O Soweto abre espaço também para reggae jamaicano e rap americano . 
 O Balafon promove desfiles de moda étnica e apresentações de grupos de dança e música . 
 Blen Blen Club -- r . 
 A coligação denunciou funcionários fantasmas no Baneser, que também obteve direito de resposta contra a coligação . 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, terá direito a um minuto do horário dos candidatos a deputado da Frente Brasil Popular (PT-PSB-PPS-PC do B-PV-PSTU), cujo programa citou jornais que envolviam o peemedebista no caso das importações irregulares pelo governo de São Paulo . 
 Ricupero aproveitou o último final de semana para pesquisar o preço das roupas nas lojas de Brasília . 
 O ministro considerou tudo muito caro quando comparado com o preço de venda nos Estados Unidos . 
 A redução do Imposto de Importação da roupa pronta não é a única alternativa em estudo . 
 O governo poderia ainda reduzir o imposto de importação do tecido . 
 A reunião com os representantes do setor ainda não foi marcada . 
 O ministro Rubens Ricupero quer ouvir dos empresários que medidas podem ser adotadas para reduzir o preço do vestuário para o consumidor final . 
 Essa regra não tem força de lei, mas mesmo assim é cumprida à risca antes das 21h só aparecem comerciais de bebidas fermentadas, como cerveja . 
 Ilana discute a eficiência desta definição . 
 «Dependendo da quantidade que se ingere, bebidas fermentadas podem ser piores do que os destilados», diz . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fazendo farol  
 Com a alta da inflação as atenções voltam-se para as variáveis sob controle do governo . 
 Tarifas, câmbio e juros servem como faróis . 
 Os mercados seguem o caminho sugerido por tais indicadores . 
 Ontem, por exemplo, o Banco Central puxou os juros . 
 Volta entretanto a questão de saber se o BC será capaz de impor à economia juros reais mais elevados ou se não estará, como tantas vezes já ocorreu no passado, correndo atrás do prejuízo . 
 Ou seja, fazendo os juros correrem atrás da inflação . 
 Em seguida foi a vez de Chrissie Hynde, líder e vocalista dos Pretenders, também ingleses, que proibia hambúrgueres e hot-dogs em seus shows, ameaçando não se apresentar . 
 Foi ela também que declarou que gostaria de ver todos os McDonald's destruídos por bombas . 
 Arrependeu-se quando fãs resolveram seguir seu conselho e destruir uma loja da cadeia americana em Londres . 
 Os anos 90 se preparam para assistir a uma guerra acirrada entre vegetarianos e produtores de carne . 
 Na Inglaterra, há um lobby de produtores de carne contra os vegetarianos . 
 O objetivo é provar os benefícios da carne vermelha para a saúde e, claro, vender mais . 
 Ao custo de US$ 3 milhões (cerca de CR$ 1,2 bilhão), eles acabam de lançar por lá a campanha 'Carne para Viver' (Meat to Live) . 
 Jarman anunciou ser portador do vírus da Aids em 1986 . 
 Desde então ele se tornou um ativo militante pelos direitos dos homossexuais . 
 Seu último filme, «Blue» (1993), mostra a evolução de uma tela azul durante 90 minutos . 
 O cineasta disse ter se inspirado na cegueira que o afetou nos últimos anos . 
 Jarman deixa também uma vasta produção literária, que inclui de autobiografias («At Your Own Risk») a novelas (como «Dancing Ledge») . 
 Seu último trabalho foi «Chroma», um livro com ensaios sobre arte e cinema lançado na última semana no Reino Unido . 
 Por exemplo, aos 39 minutos, a Arábia Saudita perdeu uma grande chance, num cruzamento da direita . 
 Mas a zaga belga conseguiu, desesperada, impedir que a bola entrasse no gol . 
 O calor (32 graus Celsius no início do jogo) voltou a ser um fator de vantagem para os árabes . 
 Os belgas se cansaram no início do segundo tempo e tinham dificuldades para acompanhar os ágeis atacantes sauditas . 
 Esse atraso é considerado pela Volks como um «problema esporádico», que não afeta a produção . 
 Os carros continuam sendo fabricados normalmente (980 por dia) . 
 Eles ficam no pátio à espera da chegada das peças, que são instaladas à medida que chegam à fábrica . 
 Segundo a montadora, esse procedimento não afeta a qualidade dos veículos . 
 Em meados de 1995, dizem, a economia poderá oferecer condições consideradas necessárias para que as companhias hipotecárias possam financiar imóveis com juros e prazos acessíveis ao público de renda média . 
 Mesmo nessa situação, as companhias hipotecárias não deverão tirar os clientes do SFH (Sistema Financeiro da Habitação), em que os juros são tabelados a 12% ao ano, os prazos são superiores a dez anos e as prestações são vinculadas à renda do mutuário . 
 E a crise está nas mãos de Ricupero . 
 Se aceitar o novo regimento da Receita, não terá condições morais e políticas de rejeitar pedidos de outros setores e compromete o ajuste fiscal . 
 Inclusive dos funcionários das secretarias de Orçamento e do Tesouro, em greve por mais US$ 20 milhões por ano em gratificações . 
  jun.81  
 Papa retorna ao hospital por causa de uma infecção provocada por sangue contaminado . 
  Intestino  
 Jul . 
 Os candidatos do PRN, Ciro Tizziani Moura, do PSC, Eduardo Romanini Resstom, e do Prona, Álvaro Brandão Soares Dutra, terão, respectivamente, 1min27, 1min18 e 1min16 . 
 A campanha dos candidatos a governador irá ao ar às segundas, quartas, sextas e domingos a partir do dia 2 de agosto . 
 Serão 20min, duas vezes por dia . 
 Com efeito, inúmeros estudiosos consideram que tal anistia não produzirá efeitos significativos na caótica situação da zona sul, região que concentra a maioria das áreas de proteção aos mananciais . 
 Ao contrário, as áreas de mananciais e a sociedade em geral seriam as grandes beneficiadas, pois as mais de 950 mil pessoas que lá vivem teriam acesso ao saneamento básico, interrompendo-se o ciclo poluidor . 
 Dava até para imaginar que a esperta médica seria a primeira pessoa da equipe de Clinton a defender a legalização das drogas . 
 Uma semana depois, seu filho foi preso por vender um bocado do famoso Pó Boliviano de Sacudir para um tira disfarçado . 
 O Prêmio Médico Cure-se Você Mesmo do Tio Dave para a boa médica . 
 Esta rua conduz à nova atração do parque, a Além da Imaginação -- A Torre do Terror . 
 Trata-se de um prédio de 13 andares, que imita um velho hotel abandonado . 
 Após uma viagem por seus cômodos, repleta de curvas bruscas e ilusões de ótica, despenca-se em queda livre do topo do edifício . 
 Outro brasileiro nas finais é Neco Padaratz, que disputa a categoria júnior . 
 O irmão de Teco Padaratz se classificou ao vencer as baterias de sexta-feira . 
 No knee board (surfe praticado com a atleta manobrando ajoelhado), o carioca William Grutter garantiu seu lugar na disputa de hoje . 
 No segundo dia há 32 questões dissertativas (conhecimentos específicos), diferenciadas de acordo com a área do candidato . 
 No último dia há uma redação e dez questões de português . 
 Os documentos necessários para a inscrição são: original da carteira de identidade, ficha de inscrição preenchida e assinada, com a taxa paga e o cartão do candidato parte destacável da ficha autenticado pelo Banespa e uma foto 3x4 recente . 
 Acho bom que o treinador tenha dado uma oportunidade a Cafu, mas ali, na lateral esquerda? 
 Cafu entrou como lateral para que Mazinho pudessese se soltar mais . 
 Naquele lugar, quem joga é Leonardo . 
 Ou Branco . 
 Mesmo assim, Cafu ainda tentou algumas jogadas no caminho da linha de fundo . 
 Quando o gol brasileiro saiu, ele já estava em campo . 
 Precisamos dar mais liberdade aos homens que atuam à frente de Mauro Silva . 
 Nossa defesa jogou bem, não teve problemas . 
 Logo, não há necessidade de armarmos barreiras defensivas contra times como o norte-americano . 
  Paraíba 1  
 A Universidade Federal da Paraíba inicia amanhã as provas da 2.ª etapa do vestibular . 
 As provas acontecem nas cidades de João Pessoa, Campina Grande, Patos, Sousa e Cajazeiras . 
 A Comissão Permanente do Vestibular (Coperve) informou que 16.500 candidatos disputam 4.438 vagas . 
  Paraíba 2  
 A Escola Superior de Magistratura da Paraíba abriu inscrições para o curso de preparação para a carreira de magistrado . 
 As inscrições podem ser feitas até o próximo dia 11, no 6º andar do Fórum de João Pessoa . 
 A taxa é de CR$ 5.000 . 
 As provas acontecem nos dias 19 e 20 deste mês . 
  Brasil bate russas e ganha torneio de vôlei em Bremen  
  Seleção conquista título inédito e é campeã invicta da competição  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei é a campeã da Beck's Cup . 
 O time ficou com o título do torneio, disputado em Bremen, Alemanha, ao vencer na final a seleção da Rússia, vice-campeã olímpica em Barcelona e atual campeã mundial, por 3 sets a 0 (15/6, 15/9 e 15/11), em 70 minutos . 
 É o primeiro título internacional reunindo seleções fortes conquistado pelo Brasil . 
 Na semifinal disputada no sábado, a equipe comandada pelo técnico Bernardo Rezende já havia surpreendido a seleção cubana, atual campeã olímpica, vencendo por 3 sets a 0 (15/13, 15/3 e 15/13) . 
 Na outra semifinal, a Rússia passou sem problemas pela Alemanha batendo o time por 3 sets a 0 (15/5, 15/8 e 15/11) . 
 Este ano, o que mais chama a atenção nos finalistas é que a maioria deles poderia ser chamada de «zebra» . 
 No começo do campeonato e mesmo no início da fase final, times como o Indiana Pacers e o Utah Jazz eram azarões . 
  Francês derrete queijo na salsicha  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Cada vez mais os parisienses deixam seus hábitos seculares à mesa e passam a comer, como os americanos, andando na rua . 
 São sanduíches, crepes, quiches, pizzas e tortas que se vendem a quem passa, em bairros movimentados como o Halles, o Quartier Latin, o Marais e a Bastille . 
 Lanche tradicional, os crepes são os campeões das barraquinhas . 
 Entre 9 francos e 15 francos (US$ 1,5 e US$ 3) é possível levar na mão um crepe simples (com manteiga) ou com ovo, bacon, atum, geléia, açúcar, mel etc . 
 Concorrentes fortes são os sanduíches enormes, feitos com meia baguete, forrados de salmão, atum, presunto, salada ou queijos . 
 Custam entre 10 francos e 18 francos (US$ 1,5 e US$ 3,5) . 
 Nas barraquinhas são mais baratos que nas padarias renomadas pela qualidade da baguete . 
 Mas vale pagar um pouco mais . 
 O ministro informou, ainda, que a Petrobrás voltou a repassar os recursos para o Ministério dos Transportes investir na recuperação de rodovias . 
 O repasse está sendo feito a cada dez dias . 
 «Vamos repassar US$ 50 milhões por mês até o final do ano», disse . 
 Outro projeto quer a mudança do nome da avenida Interlagos para avenida Ayrton Senna . 
  É de autoria de Dalmo Pessoa (PMDB)  
 Um terceiro, prevê a construção de um memorial ao piloto . 
 Também foi elaborado pelo vereador Dalmo Pessoa . 
 Alan Rudolph não é sutil . 
 Seu forte não é a densidade dos personagens, mas a estilização de imagens e narrativa . 
 A falta de sutileza transforma o cenário num mundo cruel visto por espelhos . 
 Ex-assistente de Robert Altman (de 73 a 76), Rudolph divide a carreira entre filmes autorais e encomendas de grandes estúdios . 
 «Equinox», seu 13º filme, repete os truques de sempre . 
 O mais óbvio, Rudolph aprendeu com Altman: pontas de gente famosa . 
 Em «Equinox», Fred Ward faz uma imitação dos mafiosos interpretados por Robert De Niro, e Marisa Tomei encarna uma prostituta brutalizada . 
 O gênero favorito do diretor parece ser o romance, filmado com humor amargo e maneirismo . 
 Rudolph também tem fama de cínico e melancólico . 
 Pois bem, «Equinox» acaba se revelando um conto-de-fadas-do-vigário . 
 O «conto de fadas» urbano mostra que a «realidade» não é cor-de-rosa, mesmo . 
 Novidade . 
 Parágrafo 3º. Nos casos e afastamento temporário ou impedimento do procurador-geral, o plenário indicará e o presidente do Cade nomeará o substituto, dispensada a aprovação pelo Senado Federal, fazendo ele jus à remuneração do cargo enquanto durar a substituição . 
 ... 
  Choque no Chiapas deixa 20 feridos  
 Choque entre manifestantes indígenas e a polícia no estado de Chiapas, no México, feriu 20 pessoas, segundo cifras extra-oficiais . 
 Os manifestantes comemoravam o aniversário do início da revolução mexicana (1910-1921) . 
 Entre os hábitos mais comuns constatados pelo sanitarista estão: provar molho com o dedo, cortar alimentos com utensílios sujos e reaproveitamento inadequado de refeições . 
 A SOS Cozinha já prestou assessoria para cerca de 90 restaurantes . 
 Atualmente tem 32 estabelecimentos cadastrados, que recebem orientação permanente . 
 Para que o plano obtenha efetivo sucesso, não se limitando à queda temporária da inflação, o Banco Central não poderá financiar o Tesouro nem deverão existir expectativas de que o fará no futuro, eventos que a previsão de déficit operacional nulo não nos dá certeza de que acontecerão . 
 Se o governo privatizasse rapidamente algumas estatais de porte, vendendo-as em troca de cruzeiros reais, disporia de tesouro de guerra para bancar eventuais desvios na política fiscal, garantindo que não iria recorrer à emissão monetária, o que despertaria confiança em seu esforço antiinflacionário . 
 Na ausência de um programa de privatização agressivo, será essencial que o governo emita sinais mais fortes de compromisso com a estabilidade de preços . 
 O primeiro deles é a independência do Banco Central, que se tornaria institucionalmente capaz de resistir a pressões para financiar o Tesouro . 
 Márcio Bueno, diretor jurídico do Creci-SP, cita decisão do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual o locador só pode entrar com a revisional a cada três anos, «ainda que o aumento do aluguel decorrente do acordo não tenha atingido o valor de mercado» . 
 Para ele, a revisão prevista na MP do Real deverá seguir o rito processual sumaríssimo da Lei do Inquilinato, inclusive quanto à fixação de aluguel provisório . 
 Fucci também entende assim . 
 Detalhe: a trilha sonora, com «Streets of Philadelphia», de Bruce Springsteen (Oscar de canção), e por uma belíssima música de Neil Young é de primeira . 
  (Bia Abramo)  
  Filme: Filadélfia  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Jonathan Demme  
  Elenco: Tom Hanks, Denzel Washington, Jason Robards  
 Lançamento: LK-Tel Vídeo (tel . 
 011/ 825-5766) 
 Com relação ao período clássico, Hogwood empenha-se na mesma tarefa de restauração operada há duas décadas com Dowland, Byrd e congêneres elizabetanos (primórdios do barroco inglês) . 
 A questão das cordas não era propriamente difícil . 
 Subsistiam violinos Maldonner, Guarnieri, Klotz ou Stradivarius . 
 O maior problema instrumental estava nas madeiras e metais . 
 Era preciso saber, por exemplo, que som tirar de um oboé Jacob Tennen de 1729 . 
 Em suma, será saudável e instrutivo ouvir em São Paulo sinfonias de Beethoven conforme elas foram de início interpretadas, com menos de 40 músicos . 
 Se são possíveis coisas assim, bastando o amparo de propósitos extra-judiciais, a ampliação de poderes soa como outra temeridade . 
 O que se precisa é reduzir a sujeição forçada dos cidadãos à arbitrariedade, que no Brasil está presente até nos planos econômicos . 
 Depois de ler tudo o que encontrei contra e a favor da fiscalização independente do Judiciário, sem ficar convencido por um ou outro lado, «o caso do bicho» me ofereceu a definição: a fiscalização independente é necessária . 
 De lá para cá, outros acontecimentos na alta magistratura fluminense só têm consolidado a nova convicção . 
 A terceira proposta polêmica de Dupeyrat, além de outras talvez polêmicas também, é do perdão para criminosos que ajudem a esclarecer casos . 
 A redução da pena, retribuindo a colaboração, tem dado resultados bons em vários países . 
 Já o perdão igualaria o criminoso ao não-criminoso . 
 Poderia até resultar em estímulo para certos tipos de crimes o que lembra, de imediato, os crimes financeiros . 
 Toda a legislação penal parece necessitar de revisão, mas não ao impulso de um momento de exacerbações . 
 Quase todas, por sinal, artificiais e mal intencionadas . 
 No Extra Hipermercados da Brigadeiro Luiz Antonio, o número de pessoas era grande . 
 Havia fila de carros para o estacionamento . 
 Também as lojas da região dos Jardins tiveram um bom movimento no sábado pela manhã . 
 Mas a maioria dos consumidores apenas olhava as vitrines . 
 O empréstimo seria pago sem correção monetária e com juros seis vezes menores do que os cobrados pelos bancos . 
 Segundo acordo entre a Ajuris e a Caixa, a associação se comprometia a mandar depositar todo o dinheiro dos processos judiciais na Caixa . 
  Governo fecha 1º. trimestre no vermelho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo gastou mais do que arrecadou nos três primeiros meses deste ano . 
 O déficit, de janeiro a março, entre o que foi arrecadado e o que foi gasto, chegou a CR$ 186,9 bilhões . 
 A arrecadação dos impostos e as demais receitas da União atingiram Cr$ 10,4 trilhões . 
 As despesas chegaram a Cr$ 10,6 trilhões . 
 No mercado externo, o preço tem girado em torno de US$ 385 por onça troy (31,1 gramas) . 
 A barreira dos US$ 400 é difícil de ser rompida . 
  Aluguel de fachada reduz condomínio  
  Síndicos usam receita obtida com pintura ou instalação de painéis de publicidade em prédios para baixar custos  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lancer para a Folha  
 A colocação de anúncios publicitários em fachadas, coberturas ou pátios de edifícios é uma alternativa para «engordar» a receita dos condomínios, sem tirar mais do bolso dos moradores . 
 No edifício Land, com 88 apartamentos, localizado ao longo do Elevado Presidente Costa e Silva («Minhocão»), região central de São Paulo, o condomínio recebe R$ 480,00 por mês, pelo aluguel de uma parede, ocupada por uma pintura da oficina Zacharias . 
  Chaveiros  
 Almeida Santos -- Av. Miguel Stéfano, 1.120, Saúde . 
 Tel. 275-4176 . 
 Caxias -- Av. Duque de Caxias, 237, Sta . 
 Cecília . 
 Tel. 221-4192 . 
 «Estas bactérias, bastante comuns no organismo, podem ter causado a infecção, que teria sido facilitada pela imunodepressão», disse Oliveira . 
 O humorista está tomando também vários antibióticos para combater todos os germes possíveis . 
  Time viaja só hoje para economizar  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogo de hoje marca a despedida do técnico Pinheiro do Fluminense, embora ela não tenha sido anunciada oficialmente . 
 Eliminado, tudo o que o clube quer esta tarde em São Paulo é faturar algumas dezenas de milhares de reais . 
 No posto do Sebrae que estará no trem os interessados obterão dicas de oportunidades adequadas à região e terão acesso a um cadastro de fornecedores e clientes . 
 O objetivo é levar informações essenciais às empresas de pequeno porte das cidades servidas pela malha ferroviária da Fepasa e promover seu desenvolvimento . 
 Avaliado em US$ 72, o pacote é vendido por US$ 60, o que significa que os livros saem praticamente de graça . 
 Nas livrarias, outro CD-ROM da Multicom, o «National Parks of America», vem agora acompanhado do best seller com o mesmo título . 
 A Montesanti fornece várias opções de câmbio, selins, guidão, freios, quadros e outras peças e o comprador monta a bicicleta que deseja . 
 A Cyclone lançou o Ergo-Bike, equipamento que transforma qualquer bicicleta em uma ergonométrica estacionária, para fazer exercício sem sair do lugar . 
  Despesa com habitação lidera alta em SP  
 O custo de vida para o paulistano com renda entre um e três salários minímos aumentou 0,90% em setembro . 
 Os gastos com habitação, para esta faixa de renda, aumentaram 7,75% . 
 Os dados foram divulgados pelo Dieese . 
 A faixa de renda mais afetada pela alta dos preços na capital paulista foi a que tem renda entre um e cinco salários minímos . 
 Os preços para este grupo subiram 0,99% . 
 Folha -- A arte hoje perdeu o sentido e a razão? 
 Soto -- A arte hoje regozija de coisas do passado, fecha os olhos para o futuro e para os conhecimentos do século 20 . 
 É uma arte que tem medo . 
 Ela volta ao passado, à figuração e a composições semelhantes às da Renascença . 
 A pintura acadêmica é a última moda . 
 São momentos difíceis das sociedades, onde a evolução é negada . 
 Penso que o homem chegou onde chegou pelo pensamento racional e não pela pura intuição . 
 Vivemos um momento de crise, de medo das descobertas . 
  Viagem  
 Ontem, a viagem para os estados nortistas ficou decidida . 
 O presidente do PDT, Neiva Moreira, e o coordenador nacional da campanha, Manoel Dias, se reuniram para discutir as datas da visita . 
 Brizola deverá percorrer, provavelmente no fim-de-semana, os estados do Acre, Roraima, Rondônia, Amapá e Amazonas . 
 O fim do circuito será Manaus, com comícios e caminhadas . 
 «Elis Como e Porque» (1969) marca a «eletrificação e a queda estética de Elis, via Quinteto de Roberto Menescal . 
 Foram usados guitarra e baixo elétrico . 
 Música de protesto, não mais . 
 Ela chega a apostar em »O Barquinho« em versão »fusion" . 
 Elis caiu por não aceitar a chegada da Jovem Guarda e do Tropicalismo . 
 Sem se atualizar, perdeu o trono e o ponto . 
 Organizou uma passeata de protesto contra a guitarra elétrica na MPB em 1967 e comprou briga com os pontas-de-lança musicais do momento . 
 Virou uma intérprete retrógrada . 
  Polícia  
 A Polícia Militar anunciou ontem que vai utilizar todo o efetivo de 60 mil homens e mulheres no policiamento do Carnaval do Estado . 
 O sambódromo será policiado por cerca de 1.200 PMs em cada um dos cinco dias de desfile . 
 Será destacado para os bailes um efetivo de 2.600 PMs por dia . 
 Durante o Carnaval, o serviço de informações do Copom (Central de Operações da Polícia Militar) prestará informações para os turistas em inglês e espanhol pelo telefone 190 . 
 A Secretaria Municipal de Saúde vai manter seis ambulâncias no sambódromo . 
 Os prontos-socorros de Santana e do Mandaqui deverão receber os casos mais graves . 
  (LHA)  
  MORADORES FAZEM MANIFESTAÇÃO «DIDÁTICA» (Da Reportagem Local)  
 Os moradores de Pinheiros fizeram ontem uma manifestação «didática» contra as desapropriações para a extensão da Faria Lima . 
 Os integrantes do movimento Pinheiros Vivo pintaram no asfalto uma faixa verde mostrando toda a área por onde vai passar a nova avenida . 
 Eles marcaram as ruas depois de, na parte da manhã, terem comparecido à missa pelo aniversário de 440 anos de São Paulo, na praça da Sé, e protestado no Pátio do Colégio . 
 Ao todo foram gastos seis sacos de cal e quatro caixas de pigmento verde . 
 Participaram da manifestação cerca de 60 moradores . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Arquitetos, Ives de Freitas, a cor verde foi usada porque simboliza a vida . 
 Já a idéia de fazer a faixa em todo o perímetro «foi para dar uma dimensão do estrago proposto pela prefeitura», segundo Freitas . 
  60 Personalidades são analisadas em livro  
 Edith Piaf sofria de um «misticismo compulsivo não delirante» . 
 Esta e outras afirmações sobre a cantora francesa estão no livro «Psychoscopie», que acaba da sair na França . 
 Neste livro, cerca de 300 psicanalistas dão seu ponto de vista sobre cerca de 60 personalidades fora do comum do mundo contemporâneo, como Pier Paolo Pasolini, Adolf Hitler, Andy Warhol e Proust . 
 Além de analisar as personalidades, o livro traz dados frívolos, como o fato de Elvis Presley ter consumido serca de 19 mil pílulas durante sua vida . 
 Montada pela primeira vez em 1967, com Nelson Xavier e Tônia Carreiro, «Navalha na Carne» é um novo desafio para os consagrados Vilela e Cardoso acostumados a interpretar personagens mais leves e, muitas vezes, cômicos . 
 O diretor Marcus Alvisi, 40, se propõe outro desafio, cada vez mais raro no teatro brasileiro: realçar em sua montagem o texto teatral, sem descaracterizá-lo . 
 Uma nova entidade, com mais poderes do que o Gatt, será criada sob o nome de OMC (Organização Mundial de Comércio) . 
 Os 124 países participantes concordam com uma redução geral de tarifas que totalizará US$ 744 bilhões até o ano 2005 . 
 Em setembro, somente Peruíbe não teve vendas . 
 A idade média das unidades novas à venda na cidade é de 7 anos e 10 meses, que pode ser considerada alta . 
 No litoral norte, que teve apenas 1,4% de velocidade de vendas, as cidades de Ubatuba e Caraguatatuba também não registraram negócios no mês . 
 Na edição de hoje da revista «Science», o astrônomo diz como descobriu os astros com o Telescópio de Arecibo, em Porto Rico . 
 Durante três anos, Wolszczan acompanhou uma estrela da constelação de Virgem chamada de pulsar B1257+12 . 
  Hélio Costa lidera em Minas com 54% dos votos  
  Da Reportagem Local  
 Hélio Costa (PP) lidera com 54% a primeira pesquisa do Datafolha sobre as intenções de voto ao governo de Minas Gerais . 
 Ele está 44 pontos acima de seu mais próximo adversário, Eduardo Azeredo (PSDB), e possui duas vezes e meia mais apoio que os demais concorrentes somados . 
 Boris Fausto Creio que já é o momento . 
 A construção de grandes painéis, entretanto, não elimina a necessidde de monografias . 
 Estas continuam sendo absolutamente indispensáveis, pois além da existência de inúmeros campos da história que ainda não foram pesquisados, existem outros que devem ser reconsiderados . 
 Nos anos 60, tínhamos principalmente no ambiente paulista um domíno imperial da sociologia . 
 Estávamos encantados com as grandes explicações, com as grandes soluções . 
 Nos faltava, porém, um conhecimento mais minucioso da realidade que possibilitasse uma reelaboração mais ampla . 
 Tendo em vista o volume de trabalhos monográficos acumulados ao longo desses anos, penso que é o momento, sem eliminar as monografias, de retomar o grande mural . 
  Negociação está em fase final  
  Da Reportagem Local  
 Está em fase final as negociações para compra das ações da família Brandalise no grupo Perdigão . 
 A família detém 74% da holding Perdigão S.A Comércio e Indústria, que controla outras três empresas . 
 Cerca de 10 grupos estão interessados . 
 São grupos nacionais e multinacionais da área de alimentos e investidores representados por bancos . 
 O Banco Garantia está intermediando as negociações . 
 Até abril deve ser anunciado o novo sócio ou controlador da Perdigão, informa Ricardo Menezes, diretor de relações institucionais do grupo . 
 O Garantia já cumpriu três etapas de intermediação da venda . 
 Agora, os interessados estão visitando as empresas e mantendo contatos diretos com a diretoria . 
 «Falta pouco para a tomada de decisão.» 
 As ações da família Brandalise no grupo Perdigão é avaliada entre US$ 150 milhões e US$ 180 milhões . 
  Polícia apreende 13 kg de cocaína em Cumbica  
 A Polícia Federal fez duas apreensões de cocaína, totalizando 13 kg, ontem de madrugada no Aeroporto de Cumbica . 
 A droga foi avaliada em US$ 39 mil . 
 O nigeriano Azuzuike K. Nwachukwy, 28, e o sul-africano Brian W. Banks, 24, foram presos . 
  Derramamento de óleo dá multa à Petrobrás  
 O Centro de Recursos Ambientais (CRA) da Bahia multou ontem a Petrobrás em CR$ 70 milhões por derramamento de óleo . 
 Segundo o CRA, um navio de bandeira grega derramou óleo no terminal de Mataripe . 
 No fundo, é como se a marca Benetton se descolasse das roupas fabricadas, pairando por si mesma sobre qualquer realidade que chame a atenção do público . 
 Quando se mostram fotos de tragédias, ou de alegria entre pessoas de raças diferentes, o que importa é a legenda, sempre a mesma, de «United Colors of Benetton» . 
 Em vez de ser griffe de roupa, a Benetton vira griffe da foto, griffe do escândalo que a foto pode produzir . 
 É uma espécie de onipotência, de onipresença da grife . 
 Em qualquer lugar do mundo, a Benetton está presente . 
 Antes de defender o multirracialismo ou o fim do preconceito, a Benetton faz a performance de sua multinacionalidade . 
 Ele avalia que a defasagem cambial está transferindo empregos para o exterior e ameaça sucatear o parque industrial . 
 Segundo Guiba, o governo não negociou a abertura das importações e já houve uma fuga das indústrias de autopeças . 
 Desde 1990, segundo ele, 58 mil postos de trabalho de metalúrgicos foram fechados no ABC paulista . 
 O segundo tempo conseguiu ser ainda pior que o primeiro . 
 A Coréia teve uma oportunidade aos 8min, quando Jung Won Seo autor de um dos gols no empate em 2 a 2 com a Espanha chutou no canto esquerdo e obrigou Trucco a fazer boa defesa . 
 Os coreanos não souberam aproveitar a vantagem de ter um jogador a mais em campo a partir dos 37min do segundo tempo . 
  Esponjaço põe infidelidade na TV  
  Investimento foi de US$ 2 milhões  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A infidelidade está no ar . 
 Uma campanha para TV brinca com tabus em um relacionamento amoroso para marcar junto ao consumidor um produto lançado há quatro meses . 
 Trata-se dos novos comerciais do Esponjaço, esponja para limpeza de panelas feita com fibras de náilon . 
  Brasil treina hoje para jogo com Itália  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Turim  
 A seleção brasileira masculina de vôlei conhece hoje, no Palácio dos Esportes de Turim, a quadra onde enfrenta amanhã a Itália pelas quartas-de-final da Liga Mundial da temporada 94 . 
 O time comandado pelo técnico José Roberto Guimarães tinha sua chegada a Turim prevista para ontem à noite . 
 Temem o surgimento de novos problemas com o real . 
 Quase um mês e meio separa o primeiro do segundo turno, em 15 de novembro . 
 A segunda preocupação é com o efeito do programa de TV . 
 No segundo turno, os dois candidatos terão dez minutos diariamente . 
 Atualmente, FHC tem duas vezes mais tempo na TV do que o petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O Codefat (Conselho Deliberativo do FAT) já aprovou o adiamento do pagamento de empréstimo contraído pelo Ministério da Saúde junto ao Fundo . 
 Itamar assinou medida provisória (MP) que protela o pagamento para junho de 95 . 
 O prazo venceu em julho último . 
 A área econômica vê dificuldades de uso dos R$ 600 milhões de verba do Orçamento da Saúde, retida para pagar o Fundo, antes da aprovação da MP pelo Congresso . 
  Polonês arrisca vida por nova literatura  
  O jornalista Ryszard Kapuscinski, que já testemunhou 27 revoluções e golpes de Estado, lança 'Imperium' no Brasil  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O polonês Ryszard Kapuscinski (pronuncia-se Richard Kapuchinski), 62, é considerado hoje, por muitos, o correspondente internacional mais célebre do mundo . 
 É antes de tudo um grande escritor de aventuras as suas próprias . 
 Kapuscinski viveu 27 revoluções e golpes de Estado a serviço da agência polonesa de notícias entre 64 e 80 . 
 Foi condenado à morte quatro vezes . 
  Entrega de passe escolar atrasa  
 A leitora Clelia Regina Oliveira P. dos Santos, residente na rua Augusto Gomes de Siqueira, na Casa Grande, faz uma reclamação sobre as carteirinhas de passe escolar . 
 «Até maio as carteirinhas ainda não haviam chegado . 
 Fui me informar na escola em que meus filhos estudam e o diretor me disse que a culpa era da CMTC», diz Clelia . 
  GOSTO SE DISCUTE  
 «Não é um peitinho de puta de escola de samba, que é o que aqueles caras (críticos) fingem que gostam.» 
 Caetano Veloso, cantor e compositor, sobre as críticas à exibição dos seios de Gal Costa no último show da cantora, hoje na Folha . 
  Paraíso artificial  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A equipe econômica comandada primeiro por Fernando Henrique Cardoso, hoje candidato, e depois por Rubens Ricupero cansou-se de dizer que um dos grandes méritos do Plano Real (ou FHC ou como se queira chamá-lo) residia no fato de que o governo tratara primeiro de arrumar a própria casa para só depois se aventurar na tentativa de domar a inflação . 
 Agora, anuncia-se uma inflação em real próxima de zero, quando «descontaminada» da influência dos meses anteriores . 
 Logo, pode-se concluir que o pesadelo do déficit acabou, certo? 
  PPR e PFL tentam nova ofensiva para mudar pauta  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A 23 dias úteis do encerramento da revisão constitucional, o PPR e o PFL vão tentar hoje apressar a votação das emendas da ordem econômica, submetendo ao plenário proposta de inversão de pauta . 
 O líder do PPR na Câmara, deputado Marcelino Romano (SP), leva a proposta à reunião de líderes, às 14h. «Já tenho o compromisso do líder do PFL, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), de assiná-lo», disse Romano . 
  Deputado diz que CPI é desnecessária  
  Lyra se encontrou ontem com Biscaia  
  Da Sucursal do Rio  
 O corregedor-geral da Câmara, Fernando Lyra (PSB-PE), disse que não vê motivos para a instauração pelo Congresso de uma CPI para investigar o escândalo do jogo do bicho . 
 Segundo Lyra, a criação de uma CPI agora seria desnecessária em função das investigações desenvolvidas pela Procuradoria-Geral de Justiça do Rio . 
 O terceiro grupo é a ex-Iugoslávia, que parecia estar a caminho de uma transição bem-sucedida . 
 A guerra na Croácia e Bósnia prejudicou profundamente as perspectivas de sucesso a curto prazo em todas as repúblicas menos a Eslovênia, que pôde se desvencilhar sem grandes prejuízos . 
 A vice-reitora preside uma comissão que analisa propostas de reposição, mas afirma que as alterações de calendário dependem também do conselho de graduação, onde os aulos têm representantes . 
 Outro ponto que está sendo discutido é o pagamento dos dias parados . 
 De acordo com as primeiras informações, o abalo não provocou danos . 
 O tremor anterior, de 4,1 graus, também não tinha causado nenhum problemas . 
 Folha -- Qual é sua relação com Schumacher? 
 Frentzen -- Eu estava no Japão e via F-1 apenas pela TV . 
 Nós não tivemos muito contato nos últimos dois anos . 
 Ontem, o ministro da Fazenda não apresentou qualquer número das disponibilidades do Tesouro . 
 Apenas disse que o Orçamento não prevê mais reajustes . 
 Canhim pediu o remanejamento, mas disse que não queria «ser responsabilizado por violar contas» . 
 No momento, Canhim e a área militar contam apenas com o compromisso político do presidente Itamar Franco, que quer completar pelo menos a primeira etapa da isonomia antes de deixar o cargo . 
  Ex-diretor da Casa de Detenção é exonerado  
 Foi publicada ontem no «Diário Oficial do Estado de São Paulo» a exoneração do ex-diretor da Casa de Detenção Amador Bueno de Paula, 51 . 
 Ele era acusado de irregularidades como licitações fraudulentas e desvio de verbas . 
 A Folha tentou localizar o ex-diretor em sua casa até as 20h de ontem . 
  Ivo Noal nega crimes em depoimento em SP  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal, 59, depôs ontem na CPI da Assembléia Legislativa de São Paulo que investiga sua ligação com crime organizado, tráfico de drogas e pagamento de propinas . 
 Noal negou as acusações e a participação nas mortes de Wilson Nanini, Adílson da Silva e Basílio Leandro . 
 O primeiro desses «fatos» pensado pela cúpula tucana é transformar a mulher de FHC, a antropóloga Ruth Cardoso, numa espécie de Hillary Clinton, mulher do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Hillary foi quem elaborou o programa de saúde do governo Clinton, uma das peças-chave de sua campanha eleitoral . 
 FHC já sugeriu a Ruth que ela seja responsável pela elaboração de seu programa social de governo . 
 A idéia é dar ênfase, na campanha, às propostas sociais de um eventual governo FHC . 
 Esse programa colocaria a educação no topo da lista de prioridades, a exemplo do PT . 
  Cafu, zagueiro reserva da seleção brasileira  
 «Está parecendo jogo de solteiros contra casados.» 
  Telê Santana, técnico do São Paulo, sobre México x Bulgária  
 «Como Branco quase não joga, não sabemos como está.» 
  FIM DA BOATARIA  
 Mais do mundinho da moda . 
 Cortando a boataria de que a «Elle» brasileira iria perder sua marca para uma representação na Argentina, os diretores e poderosos internacionais da revista estiveram esta semana no Brasil . 
 Diz que olharam tudo, palpitaram em tudo, apodereceram um pouco mas finalizaram com um «Bravo!» 
  OLHO NELA  
 E tem mais . 
 Atenção atenção para Helena Americano . 
 É uma menina de 14 anos, 1,77m que deverá parar tudo na temporada dos desfiles de verão . 
 E depois de lembre que, como Carolina Fagundes, você ouviu falar aqui antes . 
  MENOPAUSA É DIFERENTE PARA CADA MULHER  
  Direito à gravidez depois dos 40 anos não implica que a maternidade seja a plenitude da vida das mulheres, EVA BLAY (Especial para a Folha)  
 É recente a discussão da menopausa pelo feminismo no Brasil . 
 Esta lacuna não foi preenchida pela medicina nem pela psicologia . 
 Daí prevalecerem versões e opiniões sobre tema já amplamente solucionado em países que estão superando a discriminação contra a mulher . 
 Reli o artigo de José Aristodemo Pinotti «Menopausa é uma injustiça natural», publicado pela Folha em 17 de janeiro, para buscar as razões que levaram Lúcia Cristina de Barros, mestra em comunicação, a uma severa crítica ao que ele escreveu sobre a recente polêmica machista da maternidade tardia . 
 A atenta leitura que fiz confirmou que o obscurantismo em que vive a sociedade brasileira, a respeito da menopausa e do direito à maternidade voluntária, seja um dos motivos que levaram a autora a uma atitude tão defensiva . 
 Em nenhuma linha do artigo existe a interpretação de ser a maternidade a etapa da plenitude da vida, como infere Barros . 
 Ele defende o direito das mulheres que desejam ser mães após a menopausa . 
 A inferência é da própria articulista e de outros que se omitiram de uma atenta leitura daquele texto . 
  ERRAMOS  
  Nas quartas, 'joões' encaram gigantes  
  Como na fábula do pé de feijão, baixinhos enfrentam grandalhões dos times classificados para chegar à taça de ouro  
  ROGERIO SCHLEGEL  
  Da Redação  
 Nas quartas-de-final, os baixinhos entram em campo para provar que são adversários à altura dos grandalhões das seleções que se classificaram . 
 São os «joões», que, como na fábula do pé de feijão, têm de enfrentar o gigante para tentar conseguir o pote de ouro no caso, uma réplica do pote, pois a Copa do Mundo que o campeão vai levantar é uma cópia, já que a original está bem guardada pela Fifa . 
 Sentado na divisória das pistas, sobre a rua Bento Freitas, ele fumava maconha . 
 Na madrugada seguinte, ele concordou em ser fotografado desde que não pudesse ser identificado . 
 B. afirmou que comprou a droga no próprio Minhocão e que às quartas, quintas e sextas-feiras «é fácil comprar pedrinhas (crack) ou erva (maconha) com um 'trafica», que teria ponto próximo à entrada do Minhocão na altura da praça Padre Péricles . 
 Em relação à idade, Isabel considera que só a partir dos cinco anos a criança pode aproveitar as férias longe da família . 
 «Antes disso, ela não tem muita ligação com o grupo e precisa da figura de um adulto conhecido por perto», afirma . 
 Na Globo, Carvalho tem fama de detalhista . 
 Antes de «Renascer», ele passou semanas percorrendo o interior da Bahia à procura de locações para a novela . 
 Nas gravações, mesmo sob forte calor, não deixava de repetir exaustivamente as cenas . 
 «Quando pego uma novela, dedico a ela um ano e meio da minha vida . 
 E não abro mão de que esse período seja de prazer e aprendizado», diz . 
 A possível ausência de Carvalho não é a primeira defecção na nova novela, que estréia logo depois da Copa do Mundo . 
 Sônia Braga, convidada para um papel escrito especialmente para ela, não acertou o cachê e vai continuar trabalhando no exterior . 
 Sem a atriz, Gilberto Braga mudou totalmente a personagem . 
 O enredo da trama, entretanto, ele não antecipa . 
  (MM)  
 Serão julgados também os outros jogadores que foram expulsos: César Sampaio e Antônio Carlos, do Palmeiras; e Juninho, Gilmar e Muller, do São Paulo . 
 Deles, apenas Juninho não é mencionado por agressão, mas por ofensas morais a Edmundo . 
 Folha -- Mas a Colômbia vive o melhor momento de sua história no futebol! 
 Rincón -- Sim, mas é um trabalho a médio prazo . 
 Só demos certo até agora porque combinamos o talento dos jogadores com a eficiência da tática do técnico Francisco Maturana . 
 Enquanto seguirmos essa filosofia, a chance de sucesso é maior . 
 Precisamos também recuperar a imagem da Colômbia, prejudicada pelo tráfico de drogas . 
 O Higuita (goleiro) ficou sete meses preso, mas continuou treinando . 
 Nas páginas seguintes, leia sobre novos livros e estudos que retomam a discussão sobre as diferenças sexuais, o homossexualismo e o pós-feminismo, a partir da biologia, da sociologia e da psicanálise . 
 O atrito entre velhas teorias e novas formas esquenta o combate mais antigo do mundo . 
 Lady Diana Spencer apareceu no pódio para entregar o troféu de vencedor a Damon Hill, ontem em Silverstone . 
 Mas apareceu também na capa de um dos vários tablóides sensacionalistas ingleses . 
 * . 
  ITAMAR QUER HARGREAVES DE VOLTA AO GOVERNO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco conversa com o ex-ministro Henrique Hargreaves na próxima terça-feira, quando pretende convidá-lo para voltar à chefia da Casa Civil, hoje ocupada interinamente pelo ministro Tarcísio Cunha . 
 Hargreaves pediu demissão do cargo quando seu nome foi citado como envolvido no escândalo do Orçamento, no Congresso . 
 Há duas semanas, em Montevidéu (Uruguai), o presidente disse que tinha interesse no retorno do ex-ministro . 
 Itamar, no entanto, não quis confirmar o convite: «não posso convidá-lo sem saber o que ele pensa», disse . 
 Ele também informou que não tem prazo para completar a reforma ministerial . 
  Cave faz canções de amor amaldiçoadas  
  BIA ABRAMO  
  Editora da Ilustrada  
 Nick Cave gravou um disco com dez canções de amor . 
 Até aí, nada todo mundo vive gravando canções de amor . 
 Só que a história que Nick Cave conta em «`Let Love In» não se perde em pequenas questõezinhas sentimentais . 
 Em primeiro lugar, porque vem embalada em uma música pesada, atormentada, que por vezes chega à grandiloquência . 
 O que quer que Cave e os Bad Seeds tenham feito com suas referências musicais mais imediatas o rock, o blues e o country, o resultado é uma música de matizes escuros mas não necessariamente depressivos . 
  Produtos no atacado têm queda em URV  
 Os preços praticados pelos atacadistas para os supermercados apresentaram uma queda de 1,50% em URV (Unidade Real de Valor) entre os dias 18 e 25 de maio . 
 De 11 a 18 de maio os preços tiveram um aumento de 0,05% . 
 O levantamento é feito semanalmente pela Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks S/A) de São Paulo . 
 No período de 27 de abril a 25 de maio, os produtos apresentaram variação negativa, com queda de -4,75% . 
 A exceção da pesquisa ficou no período entre 11 e 18 de maio, quando houve uma pequena aceleração dos preços pesquisados de 0,05% . 
 Pescucci -- Ele é muito inteligente, com muita sensibilidade artística . 
 Isso foi uma surpresa para mim, porque ele é um homem muito grande e eu não esperava dele essa sensibilidade . 
 Ele é muito exigente, dá orientações precisas sobre as sensações que os atores deveriam passar . 
 Folha -- Com qual diretor foi mais difícil trabalhar? 
 Pescucci -- Fellini . 
 Ele nunca dizia nada sobre as cores ou as roupas que queria . 
 Apenas pedia sensações ou adjetivos . 
 Por exemplo, pedia um figurino que o fizesse sentir marmelada e nunca explicava o que isso queria dizer . 
 Lugarejos muito conhecidos como Aspen e Vail disputam com outros como Keystone, Breckenridge, Copper Mountain e Crested Butte a preferência dos esquiadores . 
 Quando as estações encerram suas atividades, no final de abril, as Montanhas Rochosas se transformam num cenário colorido para onde convergem cavaleiros, alpinistas, caminhantes, entusiastas da asa-delta, do «paragliding» (pára-quedas dirigível), do «mountain bike» e do «rafting»que é a descida em botes de borracha e em caiaques das muitas corredeiras que se formam com o degelo do pós-inverno . 
 A idéia é comercializar um aparelho, chamado set-top box, que será conectado à TV com uma pequena câmera de vídeo digital . 
 Além da câmera, o set-top box poderá comportar um teclado de computador . 
 Quem plugar esse aparelho à televisão poderá receber e enviar imagens, videoligações telefônicas e qualquer outro tipo de informação . 
 Segundo Skupien, delegado-adjunto aposentado do BC, é possível pedir uma prorrogação de 60 dias do prazo de liquidação normal, que é de 60 dias . 
 No caso da Garavelo, ele começou o trabalho na quarta-feira e ontem ainda cuidava das primeiras providências . 
 Ele terá que levantar os bens da Garavelo que podem ser vendidos e o total da dívida . 
 Skupien disse que nem o presidente da empresa, Luiz Antonio Garavelo, nem o advogado da Garavelo, Valdir de Vasconcelos Jr. tinham entrado em contato com ele até ontem . 
  Denúncia sobre asilo irregular será apurada, diz promotor  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público vai continuar investigando as denúncias de irregularidades em casas de repouso e asilos para idosos . 
 A informação foi dada ontem pelo promotor João Estevan da Silva, 46, da 1ª Promotoria Criminal de São Paulo . 
 Depois de fechar uma casa de repouso no Cambuci, na semana passada, e fazer uma blitz em outros três asilos, anteontem, o Ministério Público quer saber agora a extensão do problema de maus-tratos a idosos nessas clínicas . 
 5) A média servirá de parâmetro para a negociação posterior . 
 Os devedores têm um trunfo forte para conseguir negociar abaixo da média com os credores: a inflação em cruzeiros reais deve se acelerar, reduzindo o valor a ser pago naqueles contratos que se mantiverem no esquema anterior com reajustes periódicos . 
 Quanto maior a inflação, menor o valor a ser pago . 
 Portanto, seria de interesse do credor receber um pouco menos do que recebeu no último período, para não perder mais com a inflação do próximo período . 
 Exemplo: se a inflação subir para 80% ao mês, as parcelas de um contrato com reajuste quadrimestral, pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado, da Fundação Getúlio Vargas), serão 23,24% inferiores àquelas do contrato que foi convertido para URV pela média do último período . 
 A poesia mais recente é «código de explosão», que se encerra assim: 
 «Somos a imunda América /um mundo em putrefação» . 
 «Mosaical» foi também a definição que Salomão usou quase dez anos atrás no «Manifesto Supernovas», parceria com Antônio Cícero, para defender a sociedade e o tempo modernos por sua exaltação à «transformação e às diferenças» contra a «ditadura do passado, a estabilidade do bom gosto e a identidade estilística.» 
 Depois das eleições, passou para o novo endereço com a mulher Ruth Cardoso . 
 O apartamento ficou para as reuniões de trabalho . 
  Colaborou DENISE MADUEÑO, da Sucursal de Brasília  
  Viola joga fixo e não precisa marcar  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva tenta, a partir de hoje, implantar um novo sistema tático para o ataque corintiano . 
 O centroavante Viola, que será o único jogador da equipe a não ter a função de marcar, terá a companhia de Rivaldo no comando do ataque . 
 Zé Elias, além de cuidar da marcação ao lado de Ezequiel, iniciará na função de armador de jogadas . 
 Adil será o responsável pelo início das jogadas ensaiadas, cobrando faltas e escanteios . 
  (WBJr)  
 A oferta da Caraíba Mineração, iniciada às 14h, demorou quatro minutos . 
 A Cobra demorou cinco . 
  Preço  
 Tanto no leilão da Cobra como no da Caraíba Mineração, o governo exigiu um pagamento mínimo de 10% do valor obtido em leilão em moeda corrente . 
 Art . 
 4 Nos casos de reincidência na violação do disposto nesta Medida Provisória, além de perdas e danos e demais sanções cabíveis, o juiz aplicará multa civil equivalente a três vezes o valor da cobrança irregular . 
 Parágrafo único . 
 A multa civil reverterá para o autor, quando ente privado, ou para o Fundo de que trata o art. 13 da Lei n 7.347, de 1985, quando a ação for proposta por ente público legitimado . 
 A história desse tipo de gene remonta ao fim da década de 60, com experiências de Henry Harris e Alfred Knudson, independentemente, mas seus resultados permaneceram desprezados na época, e de fato apresentavam falhas cuja correção demorou muito tempo . 
 Além disso, ao contrário dos oncogenes, os supressores não são facilmente detectáveis no laboratório, por não estimularem o crescimento das células em cultura . 
  «É uma palhaçada»  
 Cozinha ou come fora? 
 «Cozinho muito bem . 
 Aprendi com a minha mãe, faço tudo . 
  Minha especialidade são massas e um frango na cerveja maravilhoso»  
 Vício: 
  Refeição na Ásia central leva até seis horas  
  Do enviado especial  
 Comer na Ásia central exige tempo . 
 Famosas por sua hospitalidade, as populações locais gastam, com uma refeição típica, cinco ou seis horas, numa noção de tempo comum para a tradição nômade, mas devagar demais para os apressados ocidentais . 
 No Uzbequistão, a culinária oferece o plov como prato principal . 
 Trata-se de arroz, cenoura ralada e passas misturadas com pequenos pedaços de carne de carneiro . 
 A antiga tradição manda comer com a mão . 
  «Diante da incompetência»  
 Uma grande perda: 
  «Leila Diniz, a minha amiga»  
 Um defeito: 
 Ele estaria a serviço do capitalismo internacional que, temeroso dos progressos soviéticos, afogou o «socialismo real» . 
 Procuramos mostrar, então, que o pequeno defeito desta teoria é que ela não consegue explicar o esforço desesperado feito na antiga URSS e nos seus satélites, a partir de 1965, para realizar uma reforma econômica . 
 Como escreveu G. R. Feiwel (que certamente não pode ser acusado de «desvio ideológico»), «enquanto o mercado não está em alta e alguns até acreditam que está em baixa na teoria do desenvolvimento econômico do mundo ocidental (em 1969! ), é fascinante observar a sua vindicação na URSS e na Europa Oriental» («A Era da Reforma Econômica do Planejamento Socialista», na revista Economia Internazionale, fevereiro, 1969) . 
 Collares foi o mais crítico do grupo . 
 «Este plano está sendo mal encaminhado pelo ministro Fernando Henrique e achatamento salarial é coisa de economista burro», disse Collares . 
 Ele afirmou que por cinco vezes ontem insistiu com o presidente Itamar sobre os riscos do arrocho . 
 «Pelo que estão propondo, a única coisa que vai ser controlada são os salários», emendou o governador, que considera a adoção da URV uma «dolarização travestida» . 
 Itamar disse aos jornalistas, pouco antes de deixar o pavilhão da Festa da Uva, que a discussão sobre fórmulas de evitar perdas nos salários «é função do ministro do Trabalho» . 
 O presidente não respondeu a perguntas sobre a possível saída do ministro Walter Barelli (Trabalho) do cargo, por discordar das propostas da equipe econômica . 
 «Nesse instante (14h50 de ontem) em Brasília está havendo uma reunião dos ministros da Fazenda e do Trabalho para discutir essa questão», complementou Itamar . 
  ERRAMOS  
  A inflação de julho  
 Aferindo à inflação de julho, haverá dois principais tipos de índices, cujos resultados serão muito diferentes . 
 Mesmo denominados como «inflação de julho», os índices em verdade medem metade da inflação de junho e metade de julho . 
 Para exemplificar, suponhamos que em junho a inflação seja de 24% na primeira quinzena e 26% na segunda metade do mês, e que, ao não medir essa aceleração, a URV fique em 48% . 
 Suponhamos para julho uma inflação de 4% para julho . 
  Resposta  
 Segundo Edson Lobo, gerente de Imprensa do BCN (Banco de Crédito Nacional), «na ocasião em que Ricardo fechou contrato com o BCN ele foi informado de que a prestação do financiamento comprometia 41,27% da renda total declarada, o que, segundo o cliente, não era problema» . 
 Lobo informa que em maio de 94 Cardoso mandou uma carta para o banco informando que estava desempregado e que não poderia pagar a prestação de abril nem as demais . 
 Ao entrar em contato com o leitor, o Departamento de Cobrança do BCN informou que o banco concordava em rever sua situação até o fim do mês de agosto . 
 «Estamos abertos à negociação e mantendo contato com Cardoso para resolver essa situação.» 
  FHC promete crescimento de 7% .  
  Do enviado especial ao Rio  
 FHC prometeu ontem que, caso eleito, o Brasil terá durante os quatro anos de sua administração crescimento entre 6% a 7% . 
 Segundo FHC, a situação econômica do país é muito favorável . 
 Para ele, há «recursos no mundo e aqui dentro» para fazer com que a economia brasileira atinja esses índices . 
 A previsão de crescimento em 94 é de 3,1% . 
  Não dá pra entender a estupidez de Maradona  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Nessa vida acredito que todos estamos preparados para receber qualquer notícia . 
 De fato, poucas coisas nos surpreendem atualmente . 
 Mas não posso negar que o anúncio do doping de Maradona me pegou tão desprevenido ao ponto de me fazer custar a entender realmente por que Diego cometeu tamanha estupidez . 
  Micros vêm prontos para usar  
  Free-lance para a Folha  
 A compra de um computador com recursos multimídia exige alguns pré-requisitos . 
 Antes de se decidir pelo modelo, é aconselhável saber o que você pretende fazer com o equipamento . 
 Se a meta é apenas ouvir sua música predileta em CD, consultar dados em enciclopédias eletrônicas e combinar esses recursos a um texto, por exemplo, então um 486SX pode ser uma alternativa mais em conta . 
 Segundo Dias, a coordenação da campanha de Lerner estaria trazendo eleitores do interior do Paraná para conhecer as obras realizadas durante a administração municipal do ex-prefeito de Curitiba . 
 «Trata-se de oferecimento de dádiva em troca de votos . 
 É o que faziam os coronéis no tempo da ditadura», disse Dias . 
 Na primeira tentativa, em 1982, foi passado para trás por «Tocaia Grande» . 
 Dois anos depois, um padre progressista, personagem secundário de «Bóris», roubou a cena, virou protagonista de «O Sumiço da Santa» . 
 Em 91, 80 páginas escritas, Bóris esteve perto de nascer . 
 Ficou a ver navios diante de «A Descoberta da América pelos Turcos», feito em comemoração aos 500 anos de vida do Novo Mundo . 
  Árabes fazem cúpula no Cairo  
 O rei Fahd, da Arábia Saudita, e o presidente da Síria, Hafez al Assad, reuniram-se com o presidente do Egito, Hosni Mubarak, no Cairo, numa tentativa de adotar uma posição comum sobre as relações com Israel . 
  A FRASE  
 «Do ponto de vista da saúde, o McDonald's é tão obsceno ou mais.» 
 (Steve Elbert, que reuniu 500 assinaturas no distrito de Bexley, em Columbus, Ohio, para impedir a instalação de uma lanchonete da rede num local onde funciona um cinema pornô.) 
 Folha -- Você perdeu oportunidades de emprego? 
 Barbosa -- Antes desse documento, eu vendia verdura em Morretes e Paranaguá, ganhava um troco levando mudança . 
 Depois, acabou tudo . 
 Na última semana, o candidato do PSDB recebeu o apoio do prefeito Paulo Maluf (PPR), e pode ter perdido votos entre os petistas . 
 A pesquisa indica que, entre os simpatizantes do PT, 37% pretendem votar em Rossi, um índice elevado se se leva em conta que Covas tem o apoio dos principais líderes do partido . 
 Dos petistas, 46% devem votar em Covas . 
 Quem não se contenta com reproduções deve se dirigir ao parque Buccaner Bay . 
 Seus visitantes têm a disposição todo o rio Weeki Wachee para nadar . 
 WET'N WILD, 6.200 International Drive . 
 Preços: US$ 22,21 (adultos) e US$ 19,03 (crianças); WATER MANIA, 6.073 West U.S. Highway 172 . 
 Preços: US$ 22,42 (adultos) e US$ 19,20 (crianças); TYPHOON LAGOON, Lake Buena Vista (Disney World) . 
 Preços: US$ 20,50 (adultos) e US$ 16,50 (crianças); BUCANEER BAY, Weeki Wachee . 
 Preços: US$ 8,95 (adultos) e US$ 7,95 (crianças) . 
 O eucaliptal fica a 500 metros das casas na região . 
 Moradores afirmaram ter ouvido os tiros por volta de 2h . 
 Ninguém reconheceu os meninos e a polícia acredita que eles tenham sido levados ao local para a execução . 
 Para sua amiga, um conselho: grávida aos 16 anos, o melhor é buscar ajuda de um adulto responsável que possa encarar essa junto com ela e o namorado . 
 Agora, lição de moral não adianta nada . 
 Para as que ainda não entraram nessa fria, a saída é evitar . 
 Gente, basta usar a camisinha!!!! 
 ROSELY SAYÃO, 44, é psicóloga . 
  Prova reúne 350 atletas na marginal Pinheiros  
  Da Reportagem Local  
 Pedalar 20 km na marginal Pinheiros e correr mais seis consumiu a manhã de domingo de 350 atletas que participaram ontem da 3ª etapa do Duathlon Companhia Athlética a próxima é em novembro . 
 O primeiro a chegar foi o estudante de estatística da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) Maurício Ninomya, 21, da categoria profissional . 
 O corregedor eleitoral do Maranhão, Cleones Cunha, disse acreditar que o índice de abstenção no Estado ficará em torno dos 30% . 
 O presidente do TRE do Mato Grosso, José Ferreira Leite, afirmou que a taxa de abstenção no Estado deve chegar a 40% . 
 Mato Grosso tem 1.279.042 eleitores . 
 A Ferrari vai acabar com a má fase em 1994? 
  Gerhard Berger (piloto da Ferrari)  
 «Estamos entrando em uma nova era tecnológica e devemos ser otimistas . 
 Vamos tentar ganhar corridas e acho que temos o equipamento para isso.» 
 Em primeiro lugar, cabe explicitar que o custo medido pela metodologia aqui utilizada se deve exclusivamente ao fato de que, com inflação mais elevada, a sociedade naturalmente diminui a sua posse de meios de pagamento, reduzindo bruscamente a eficiência produtiva da economia . 
 Assim é que as empresas são obrigadas a manter um departamento financeiro superdimensionado, onde não raro se pagam os maiores salários e se alocam os maiores talentos intelectuais, que muito mais úteis para o país seriam se estivessem alocados nas linhas de produção . 
 Da mesma forma, as pessoas físicas são obrigadas a dedicar boa parte de seu tempo em idas e/ou telefonemas aos bancos visando a proteger seu patrimônio financeiro da perda de valor causada pela inflação . 
 Isso para não falar no tempo perdido no aprendizado e comparação de preços, indexadores, impostos etc., que se modificam constantemente . 
 Ou seja, os custos aqui explicitados não incluem a queda de investimentos decorrente da instabilidade econômica que se associa à inflação brasileira, nem mesmo os custos de bem-estar associados ao conhecido processo de concentração de renda causado pelo imposto inflacionário . 
 Se tais fatores fossem incorporados à análise, os custos aos quais nos referiremos em seguida deveriam ainda ser majorados por cada um desses revezes adicionais . 
 Folha -- Mas, ao que parece, a exposição dá ênfase ao fotojornalismo? 
 Ou abre espaço para as escolas abstracionistas? 
 Percival -- A maioria das fotos pertence às agências internacionais, portanto, a ênfase é para o fotojornalismo . 
 No entanto, existe espaço para outros segmentos artísticos percorrido pela fotografia . 
  A CERIMÔNIA DE ABERTURA DA COPA  
  COMO SERÁ  
  Local: Estádio Soldier Field, em Chicago  
  Público: 62 mil pessoas  
 Hora: Início previsto para as 15h15 (horário de Brasília) . 
  Duração: meia hora  
  Jogo de abertura: Alemanha x Bolívia, pelo Grupo C da primeira fase, às 16h  
  QUEM VAI  
  João Havelange (presidente da Fifa)  
  Bill Clinton (presidente dos EUA)  
  Helmut Kohl (chanceler da Alemanha)  
  Gonzalo Sánchez de Lozada (presidente da Bolívia)  
  QUEM PARTICIPA  
  Cantores  
  Diana Ross  
  Richard Marx  
  Jon Secada  
  Daryl Hall e o conjunto Sounds of Blackness  
 Da tribuna de honra o presidente dos EUA discursará, abrindo a Copa do Mundo . 
  Pais devem falar sobre sexo?  
  Da Redação  
 Em assuntos complicados como sexo, quanto mais informação melhor . 
 O ideal é que os pais orientem e que as escolas também toquem no assunto . 
 Serviços de orientação profissional também valem (leia reportagem à página 6-1) . 
 Mas não tem sido bem assim . 
 Pesquisa do Datafolha, feita em junho do ano passado nas dez principais capitais do Brasil, mostra que quase metade (48%) dos pais de crianças em idade escolar, nunca ou raramente conversam sobre sexo, segundo os filhos . 
 Quase um terço (32%) diz conversar «sempre» sobre sexo com os filhos . 
 Outros 20% tocam no assunto «de vez em quando» sobre o assunto com as crianças . 
  Peça: A Sereiazinha  
  Elenco: Patricia de Sabrit, Vanessa Gerbelli, Silvia Handro, Ronaldo Vianna, Jorge Julião e outros  
 Onde: Teatro Bibi Ferreira (av . 
  Brigadeiro Luiz Antônio, 931, tel. 011/606-0572)  
 Quando: sábados e domingos, às 16h 
  REVOLTA, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Depois eles reclamam quando alguém fala em fechar este Congresso . 
 A rejeição do aumento de impostos para «os ruralistas, os banqueiros e os empresários», quer dizer, os parlamentares, acompanhada da aprovação do aumento de impostos para todo o resto, é um escândalo . 
 Um escândalo que só uma rede de televisão foi capaz de expor com revolta, a Bandeirantes . 
 No SBT, pelo contrário, disseram que tudo bem, porque o aumento para ricos sempre é repassado aos preços . 
 Não é a visão do Jornal Bandeirantes, que deu como manchete que o pacote «isenta empresários», depois disse que «o Congresso livrou a cara dos empresários», depois disse que «os parlamentares só aprovaram aumentos para os eleitores» . 
 Os preços variam em função do dia, horário e localização da poltona . 
 Para economizar, a melhor dica são as matinês, principalmente as que acontecem às quartas-feiras, bem mais econômicas . 
 Já a MFV, do Rio, oferece um serviço diferenciado . 
 Por US$ 25 (CR$ 53,62 mil), é possível receber, via fax ou carta, a programação cultural de três cidades no mundo (a lista é de 170 cidades) . 
 O texto que entrou no programa de governo faz um diagnóstico da situação atual: dois milhões de aborto anuais, 18 mulheres em cada mil na idade fértil com sequelas produzidas por abortos . 
 Depois, propõe um amplo programa de educação na rede pública de saúde e nas escolas . 
 Um dos objetivos é difundir informações sobre os métodos anticoncepcionais . 
 Cobertura de 20% e clareamento de um a dois tons . 
 Demora uma hora para ficar pronto e dura de dois a três meses . 
 Custa cerca de CR$ 15 mil . 
 MECHA A técnica mais antiga de tingimento, que pode ser dourado ou prateado . 
 Cobre 70% da cor original . 
 Efeito pouco natural . 
 Demora uma hora e meia e dura um mês . 
 Custa cerca de CR$ 15 mil . 
  Técnico visa equipe ideal  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana ainda não encontrou a escalação ideal do São Paulo em 1994 . 
 Problemas de indisciplina e de adaptação fizeram Telê mudar a equipe-base algumas vezes neste Campeonato Paulista . 
 Os únicos jogadores que têm escapado das críticas de Telê são o goleiro Zetti, o polivalente Cafu, o meia Leonardo e o lateral-esquerdo André . 
  (MD)  
 Lançado no Brasil 1992 apenas nas regiões Sul e Sudeste, o produto foi lançado nacionalmente apenas em julho deste ano . 
 A empresa aposta em promoções e campanhas publicitárias intensas para garantir, juntamente com a evolução tecnológica do produto, a liderança do mercado . 
  Top model é atração internacional no Rio  
 A alemã Tatjana Patitz, 27, é a atração internacional do 2º Prêmio Rio Sul de Moda, que homenageia o estilista brasileiro Ocimar Versolato . 
 O evento será em setembro no Museu de Arte Moderna e premiará coleções apresentadas no Rio em 94 . 
 Elite faz seleção para'The Look of The Year' . 
 Ricart afirmou que os legistas só encontraram um tiro à queima-roupa nos 13 mortos . 
 O disparo fatal atingiu o ombro de Robson Genvino dos Santos . 
  (CG e ST)  
 Quer dizer, eu chamei o Lula, conversei com ele, com o Mercadante, achei que eles deveriam apoiar, que era bom . 
 Não adiantou . 
 Nunca entenderam que o país precisava acabar com a inflação e que isso era bom para os trabalhadores . 
 Acho que foi um erro político . 
 Mas, enfim, são águas passadas . 
 Penso que há dois requisitos básicos no governante (Collor, aliás, detinha ambos): a aptidão de gerar uma atmosfera simbólica a partir da própria personalidade e a de perseverar apaixonadamente em alguma intuição de alcance estratégico . 
 Inteligência, estupidez, corrupção tendem a se dissolver diante do peso desses dois requisitos . 
 O casal FHC tem de sobra o primeiro, o que já é um grande passo para ter o segundo . 
 Dar o passo que falta é responder à pergunta do título, mais que famoso, deste artigo . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Por enquanto, as empresas só oferecem pacotes para a assinatura de todos os canais . 
 A TVA opera pelo sistema MMDS antena externa de microondas instalada na residência do assinante . 
 A operadora distribui os canais Showtime (filmes), TNT, ESPN (esportes), CNN, Superstation (variedades), Cartoon Network e MTV (música) . 
 «Ao longo de meses , porém podem causar a feminização do corpo, com crescimento de seios e redução no número de pelos . 
 Por tempo prolongado, uma pílula com nor-esteróides -- produto sintético que imita a progesterona -- pode até inibir a produção de hormonio masculino pelos testículos.» 
  Passarela  
 A festa de Luiza Brunet anteontem no Hippopotamus, Rio, teve eleição informal com versão para pafúncios e marocas . 
 A caliente Karmita Medeiros tirou o fôlego de muitos rapazes em um vestido vermelho assinado por Iara Pedrosa com costas nuas, decote na frente e apenas pouco mais de um palmo de comprimento . 
 Na estréia, contra a Suécia, 1 a 1 . 
 Zico ainda fez um gol no último instante, de cabeça, após escanteio, mas o jogo com a bola no ar . 
 Após o 0 a 0 contra a Espanha, o presidente da CBD, almirante Heleno Nunes, exigiu alterações na equipe . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 18.136 pontos, projetando uma lucratividade de 39,43% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 41,59% . 
  AINDA HÁ INGRESSOS PARA VER CAMPEÃS (Da Sucursal do Rio)  
 As seis primeiras escolas do Grupo Especial e as duas primeiras do Grupo 1 voltam amanhã à noite à Passarela do Samba, para o desfile das campeãs . 
 Um grupo carnavalesco italiano, o Itaponi, com 400 integrantes se apresentará também . 
 Desfilam Imperatriz, Salgueiro, Unidos do Viradouro, União da Ilha, Beija-flor e Tradição, do Grupo Especial, e Vila Rica e São Clemente, do Grupo 1 . 
 O objetivo é evitar desentendimentos com o presidente da República, Itamar Franco, como no caso das mensalidades escolares e aluguéis, por exemplo . 
 O ministro procura também evitar críticas, como as feitas pelo líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) na semana passada, que disse que Dallari não teria mais credibilidade para ficar na equipe econômica . 
 PalestrasOutra opção para quem se prepara para as provas é o ciclo de palestras do Sesc-Carmo (rua do Carmo, 147, São Paulo; tel.: 011-35-9121) . 
 O ciclo traz especialistas para falar das dez obras mais pedidas . 
 As palestras são aos sábados, a partir do dia 20, das 14h às 17h, com inscrição grátis . 
 O poeta aconselha os jovens a retomarem a experiência com visão crítica . 
 «A situação do país é outra . 
 Acho positivo o novo CPC no sentido de levar o estudante universitário e secundarista a participar de maneira intensa da atividade cultural.» 
  (Luís Antônio Giron)  
  Quem saberá se, amor, não mandas  
 em adeus na onda de ar tuas asas pandas? 
 Teu vôo, quem seguirá, se abraço é pouso? 
  MARIA ÂNGELA ALVIM  
  Aproveitemos o dia  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Foi uma sexta-feira gorda, em todos os sentidos . 
 De madrugada, a polícia fez uma batida no morro do Alemão . 
 Ignoro os resultados, mas fiquei impressionado com a decoração da principal via de acesso ao famoso reduto de traficantes . 
 Há um concurso não sei se promovido pela Riotur, pela Arquidiocese ou pela Campanha da Cidadania que vai premiar o logradouro melhor decorado para a Copa do Mundo . 
 A Rua Paisandu, tradicionalmente, é uma das mais cotadas . 
 Em bairros da chamada classe média alta, rolou grana para enfeitar postes, árvores e fachadas . 
 Mas o morro do Alemão não fez feio . 
 Provavelmente, foram os próprios traficanntes que financiaram a ornamentação . 
 Na festa verde-amarelo, vale tudo e tudo é comovente . 
 Por pior que sejamos, merecemos pelo menos um pouco de alegria e festa: governo, oposição, anões do orçamento, despossuídos e tubarões tudo é Brasil . 
  Notas  
 O surfista e empresário Roberto Valério, 34, morreu no último sábado vítima de um aneurisma cerebral depois de uma forte crise de asma . 
 Saiu de sua fábrica, a Cyclone, a fim de assistir ao jogo do Brasil e passou mal a caminho de casa . 
 Conseguiu chegar sozinho a um hospital na Lagoa, mas morreu em seguida . 
 O surfe perde um grande competidor, empresário, patrocinador e amigo . 
 * . 
 Marcelinho -- São a melhor opção . 
 O Henrique geralmente fica na primeira trave, enquanto o Célio Silva ocupa a segunda atrás do Viola . 
 Os dois saltam muito bem e são bastante fortes . 
 Folha -- A partir da próxima semana você começa a trabalhar com crianças? 
 O presidente da Casa da Moeda, Danilo Lobo, disse que ainda estava esperando um documento oficial do Banco Central suspendendo a impressão da cédula . 
 A suspensão da cédula de CR$ 10 mil queima uma etapa na transição para o real, mas a impressão de CR$ 2,5 trilhões em cédulas de CR$ 50 mil em abril, se mantida, indica que o real não chegará na velocidade esperada . 
 O presidente Itamar Franco já aprovou os desenhos das cédulas de real, que homenageiam a fauna brasileira, e a Casa da Moeda deverá preparar as matrizes para impressão nos próximos dias . 
 O julgamento de Fiuza deverá durar cerca de dez horas, segundo previsão do presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL) . 
 Só na leitura de seu parecer, com aproximadamente 120 páginas, Bicudo deve gastar cinco horas . 
 Nonô descartou a possibilidade de Fiuza usar o mesmo tempo do relator no julgamento para apresentar sua defesa . 
 O deputado Ricardo Fiuza terá 50 minutos para se defender . 
 O deputado Paulo Paim (PT-RS), presidente da Comissão do Trabalho da Câmara, vai tentar votar este mês um projeto de lei alterando o parágrafo segundo do artigo 477 da CLT . 
 Com isso, disse ele, o enunciado 330 do TST perderá sua validade . 
  LEI QUE PROTEGE PRODUTO NACIONAL ESTÁ PRONTA, SUSI AISSA (Da Sucursal de Brasília)  
 O Ministério da Ciência e Tecnologia deve divulgar nos próximos dias a regulamentação do artigo 3º da Lei de Informática, que dispõe sobre a aquisição de bens e serviços de informática nas licitações públicas . 
 Entre eles está a maior parte dos produtos de telecomunicação, como centrais telefônicas . 
 Segundo o ministro Israel Vargas, o texto do artigo o último a ser regulamentado já foi concluído e está sob análise do departamento jurídico do ministério . 
 O embaixador da Argentina do Brasil, Alieto Guadani, disse ontem que a «questão» é delicada por causa dos 100 mil empregados ligados ao setor automobilístico . 
 O presidente da Câmara Argentina da Indústria de Autopeças, Luis Garicots, diz que a proposta brasileira «afetaria 300 empresas que emprega 70 mil pessoas» . 
 Brasil e Argentina também precisam definir regras de comercialização entre os dois países nos setores de têxteis, couro, transporte aéreo e trigo . 
 Cavallo reivindica que o governo brasileiro sobretaxe em 10% o trigo importado de países fora do Mercosul . 
 O secretário municipal de Saúde, Ilídio Lima, afirmou que o abastecimento é prejudicado por causa da alta incidência de ligações clandestinas . 
 Segundo o ex-presidente da Cosama Marcos Luiz Massena, existem cerca de 70 mil ligações irregulares na cidade . 
 A empresa entrou com um pedido no Ministério dos Transportes para conseguir a verba para tirar do arresto o Lloyd Pacífico . 
 A comissão de privatização não chegou um preço mínimo para a Copene e demais empresas do polo petroquímioco de Camaçari (BA) . 
 Começou ontem a oferta pública das sobras do leilão da Copesul . 
  Governo nega isenção de impostos para Corsa 1.4  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) disse que o governo não vai conceder isenção de impostos para fabricação do automóvel Corsa, com motor 1.4, da GM . 
 A informação foi dada depois da audiência em que o presidente da Fiat do Brasil, Silvano Valentino, pediu a Itamar Franco tratamento igual para todas as montadoras . 
  Novela cede a protestos de grupos negros  
  Equipe de autores está preparando um diálogo em que a personagem Zilá manifesta orgulho de ser negra  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Gilberto Braga e os outros quatro autores de «Pátria Minha» decidiram incluir na novela um diálogo em que a personagem Zilá (Chica Xavier) vai manifestar «orgulho de possuir a pele negra» . 
 A Rede Globo deve exibir a cena em dezembro . 
 Durante uma conversa com o afilhado Kennedy (Alexandre Moreno), Zilá vai dizer que nunca se envergonhou de «pertencer à comunidade negra», que os negros não são «menos inteligentes que os brancos» e que ninguém «deve se calar diante do preconceito racial» . 
  Brasil fica apenas com o 11º lugar  
  Do enviado especial a Toronto  
 A seleção brasileira ficou com o 11º lugar na classificação do Mundial, sua pior colocação na história da competição, batendo a oitava posição de 1982, na Colômbia . 
 Na sua última apresentação no Mundial, sábado à noite, em Hamilton, o Brasil venceu a revanche diante da Alemanha, por 93 a 71 (48 a 42) . 
 Paulinho, Maury e Fernando, por problemas de contusão, não jogaram . 
 Uma das teses mais estapafúrdias levantadas por alguns juristas é que a revisão não poderia ser feita, pois estaria vinculada ao plebiscito sobre sistema de governo . 
 Mantido o presidencialismo, nada haveria a revisar na Carta . 
 A tese é estapafúrdia porque: 1) os dispositivos sobre o plebiscito e a revisão são independentes; 2) nada no texto constitucional restringe a revisão ao sistema de governo . 
 Outra tese jurídica implausível do ponto de vista lógico é que apenas o Congresso atual, eleito em 1990, poderia fazer a revisão . 
 Mas onde está dito ou subentendido que a revisão só poderia ser feita por um mesmo Congresso? 
 O texto constitucional diz apenas que a revisão deveria ser feita «após» 5 de outubro de 1993, ou seja, poderia começar nessa data ou no ano 2000 . 
  É A CARA DA MÃE 1  
 Deu no «Daily News» . 
 Mia Farrow é mãe pela 12ª vez . 
 Adotou a menina Keili Shea (filha de uma viciada em crack) . 
 E mais, mudou o nome de Satchel, o filho que teve com Allen . 
 Agora ele se chama Shamus . 
 E mais, quer mudar o nome de Dylan para Eliza . 
 Até ontem, a seleção brasileira já havia jogado 11 vezes contra a equipe da Suécia . 
 A retrospectiva dava vantagem ao Brasil: seis vitórias, três empates e duas derrotas . 
 Antes do jogo, o Brasil já havia marcado 29 gols na Suécia e tomado 17 saldo positivo de 12 gols . 
 Segundo assessores de Fleury, o governador estaria, agora, cogitando apoiar Temer . 
 O secretário, porém, não tem feito articulações para deslanchar sua candidatura . 
  LULA FAZ DISCURSO MODERADO A EMPRESÁRIOS  
  Em reunião com representantes japoneses, petista critica versão preliminar do programa de governo do partido, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 Luiz Inácio Lula da Silva tornou público ontem seu descontentamento com a versão preliminar do programa de seu governo feita pelo PT . 
 Em palestra a empresários japoneses na Câmara de Comércio Brasil-Japão, em São Paulo, o virtual candidato petista à Presidência da República afirmou que «só a partir de maio é que terei programa» . 
 No discurso, Lula procurou minimizar a importância do que foi produzido até agora sobre programa . 
 Duas pessoas morreram em acidentes na marginal Pinheiros e na avenida 23 de Maio (zona sul) . 
 Uma Na Vila Formosa (zona leste), uma Saveiro bateu em um Monza . 
 Duas pessoas foram internadas em estado grave . 
 Segundo a polícia, a Saveiro transportava seis pessoas na caçamba . 
  Só escapou da pizza  
 A menos que a Procuradoria-Geral da República revele alguma agilidade hipótese que os precedentes de sua atuação tornam duvidosa cinco dos deputados que não provaram sua inocência na CPI do Orçamento nem, depois, na Corregedoria da Câmara, apesar disso poderão candidatar-se livremente à reeleição e até, não se candidatando ou concorrendo a outra função, livrar-se de qualquer punição de caráter parlamentar . 
 Este privilégio beneficia os deputados José Carlos Aleluia, José Carlos Vasconcelos, José Luiz Maia, Paes Landim e Pinheiro Landim, cuja documentação, levantada pela CPI, o relatório preliminar do corregedor Fernando Lyra propõe que seja encaminhada à Procuradoria-Geral para as necessárias investigações complementares, que a Corregedoria da Câmara não tem meios legais para realizar . 
 O parecer final, inocentando ou recomendando a cassação dos cinco deputados, só será feito com os novos dados fornecidos pela Procuradoria-Geral e se os investigados ainda forem deputados . 
 O corregedor já considera satisfatórias as demonstrações de inocência dos deputados Gastone Righi, Roberto Jefferson, Mussa Demes e Uldorico Pinto . 
 Monforte -- Os juros deram uma subida de novo . 
 Ricupero -- Estava havendo aquela suspeita... 
 Você sabe, é um pouco preventivo . 
 É um pouco o que o eu disse: é uma freada no ônibus para rearrumar um pouco, quando o motorista diz assim «vrum»... aí todo mundo... para distribuir melhor a coisa . 
 Havia sinais, né? 
 Com essa história de IPC-r, reajuste, o pessoal querendo fazer greve . 
 Então tem que dar uma pancada, né? 
 E eu vou dar outra . 
 Com o negócio da importação . 
 Isso não é bricandeira não . 
 Eu vou fazer um troço firme . 
 Finalmente, Bueno faz um alerta ao proprietário que quer a conversão, mas enfrenta resistência por parte do inquilino . 
 «Sugiro que eles formalizem por escrito o convite para a negociação e peçam a recusa também por escrito.» 
 É que, na implantação do real, o governo deve estabelecer regras de conversão para contratos que não forem alterados . 
 E estas regras provavelmente vão favorecer o inquilino . 
 «Com a recusa por escrito, o proprietário tem argumentos para entrar na Justiça se for prejudicado», diz Bueno . 
 Folha O sr. acha que o procurador desfez uma injustiça ou não conseguiu reunir provas suficientes? 
 Vieira Desfez uma injustiça, claro . 
 Mas ele não teve culpa, fez o papel dele, pois preparou a sua denúncia respaldado no que foi fornecido pela Polícia Federal . 
  Lula diz que Amato não tem credibilidade  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Peritoró (MA)  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que «o empresário Mario Amato não tem credibilidade para falar nada neste país» . 
 Ele fez a afirmação no segundo dia da 6ª Caravana da Cidadania, em resposta à declaração de Amato de não temer a vitória de Lula porque ele está se aproximando com da direita grande velocidade . 
  Tempra turbo terá componentes Varga  
 A Freios Varga está fornecendo o sistema de freios do Tempra turbo, já cotado como o carro mais rápido do país . 
 Fornece também o sistema de embreagem hidráulica, inédito entre os carros nacionais . 
  Strike  
 "Sou casado com uma mulheraça de 29 anos, mas a carne é fraca . 
 Ela tem duas irmãs (25 e 22 anos) e eu me relaciono com as três, sem que nenhuma saiba da outra . 
 Com qual delas devo ficar? 
 As três são loiraças, gostosas e bonitas . 
 «Papa Tudo», SP . 
  Palhares, meu bem,  
 Loiraças, bonitas e gostosas? 
 Então, faça o seguinte: tire a sorte no palitinho . 
 As duas que sobrarem, você doa para a campanha do Betinho . 
 O curso de administração rural da FGV é um dos mais procurados entre os oferecidos pela escola para o mês de julho . 
 Segundo o professor Marcos Vinícius Fittipaldi, 57, a grande procura pelo curso se deve a uma mudança na visão dos proprietários rurais a respeito da administração de suas fazendas . 
 «O Brasil está num momento muito bom, vamos torcer pela seleção e pelo plano econômico . 
 O plano foi feito para o país e vai dar certo também.» 
 Ele assistiu ao jogo por um telão num salão do Juventus, em São Paulo, montado especialmente pelo PSDB para os candidatos do partido . 
 O crescimento do SPD no Conselho aumenta ainda mais a oposição ao governo Kohl . 
 Segundo o chanceler, a maioria apertada no Parlamento torna sua situação mais difícil, mas deve «disciplinar» a coligação liberal-cristã . 
 Ontem, a CDU-CSU começou a negociar com os liberais a formação do próximo governo . 
 Até mesmo sua fila de rivais (Rubinstein, Backhaus, Michelangeli, Rachmaninov, Sviatoslav Richter... ) desistiu de competir . 
 Horowitz foi o antipedagogo . 
 Não deixou discípulos . 
 Preferiu a exibicão de talento eclético à formação de prováveis êmulos . 
 Espantou a cena musical desde sua estréia em Berlim, em 1925 . 
 Foi responsável pela popularização do «Concerto nº 1», de Tchaikóvski a partir de 1926, num concerto em Hamburgo, ao fim do qual recebeu uma hora de aplausos . 
 Repetiu o furor em Nova York em 1928, com a Orquestra Filarmônica de Nova York regida por Thomas Beecham . 
 Túlio -- Em todos clubes por onde passei havia o cobrador oficial, que treinava mais . 
 Eu treinava pênaltis e jogadas ensaiadas . 
 Mas, no Botafogo, no dias anteriores ao jogo contra a Portuguesa (quando o jogador fez o seu único gol de falta no campeonato), comecei a treinar . 
 Bati bem e fui escolhido como uma das opções . 
 Como o Juninho tinha errado três ou quatro cobranças, eu disse: 
 «Deixa eu cobrar.» 
 «Há na escrita uma subestimada quantidade de técnica, de habilidade», declarou o escritor ao jornal «The European» . 
 «Estou num estado de aprendizado . 
 Até agora, cada um de meus livros tem sido uma experiência.» 
 A boa notícia, em suma, é esta: há vida, calor e inteligência na literatura que vem do norte gelado do planeta . 
 Se eleito no primeiro turno, FHC terá um capital político sem precedentes no país . 
 Collor, sem vencer no primeiro turno, também tinha um capital significativo, afinal investido num plano, secreto, lançado no dia da posse . 
 Agora o plano está na rua e exige desde já do futuro chefe de governo não apenas o endosso a medidas tópicas, mas uma iniciativa imediata e transparente, que confirme a expectativa de que o real será consolidado . 
 O risco maior é a embriaguez da vitória dilatar as pupilas do vencedor, criando a sensação enganosa de que o futuro, seu e do plano, está magicamente assegurado . 
 É o risco de ignorar o fato político nu e cru de que não há poder que se sustente indefinidamente, sem desgaste, ainda que seja inicialmente enorme . 
 É, em suma, o risco de um plano arrojado e ainda incompleto transformar-se precocemente em nova versão da velha e conhecida política do feijão-com-arroz . 
 Terá direito a dupla estréia -- amanhã no MAM e quarta-feira no bureau de arte de Mônica Filgueiras -- as pinceladas de Britto Velho . 
 Como parte da renda revertida para o Fundo de Solidariedade de Ika Fleury, é hoje o leilão de arte e antiguidades no Buffet França . 
 Hoje, as Unimeds têm 8,5 milhões de usuários, 72 mil médicos cooperados, 3.500 hospitais e 3.200 laboratórios . 
 Em 1975, uma convenção das Unimeds decidiu pela unificação da marca e do logotipo, um «pinheirinho», criado pela mulher de um médico paulista . 
  Parmalat hesita em investir nos juniores  
  Mas multinacional ainda promete interromper contratações milionárias e gastar na formação de jogadores  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 O principal patrocinador do futebol do Palmeiras, a Parmalat, pretende estender seus investimentos às categorias inferiores da modalidade no clube . 
 Na impossibilidade de apelar para uma eterna cornucópia geradora de dólares, o Palmeiras/Parmalat sonha em investir em uma fábrica própria de novos talentos do esporte . 
 Desta forma, as contratações de grandes estrelas, com o consequente investimento de milhões de dólares, seriam substituídas pela ascensão de jogadores criados e desenvolvidos nos juniores e juvenis . 
 A Parmalat ainda não deu início a esse processo . 
 Mas o diretor de esportes da empresa, José Carlos Brunoro, mantém as promessas . 
  Telebrás faz associação com empresa privada  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Depois de mais de um ano de negociações reservadas com o grupo ABC Algar, do Triângulo Mineiro, a Telebrás se tornou sócia da última companhia telefônica privada do país: a CTBC (Companhia Telefônica do Brasil Central) . 
 O acordo envolveu duas negociações . 
 Foi criada uma nova empresa, Lightel, que funcionará como uma espécie de subholding do grupo Algar para o setor de telecomunicações . 
 «É uma diversão e, mais ainda, uma coisa séria . 
 Quero levar isso adiante como uma profissão minha», diz Elisangela da Silva Gomes, 21, integrante da Didá . 
 «Essa banda para mim significa o futuro, minha profisão, e eu pretendo brilhar nela», diz Rosa Baiana, 32, cantora da Didá . 
 A idéia da URV é uma só: inercializar a inflação . 
 Isto é, fazer com que todos os setores reajustem seus preços com a mesma periodicidade e seguindo um indexador único, tornando a inflação neutra do ponto de vista distributivo . 
 Se isto ocorrer, a inflação fica estável e a dispersão dos aumentos de preços setoriais em torno da taxa de inflação seria minimizada . 
 A criação do real poderia ocorrer com menor risco de inflação na nova moeda . 
 Para o presidente do Sindicato dos Arquitetos, Ives de Freitas, «o grande mérito de Kneese foi sua batalha pela profissão e sua dedicação ao ensino» . 
 Paulo Mendes da Rocha, professor da FAU-USP (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo), conta que Kneese deu aulas até sexta-feira ele morreu na madrugada de segunda-feira . 
 «Mesmo de cadeira de rodas ele não faltava . 
 Dava aulas assim mesmo (Kneese lecionava na Faculdade de Arquitetura de Guarulhos)», diz . 
 Até começar a manter contatos com arquitetos modernos, Kneese se definia como um profissional que projetava ao gosto do cliente . 
  Justiça garante uso de 'moeda podre' no leilão  
  Da Folha Vale  
 O presidente do Tribunal Regional Federal da 3ª Região (SP/MS), Américo Lacombe, julgou favorável ontem o pedido de suspensão da liminar que previa a retirada das «moedas podres» do leilão de privatização da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) . 
 Com a decisão de Lacombe, as «moedas podres» (títulos do governo com baixo valor de mercado) que constam do edital de privatização da Embraer poderão ser usadas no leilão da estatal, marcado para 4 de agosto . 
 Técnicos da prefeitura ainda discutem como será feita a privatização . 
 O projeto deve ser encaminhado à Câmara em 30 dias . 
 Oscar Bressane, da associação de moradores, desconfia dos argumentos da prefeitura . 
 Ele disse que o Pacaembu não pode ser vendido por ser um bem público . 
 Os caixas automáticos ficarão fechados na madrugada do dia 1 de julho . 
 Só vão funcionar a partir do meio-dia . 
 Neste período, todos os valores serão convertidos para real . 
 O dinheiro que estiver aplicado vira real na virada do dia 30 para 1 de julho . 
 Outro problema são as instalações de três painéis luminosos no local (da lanchonete Arby's, do estacionamento Multipark e da própria Odeon), que não têm licença do Condephaat (órgão estadual que cuida do patrimônio histórico) . 
 Waligora afirma que está sendo «perseguido» pelo diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli . 
 Sua rotina é a de se reunir com parlamentares . 
 Ele ouve os pedidos, os encaminha e, em contrapartida, pede auxílio para que o governo consiga aprovar projetos de seu interesse no Congresso . 
 FHC, por sua vez, escolheu o atual secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, para a Casa Civil e alterou a concepção do cargo . 
 5 Nesse caso, o notebook sai por US$ 1.900 . 
 5 Compras acima de US$ 1.500 ficam retidas até que sejam feitas as guias de importação . 
  Árabe dá show até domingo em São Paulo  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje à noite, no parque da Água Funda, em São Paulo, o julgamento do anglo-árabe, parte da programação da 13ª Exposição Nacional do Cavalo Árabe, que termina no próximo domingo . 
 A mostra começou sábado último . 
 No final de semana, 200 cavaleiros concorreram às provas de salto e hipismo rural . 
 Semelhante à linha Kids, o «Jewish Polio» é voltado para crianças da comunidade judaica, que aprenderão sobre símbolos judaicos, podendo fazer textos e cartões ilustrados . 
 A PCI oferece em seu estande o apoio de duas psicopedagogas, que poderão ser consultadas posteriormente por telefone, já que a empresa não quer «deixar softwares soltos simplesmente» . 
  Passat chega e desbanca Santana de luxo  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 A partir do próximo mês começa a ser vendido no país o carro mais luxuoso da Volkswagen mundial . 
 Trata-se do sedã Passat e sua versão perua Variant, modelo situado no mesmo segmento dos nacionais Santana e Quantum, também da marca . 
 Os modelos chegam nas versões com motor de 2.000 cc, de quatro cilindros, e 2.800 cc, de seis cilindros em V (VR6), com preços a partir de US$ 29.550 (sedã) e US$ 30.900 (perua), ambos de quatro portas . 
 Pergunta -- A operação saiu como o sr. esperava? 
 Shelton -- Quarenta e oito horas antes da invasão, nós esperávamos uma coisa bem diferente . 
 O general Cedras propiciou uma situação de respeito mútuo . 
 O que mais importa é essa cooperação, não interessam os problemas internos . 
 A polícia de Cedras tem empregado uma força desnecessária . 
 Esperamos que ele use sua influência para controlar a polícia . 
  «Inferno Branco» é novelão com programa social contra drogas  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Filme: Inferno Branco  
  Direção: Leon Ichaso  
  Elenco: Wesley Snipes, Michael Wright, Teresa Randle, Abe Vigoda  
  Onde: Ipiranga 1  
 A cena é em preto-e-branco «clássico» . 
 Com uma dose de heroína na seringa, a mãe pede ao filho mais velho, de dez anos, que a ajude a achar uma veia . 
 Em segundos, ela está morta, de overdose, na frente dos dois filhos, entre os choros histéricos das crianças e solos agudos de saxofone . 
 Começa «Inferno Branco» . 
 O filme até podia ser uma história de ação normal, com muita violência, vinganças, drogas, tiros e guerra de gangues . 
 A pretensão não permite . 
 É um novelão com programa social . 
 (Empire of the Sun) . 
 EUA, 1987, 154 min. Direção: Steven Spielberg . 
 Com Christian Bale, John Malkovich, Miranda Richardson . 
 Quando a 2ª Guerra aperta na China e é ordenada a evacuação dos estrangeiros, garoto perde-se dos pais e é obrigado a sobreviver sozinho . 
 Baseado em roteiro de J.G. Ballard, o filme tem o problema habitual do Spielberg sério: a horas tantas começa a patinar e não pára mais . 
 Há momentos fortes (em particular quando o garoto se perde dos pais), mas o conjunto tende um pouco para o enfadonho . 
  Lílian diz à 'Playboy' argentina que seria mulher de Itamar se ele pedisse  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 «Admiro o presidente do Brasil . 
 Tive muito prazer em estar com o Itamar, que me tratou muito bem e foi realmente muito amável . 
 Estou deslumbrada e, se ele me pedisse, seria sua mulher» . 
 Essa declaração de Lílian Ramos à revista «Playboy», edição argentina, abrindo a reportagem de 16 páginas sob o título: 
 «Lílian Ramos, a Primeira Dama» de nus da atriz e modelo ao ar livre em pontos famosos de Buenos Aires, teve mais repercussão na quinta-feira de manhã em Buenos Aires do que discussões de alto nível sobre a integração econômica da América do Sul . 
 Enquanto os ministros da Fazenda e Relações Exteriores do Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai reuniam-se, anteontem, no suntuoso Palacio San Martin, para discutir tarifas e prazos do Mercosul, a atenção do grupo de jornalistas e redes de TV que cobria o encontro desviou-se para uma banca de jornais em frente, onde um cartaz anunciava a revista . 
 A estratégia é convencer os demais líderes de que a comissão especial da Câmara, formada por parlamentares indicados pelas lideranças, representa o pensamento dos partidos . 
 "Como ela é a expressão dos partidos, é de se esperar que sua decisão seja respeitada no plenário, afirmou à Folha o líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP) . 
 O senador, contudo, não está confiante na disposição do PFL e do PPR em apoiar o aumento de impostos aprovado pela comissão . 
 Nesta semana, os líderes tucanos e os líderes do governo na Câmara e no Senado iniciam as negociações para que o relatório do deputado Gonzaga Mota seja acatado pelas demais lideranças . 
 «Não estamos tranquilos, pois há muito o que negociar», disse o líder do PSDB na Câmara, deputado José Serra (SP) . 
 Segundo o Departamento Econômico de «Dinheiro Vivo», nos últimos dias os reajustes dos preços dos alimentos, além de diários, sofreram alta expressiva . 
 A carne também aumentou de preço nos últimos dias no atacado . 
 O setor está e deverá continuar repondo as perdas dos últimos meses . 
  Morreu sobrinho de Itamar  
 Ariosto Carlos Franco, 35, sobrinho e secretário particular do presidente Itamar Franco morreu em Cartagena (Colômbia), quarta-feira . 
 Remédio, droga ou veneno podem ter provocado sua morte, segundo legistas colombianos . 
 Itamar disse que a suspeita é uma «palhaçada» . 
 Hélio e Lygia eram ligados ao concretismo, movimento que defendia o rigor geométrico como uma nova realidade para a arte, pretendia a disseminação das obras em escala industrial e se pautava por um rigor teórico raro no Brasil . 
 Já Mira nunca se ligou a movimento algum . 
 Em 1959, quando Lygia e Hélio rompem com o concretismo por julgarem a geometria limitadora, seus trabalhos começam a abandonar a superfície plana da tela . 
 As amostras foram coletadas na semana passada, na região do Vale do Paraíba . 
 Das 50 amostras, apenas 2 apresentaram índices de chumbo acima do permitido pela lei brasileira . 
 Os sucessivos erros na defesa da seleção acabaram sendo aproveitados pelos gregos, que viraram o jogo para 14/13 . 
 A seleção reagiu com a entrada de Paulão no lugar de Douglas e Pinha no lugar de Maurício . 
 Num dia inspirado, Paulão foi perfeito no bloqueio e a seleção fechou o set em 16/14, em 37 minutos . 
  FHC  
 1. Brasil, por 2 a 1, com gols de Bebeto e Raí . 
 2. Estou torcendo para que isso ocorra . 
 Isso significa que, de cada cem árvores que existiam na floresta, restam só oito . 
 Esse pouquinho de mata que sobrou está acabando . 
 A floresta vem diminuindo 1% a cada ano . 
 Se continuar assim, daqui a cem anos não vai mais existir mico-leão, nem onça pintada, nem centenas de outros bichos e plantas que vivem nessa floresta . 
  PRIMEIRA MÃO  
 Se você quiser dançar ao som da última música do grupo Aerosmith, desligue o rádio e ligue o computador . 
 A música «Head First» só está à disposição dos usuários do serviço de computador CompuServe . 
 Primeiro é preciso carregar através da linha telefônica um arquivo com o som digitalizado e depois fazer o computador tocar o arquivo . 
 É a primeira vez que uma música é lançada através de um serviço eletrônico com qualidade própria para a difusão em rede . 
  DUAS MÃOS  
 A empresa Hewlett Packard apresentou um novo aparelho de fax interativo durante uma exposição em Nova York . 
 O aparelho permite troca simultânea de voz e dados pela linha telefônica . 
 Através do sistema, dois operadores podem discutir e modificar um documento na mesma ligação telefônica . 
 Alterações feitas de um dos lados da linha aparecem automaticamente do outro . 
 O aparelho entra em setembro no mercado dos EUA . 
 Na quinta-feira, o Supremo Tribunal Federal decidiu que somente após lei complementar regulamentando o direito de greve é que o servidor público pode paralisar suas atividades . 
 Canhim disse que as demissões teriam que ser analisadas caso a caso . 
 Apesar de admitir a hipótese, o ministro acha que não é o momento de efetivar demissões . 
  The Lancet  
 A edição de 16 de abril da revista britânica traz artigo sobre a ética da aplicação de testes para detectar a probabilidade de que alguém tenha câncer de próstata . 
 O artigo conclui que o uso dos testes sem benefício clínico claro deve ser discutido mais abertamente . 
 No caso do câncer de próstata, diz o artigo, esse benefício ainda não é evidante . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
  EM RESUMO  
 Leia alguns dos destaques de ontem da imprensa internacional: 
  The New York Times  
 O governador de Hong Kong, Chris Patten, diz ao jornal ter confrontado o governo chinês para defender seu programa de democratização da colônia britânica, que passa à China em 1997 . 
 Todos ocupavam cargos na cúpula da PM na época em que são acusados de receber propinas dos bicheiros . 
 Hoje os coronéis estão na reserva da PM . 
 Padilha teria recebido propinas quando era comandante do CPI (Comando de Policiamento do Interior) . 
 Arouca e Santos, de acordo com a denúncia, estavam no CPI e no CPC (Comando de Policiamento da Capital) . 
 Só em informatização, o Jockey investiu US$ 2 milhões (CR$ 2,5 bilhões) . 
 A inovação pode ser conferidas a partir deste domingo, às 13h, quando acontece o Grande Prêmio São Paulo, considerada a mais importante prova do turfe brasileiro e latino-americano . 
 O cavalo vencedor vai levar um prêmio de US$ 50 mil (cerca de CR$ 62,9 milhões) . 
 A consciência levou os monges a assinarem um contrato normal . 
 Fizeram apenas duas exigências que resguardam seu estilo de vida: as gravações deveriam ser feitas no mosteiro e nenhum monge poderia sair do claustro para divulgação . 
 O disco e o clipe foram gravados durante cinco dias em maio último, com uma equipe de dez técnicos . 
 «A equipe alterou nossa rotina e foi uma grande experiência de intercâmbio», lembra o monge . 
 O grande compromisso com a cidadania foi substituída pela defesa da ampliação da ação do Estado, pelo fechamento do mercado, pela defesa das «conquistas históricas» das corporações . 
 Visões modernas, como a do prefeito de Porto Alegre, Tasso Genro, ou dos deputados José Genoíno e Paulo Delgado, compromissos com novas formas de gerenciar o Estado passaram para terceiro plano, enquanto o partido retomada a velha cantilena da crítica à ditadura militar um fantasma que morreu há mais de dez anos e que só foi ressuscitado recentemente por obra de líderes do PT . 
 O partido tem muito a oferecer ao país quando conseguir superar suas dúvidas internas e decididamente colocar a recuperação da cidadania como ponto central, passando por cima dos interesses corporativistas . 
 Mas, a julgar pelas próprias avaliações internas do PT, parece cada vez mais tema para as próximas eleições . 
  Jogadores pensam na Copa  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos 18 jogadores dos times cariocas que participam do Brasileiro estão de olho na Copa de 1998, na França . 
 São jogadores que esperam um progresso econômico do futebol carioca para despontar . 
 Há fábricas de micro que oferecem cursos introdutórios gratuitos na compra de equipamentos . 
 Bons para quem quer se familiarizar com a nova máquina, às vezes são a dose certa de informação para quem entra em contato com um micro pela primeira vez . 
 Para escolher uma escola, procure referências de quem teve aulas . 
 Pedir a programação do cursos por escrito antes de assinar o contrato evita decepção posterior . 
 Bonde: segurança dos traficantes . 
 Dar bonde: passar drogas em barreiras ou blitze policiais . 
 O pacote Polygram começa com «Bee Gees First», de 1967, que não é o primeiro do grupo já tinham lançado dois na Austrália . 
 Para confirmar que renegavam o passado, os irmãos Gibb conceberam um disco original: psicodélico, melódico, cheio de hits, como «To Love Somebody» . 
 Os dois seguintes, «Horizontal» e «Idea» (ambos de 1968) confirmavam a facilidade do grupo em construir melodias bem-feitas e pegajosas . 
 O primeiro teve como destaque «Massachussetts» e o segundo «I Started a Joke» e «Words» . 
 Com «Odessa», quase derraparam . 
 O álbum duplo (CD simples) de 1969 é pomposo e auto-indulgente . 
 Os irmãos brigaram e apenas Barry e Maurice Gibb sobraram em «Cucumber Castle», de 1970 . 
  «Os olhos»  
 Cuidados com o corpo: 
 «Faço ginástica, corro e ando . 
  Mas nada muito rígido»  
 A que horas acorda e dorme: 
 As bandas Muzzarelas, No Violence, Intense Manner of Living, Kangaroos in Tilt e Lethal Charge rolam direto nas quebradas mais fuleiras da cidade . 
 Elas já entraram até em trilha de vídeos de skate das grifes Vision e Dirty Money . 
 Mas não animavam os selos a investir em gravações . 
 Skater sabe que hardcore é música de ralar joelho no asfalto: é velocidade, destruição e adrenalina . 
 Como o skate está cada vez mais influenciando moda e comportamento, a coletânea «Fun, Milk and Destroy» pode ser um marco para o gênero, que não sumiu nos anos 80 graças aos discos e shows do grupo Ratos de Porão . 
 Na última quinta-feira, Kassab criticou duramente a manobra que Colasuonno usou para evitar a derrota da bancada malufista . 
 Maluf justificou as demissões dizendo que os funcionários não compareciam ao trabalho . 
 Kassab disse que Maluf «cometeu um erro» . 
 «Esses funcionários estavam para deixar a prefeitura.» 
 III -- reconvertendo-se, em cruzeiros reais, o valor encontrado pela URV do dia do aniversário em junho de 1994; 
  IV -- aplicando-se, pro nata tempore, sobre o valor em cruzeiros reais de que trata o inciso anterior o índice contratual ou legal até 30 de junho de 1994; e  
 V -- convertendo-se em real o valor corrigido na forma de inciso anterior pela paridade fixada para aquela data . 
  'Amiga' de Lílian diz ter sido agenciadora  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Rosana Carrijo considera-se uma das «melhores amigas» da modelo Lílian Ramos . 
 Em 1986, quando Lílian foi capa da revista «Playboy», Rosana chegou a agenciar para ela uma série de desfiles em sua boate . 
 Agora, Rosana mantém um restaurante na zona sul de São Paulo, mas ainda acompanha o «frisson» das agências de modelos . 
 «Algumas agências arrumam programas com políticos e empresários, que pagam até US$ 10 mil, em dinheiro, por uma noite com as modelos», revela Rosana Carrijo . 
 Leia abaixo o que ela disse à Folha durante entrevista em seu restaurante: 
 Folha -- O que acontece nessas agências de modelo? 
 A Sunny & Candy também apostou nos coelhos . 
 Na loja do shopping Aricanduva, que vende tradicionalmente produtos infantis, a gerente diz que seus principais consumidores nesta época do ano são rapazes . 
 O coelho feito com pelo natural é um hit . 
 As caixinhas de música e miniaturas de resina da linha «Teddy Bear», com orelhas de coelho, custam entre CR$ 20 mil e CR$ 140 mil . 
 Qualquer modificação na forma das moedas Ricupero comentou que a moeda de R$ 0,10 é muito parecida com a de CR$ 10 só pode ser feita através de nova solicitação do BC, que determinou o tamanho e desenho das atuais moedas e cédulas de real . 
 Quanto às notas de R$ 1 encontradas em São Paulo com defeito de impressão (faltou o beija-flor no verso), a assessoria da Casa da Moeda explicou que está esperando informações do Banco Central para saber se a cédula foi impressa no Brasil ou faz parte do lote de dinheiro importado . 
  Computador Tandem resiste a terremoto  
 Um sistema de computadores tolerante a falhas da Tandem resistiu ao terremoto ocorrido em Los Angeles (EUA), na semana passada . 
 Esse sistema é um dos responsáveis pela garantia do funcionamento dos telefones de emergência, que não deixaram de funcionar . 
 A população conseguiu telefonar para os números de bombeiros, polícia e ambulâncias . 
  Assistente digital recebe games de PC  
 Os usuários de assistentes digitais (PDA) não vão resistir à novidade . 
 Até o final do semestre, empresas norte-americanas de entretenimento estão colocando no mercado seus famosos títulos de games para PC em produtos como o Newton e Zoomer . 
 Em vez de fazer somente pequenas anotações à mão nas mínitelas eletrônicas, também será possível passar algumas horas jogando o simulador de cidades «SimCity», da Maxis ou então o «Crystal Crazy» . 
  Reinaldinho quer votos com a fama de seu pai  
  Da Reportagem Local  
 «Tal pai, tal filho.» 
 Com esse slogan, Reynaldo de Barros Filho, 32, quer transformar em votos a imagem que, segundo ele, seu pai tem de bom administrador público . 
 Reynaldo de Barros, o pai, é o super-secretário do prefeito Paulo Maluf, em São Paulo . 
 Dirige duas secretarias: a de Obras e a de Vias Públicas . 
 Ainda preside a Emurb . 
  PFL e PTB dão 15 dias para FHC definir cara de governo  
  Presidente eleito acerta com partidos aliados busca de apoio do PPR  
  GABRIELA WOLTHERS; SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 PFL e PTB reivindicaram ontem maior participação nas decisões sobre o futuro governo e cobraram a definição do perfil do governo . 
 Dada a importância do segundo turno das eleições para governador, ficou acertado prazo até 15 de novembro para que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, apresente o plano de governo . 
 Kagamé ajudou o atual presidente de Uganda, Yoweri Museveni, a tomar o poder, em uma guerra (de 1981 a 1986) contra o ex-presidente Milton Obote, acusado de fraudar as eleições . 
 Em 1987, a União Nacional para a Aliança Ruandesa se transformou na Frente Patriótica Ruandesa . 
 Em 1990, passou ao ataque . 
 As forças francesas barraram seu avanço à capital, Kigali . 
 Os almohades (soberanos bérberes que reinarem sobre o conjunto do norte da África e metade da Espanha entre 1147 e 1269) eram fundamentalistas . 
  Tradução de Clara Allain  
  Cambalhota  
 Vão na base do vento totalmente contra as relações entre Paulo Maluf e Luiz Antônio de Medeiros . 
 Os atritos são em todas as áreas estratégia de campanha, fundos etc. e tal . 
  Entrevista coletiva  
 Clinton se preparou durante toda a tarde para entrevista coletiva ontem às 19h30 locais (21h30 em Brasília), na qual tentaria esclarecer dúvidas sobre seu envolvimento em ilegalidades . 
 O líder da oposição, senador Bob Dole, prevê para o dia 1º de maio o início dos trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito que vai investigar o caso Whitewater . 
 O livro conta a saga de uma família brasileira . 
 Setenta anos depois de sua mudança para a Europa, a mulher mais jovem da família vem ao Brasil, «talvez para se casar», afirma . 
 A bisavó de Mann, Julia (1851-1923), deixou Parati aos sete anos de idade . 
 «Minha bisavó nasceu no meio da floresta», disse, pouco antes de chegar a Parati . 
 No final da tarde, saiu para um passeio pelas ruas de pedra da cidade . 
 «Já li muito sobre Parati, em jornais alemães e revistas de turismo . 
 Fiquei maravilhado com o centro histórico . 
 É como eu pensei que fosse.» 
 Mann deve ficar na cidade até sexta-feira . 
 O Empório Santa Maria apostou bastante nesse segmento de alimentos diferenciados . 
 Em suas geladeiras há cerca de 70 itens, em média, entre produtos importados e cultivados aqui, relata Luciano Almendary, 42, um dos sócios . 
 Só de endívia, por exemplo, ele vende cerca de 200 quilos por mês . 
 Essas chicórias e alfaces finos não são para qualquer bico . 
 O quilo da endívia é vendido por CR$ 10,2 mil (até 9/2) . 
 A flor de abobrinha não sai da prateleira por menos de CR$ 232 a unidade . 
 «Esse efeito se esgota em duas ou três semanas», diz o economista Fernando Homem de Melo, da Universidade de São Paulo . 
 Victor Nehmi, vice-presidente do Sindipec, prevê que a cotação atinja 25 URVs na segunda metade de julho já na entressafra . 
  Argentino é acusado de tráfico de drogas  
 A PM prendeu anteontem em Serra Talhada, a 414 km de Recife (PE), o argentino Oscar Abel Costa, 38, acusado de tráfico de drogas . 
 Segundo a PM, Costa transportava 41 kg de maconha prontos para o consumo no fundo falso de uma caminhonete . 
 Além do argentino foram presos também quatro homens dois deles índios supostamente fornecedores da droga . 
  Pescadores são mortos com golpes de machado  
 Cinco pescadores foram mortos a golpes de machado depois de terem sido sequestrados na periferia de Maceió (AL) . 
 Os pescadores apanhavam cocos em um sítio . 
 Seis funcionários de uma fazenda são acusados da chacina . 
 A chacina aconteceu no domingo e na quarta-feira a polícia localizou os corpos dos pescadores, que foram enterrados nas margens da lagoa de Mundaú . 
 Polícia acha plantação de maconha na Fepasa 
  Vídeo: Kalifornia  
 Produção: EUA, 1993, 118 min. 
  Direção: Dominic Sena  
  Elenco: Brad Pitt, Juliette Lewis, David Duchovny, Michelle Forbes  
 Lançamento: Europa Home Video (tel . 
 011/579-6522) 
 Os filmes de rock também estão em alta . 
 O documentário «As Bandas», de Egom Rumer, mostra a cena de rock australiana . 
 «Twist», de Ron Mann, fala sobre os anos 60 e «Woodstock Ano 25: a Versão do Diretor», de Michael Wadleight, conta loucuras do festival . 
 Os filmes estão sendo exibidos no Masp, no Cinesesc, no Cine Belas Artes, na Sala Cinemateca, no Centro Cultural São Paulo e no Maksoud Plaza . 
  Clima ajuda e Paraná colhe 1,1 milhão de t  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O clima ajudou e o Paraná conseguiu uma média de 1.750 quilos/hectare na safra de trigo deste ano . 
 Foi colhido 1,1 milhão de toneladas, em 650 mil hectares no Estado . 
 Otmar Hubner, coordenador do Deral (Departamento de Economia Rural) da Secretaria de Agricultura do Paraná, diz que o ano foi bom para o trigo . 
 «Sabia que a coisa não era comigo, pois quem viu o acidente pela TV deve ter reparado que eu apenas evitei me envolver . 
 O problema é que não consegui voltar para a pista.» 
 Quatro pilotos sofreram punições por parte dos comissários da FIA . 
 Mika Hakkinen foi punido com suspensão de uma prova, «por ter causado um acidente que poderia ter sido evitado» . 
 Segundo o Sindicato dos Lojistas de São Paulo, deverão abrir apenas as lojas situadas em bairros movimentados nos fins-de-semana, como Pinheiros, Jardins, Santo Amaro e parte da Lapa . 
 Nos shoppings, a expectativa é de que entre 80% e 95% das lojas abram o funcionamento no domingo será divulgado em anúncios em jornais e televisão . 
 O acionador de CD-ROM de dupla velocidade atende as especificações do MPC2 e tornou-se padrão hoje no mercado . 
 É aconselhável não comprar kits com leitor de CD-ROM de velocidade simples . 
 É possível encontrar no Brasil kits com leitor de CD de velocidade tripla, porém o preço ainda é elevado . 
 A placa de som Sound Blaster 16 é uma placa de 16 bits produzida pela Creative Labs . 
 Entre outras características, a placa possui interface para instalação de um drive de CD-ROM, oferece taxas de amostragem de 44,1 KHz, dispõe de 20 sintetizadores de voz FM estéreo e capacidade de compressão e descompressão do som em tempo real, usando um chip chamado ASP para a compactação dos arquivos . 
 A placa de som Pro Audio 16 é produzida pela Media Vision e possui as mesmas características da Sound Blaster . 
 A diferença está na facilidade de instalação através do uso do programa «QuickStart», que vem com a placa . 
 Ela não possui o chip ASP, porém é totalmente compatível com a Sound Blaster, Pro Audio Spectrum 16, «Windows 3.1», «OS/2 2.1» e «Windows NT», entre outros . 
 Chomsky -- Não acho que eles sejam justos em questões internas . 
 Folha -- Muitas vezes, com causas de direitos civis, por exemplo, eles são em geral bem mais justos que os republicanos . 
 Idioma -- Sinta-se no Brasil mais ainda . 
 O guia será seu intérprete, sempre na empresa aérea, no hotel, nos parques, nas lojas, nos restaurantes e até mesmo se você quiser soltar um «437» numa americana . 
 Amizades -- Cada excursão rende pelo menos um novo amigo . 
 Quando se tratam de crianças, não é preciso muito esforço . 
 Elas se enturmam facilmente e em pouco tempo não querem nem saber de pai, mãe, avó e cia. 
 Sob um sol de 33 graus e um céu sem nuvens, 37 pessoas percorreram um quilômetro carregando imagens de São Sebastião e Santa Bárbara e garrafas de água . 
 Ao final da caminhada, jogaram a água no pé da cruz fincada no lugar onde há 20 anos morreu Zé Bigode, morador do povoado . 
 Só cedeu o lugar quando seus compromissos com o Deportivo La Coru€a, da Espanha, o impediram de atender à convocação do técnico . 
 Na verdade, foi considerado por este um de seus «homens-chaves» . 
 Mazinho é admiração relativamente recente de Parreira . 
 Sequer foi convocado para as eliminatórias do ano passado, quando o técnico preferiu formar os meios campos reserva e titular com Mauro Silva, Dunga, Luís Henrique e Valdo . 
 «Queremos continuar com a mesma disposição, mas, no decorrer das partidas, vamos trocar os titulares para não sobrecarregá-los na reta final», afirmou o técnico . 
 Com o desfalque dos dois laterais titulares, Marcinho e Guilherme, Carlos Alberto Silva foi obrigado a mudar seu esquema de jogo contra o São Paulo . 
  'Festa de guerra' mata cinco na África do Sul  
 Uma «festa de guerra» de 25 negros armados de metralhadoras matou cinco pessoas e deixou duas feridas em um distrito rural na Província de Natal, leste da África do Sul . 
 Não se sabe o que motivou as mortes . 
 No final de semana, 12 pessoas morreram na Província . 
  Justiça dos EUA proíbe piquetes antiaborto  
 Manifestantes antiaborto dos EUA não poderão mais fazer piquetes em frente a clínicas que fazem aborto . 
 Uma decisão da Suprema Corte permite que uma lei de 1970 impeça os bloqueios porque eles podem representar prejuízo financeiro para a clínicas de aborto . 
 Clinton nasceu dois anos depois do Dia D. Seu pai, William Jefferson Blythe, que morreu num acidente de automóvel três meses antes antes de ele nascer, participou como recruta da invasão aliada da Europa, há 50 anos . 
 No total, 16.353.659 norte-americanos serviram as Forças Armadas durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Deles, 407.316 morreram durante o conflito e 670.846 ficaram feridos . 
 Signori, da Itália, ameaça fazer sombra a Baggio . 
 Foi artilheiro na Itália, jogando pela Lazio . 
 Overmars, da Holanda, foi o destaque de sua seleção nos últimos amistosos, em especial na vitória por 3 a 0 sobre o Canadá, em que deu o passe para um gol e marcou o outro . 
 Originalmente o projeto da Willys previa a fabricação do Renault 12 . 
 A marca fazia os Renault Dauphine, Alpine (chamado aqui de Interlagos) e Gordini no país . 
 A herança Willys incluiu a fábrica de São Bernardo (SP) e os Aero-Willys, Rural e Jeep . 
 A Ford lançou o seu carro mundial no país em 1983 . 
 O Escort é até hoje (mudou inteiramente em 1992) o mais vendido da marca . 
 Veja o caso de São Paulo, que tem uma Polícia Militar e uma Polícia Civil, ambas corruptas e violentas . 
 Por meio dos princípios dessa Lei Orgânica, você reorganizaria a polícia do Estado . 
 Outra coisa pela qual vou continuar me batendo e já apresentei emenda é em torno de uma nova estrutura para o Poder Judiciário, que hoje é muito centralizado . 
 Alguns deles eram propostos como desafio a outros matemáticos, o que era atitude comum naqueles tempos . 
 Foi atraído pela matemática quando leu uma tradução da obra de Diofanto, apaixonando-se pela teoria dos números . 
 Alguns dos teoremas que deixou só foram resolvidos dezenas e até centenas de anos após seu conhecimento . 
 Pode-se dizer que, com Blaise Pascal, Fermat fundou a teoria das probabilidades . 
 Contribuiu com Bernouilli na criação do cálculo das variações . 
 Não se conhece o porquê de sua aparente indiferença ao reconhecimento público, mas é certo que muito se satisfazia com o prazer da pura descoberta . 
 «O nosso grupo vai votar a favor da aliança, mas caso Orestes Quércia renuncie e meu pai consiga a legenda do PMDB, abrimos uma dissidência com metade do partido . 
 Vai ser o PFL do B», disse a deputada Roseana Sarney (PFL-MA) . 
 Dos 261 convencionais do PFL, que representam 420 votos, o grupo sarneyzista conta com pelo menos 51 convencionais (ou 84 votos), de Sergipe, Piauí, Amapá e Maranhão . 
 Ele afirmou que o governador Luiz Antonio Fleury Filho já está adotando providências para «entrosar» as duas campanhas . 
 O candidato minimizou seu desempenho nas pesquisas: 
 «O importante é o horário eleitoral gratuito . 
 Vou chegar ao final de agosto com 15% nas pesquisas.» 
  Cara nova  
 O Banco do Brasil tenta mudar a imagem negativa que tem no mercado financeiro devido à sua pouca transparência . 
  Duas frentes  
 A nova estratégia do BB inclui o co-patrocínio de um evento da Abamec entre 25 e 28 de agosto e o lançamento de um folheto com informações sobre o banco . 
 Continua sendo? 
 «Às vezes acho que sim; veja o que aconteceu na quinta (a manifestação contra o atentado) . 
 As pessoas que estavam lá não eram só judeus, era a gente da rua, a gente que está cansada disso.» 
 Fala pouco sobre seus próprios livros . 
  Diretor mantém personagem alegre o tempo todo  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
  Filme: A Polegarzinha  
  Direção: Don Bluth  
  Onde: Olido 2, Paulista 4, Eldorado 3, Gazeta e Center Norte 2  
 Estréia hoje «A Polegarzinha», desenho animado dirigido por Don Bluth, o mesmo de «Fievel -- Um Conto Americano», «Todos os Cães Merecem o Céu» e «Em Busca do Vale Encantado» . 
 Como nos filmes anteriores, «A Polegarzinha» tem um roteiro bem feito . 
 Um narrador introduz a história quando um grande livro é aberto . 
 É como se o diretor quisesse dizer às crianças que ele foi buscá-la no passado . 
  Macarrão e óleos estão entre as novidades  
  Da Redação  
 A Comercial Cannamela/Senior estará trazendo para o mercado brasileiro algumas novidades na área de importados até o fim do ano . 
 Até a segunda quinzena deste mês, Nascimento trará toda a linha de aromas e especiarias Cannamela . 
 Em novembro, chegará a linha de óleos: óleo de oliva, extravirgem e superior, que virão em embalagens de vidro, inéditas no Brasil . 
  Mercado tem retração em SP  
 A oferta de oportunidades para executivos de gerência e direção caiu 12% em fevereiro em relação a janeiro, segundo pesquisa de anúncios em jornais de São Paulo realizada mensalmente pela Prócer Assessoria em Recursos Humanos . 
 Os profissionais mais procurados foram os das áreas de marketing/vendas (46% das ofertas) e finanças/administração/controle (25%) . 
 A indústria foi o setor que mais procurou profissionais (73% das ofertas) . 
  Guia multimídia sobre ópera é abrangente e fácil de consultar  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A editora Penguin Books possui uma tradição razoável na edição de bons livros de referência . 
 Associou-se à Attica Cybernetics e produziu, em CD-ROM, uma preciosidade para quem gosta do repertório lírico . 
 A bancada ruralista alega que na edição do Plano Collor foram repassados aos financiamentos a inflação de março (84%), sem que os preços mínimos tivessem recebido essa correção . 
 O governo promete também pagar aos produtores o Proagro em atraso . 
 O Proagro é um seguro existente na agricultura para a hipótese de perda da safra . 
 Cobre, por exemplo, prejuízos provocados por problemas de clima (como geadas, granizo etc.) 
  Safrane traz sofisticação no «serviço de bordo»  
  Da Reportagem Local  
 Simultaneamente ao seu lançamento está à venda no Brasil desde a semana passada, Veículos avaliou o Safrane Baccara 3.0, novo modelo superluxo da Renault . 
 O carro lançado na França em 93 chega por US$ 85 mil para enfrentar Citroen XM, Peugeot 605, Mazda 929, BMW série 5 e Mercedes-Benz . 
 Topo de linha da estatal francesa, o Safrane se destaca pelo requinte, alto nível de eletrônica embarcada e equipamentos (todos de série) de bordo, voltados para o máximo de sofisticação . 
 Apesar de negar a autoria, Batocchio considerou que Watters demonstrou conhecer fatos novos sobre o atentado em que morreu a secretária Lyda Monteiro da Silva . 
 A secretária morreu em 27 de agosto de 1980, ao abrir uma carta-bomba endereçada ao então presidente da OAB, Eduardo Seabra Fagundes . 
  Corpo de Senna é velado na Assembléia  
  Caixão com o piloto será escoltado desde Cumbica por 2.500 policiais militares num trajeto de 30 km  
  Da Reportagem Local  
 O corpo do piloto Ayrton Senna será velado até as 8h de amanhã no hall monumental da Assembléia Legislativa, no Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 Ele chega hoje no aeroporto de Cumbica, às 5h50, procedente de Paris . 
 Em seguida, será levado até a Assembléia . 
 Os números não são confirmados pelo TST, mas também não são considerados absurdos . 
 Apesar do aumento do volume de trabalho, a assessoria do presidente do tribunal, ministro Orlando Costa, informa que pela primeira vez na história do TST, criado em 1943, a pauta de dissídios coletivos foi «zerada» . 
 David Coulthard é disputado pela McLaren e pela Williams nos tribunais . 
 Ron Dennis assinou contrato com o piloto em 12 de novembro mas Frank Williams o tinha sob opção até o dia 15 do mesmo mês . 
 A FIA anunciou ontem que a decisão sai em duas semanas . 
 Além de definir o fornecedor de combustível entre a Total e a Shell, a Jordan vive um outro problema . 
 Ainda não acertou contrato de patrocínio com a Marlboro . 
 O impasse, porém, não afeta Rubens Barrichello . 
 Gerhard Berger afirmou que Michael Schumacher é maduro e comete poucos erros, mas ainda não provou ser rápido como Barrichello e Alesi . 
 Disse também que se estivesse no lugar do alemão teria feito o mesmo pelo título, jogaria o carro em cima de Hill . 
  Itamar decide aumento na 2ª .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai decidir, na próxima segunda-feira, de quanto será o aumento dos servidores civis e militares do Executivo . 
 O presidente está determinado a não aceitar o argumento da área econômica do governo segundo o qual não há dinheiro para conceder o reajuste do funcionalismo . 
 Mas o segundo Delfim ficou longe do primeiro . 
 Em vez de novo milagre, pilotou a quebra do país . 
 Em setembro de 1982, o Brasil não tinha um tostão nas suas reservas internacionais . 
 Faliu, numa moratória compulsória . 
 Até março de 1985, o país viveu como que à deriva, entre ajustes, tentativas de crescimento e negociações com o Fundo Monetário Internacional (FMI), pilotadas por Affonso Celso Pastore, da USP . 
 Muitos desses temores refletem-se em ritos funerários para aplacar o morto e capazes de contaminar com pretextos científicos as formas de lidar com cadáveres em nossa sociedade . 
 Assim, a propósito de algumas doenças, a fim de enterrar o morto exige-se caixão lacrado . 
 Isso não é muito importante na maior parte dos casos, já que se afigura muito difícil o contágio a partir do defunto velado . 
  dias 19 e 20  
  «No Tempo da Apoteose»  
 . 
  Autoria e direção: Vic Militello  
 . 
 A tabela vai até sete . 
 Os técnicos deram um ponto para o incêndio de ontem . 
 O acidente de Tchernobyl, em 1986, obteve 7 pontos . 
 Um reator da usina explodiu após um incêndio e espalhou uma nuvem radiativa sobre parte da Europa . 
 A reportagem da Folha fez ontem o percuso e apurou que existem no retão pelo menos 40 buracos na pista e faltam sinalizações em alguns trechos . 
 O retão registra uma média de 40 acidentes por mês, mais de um por dia, segundo a Polícia Rodoviária Federal . 
 O engenheiro do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) Domingos Carlos Guedes, 50, disse que as obras de recuperação da rodovia devem recomeçar em 15 dias . 
 A invasão de terras, contudo, é inaceitável . 
 O caminho correto para evitar a manutenção de terras improdutivas são pesadas sanções econômicas, objetivas e compatíveis com o Estado de Direito . 
 Os instrumentos fiscais são legítimos e viáveis, mas nunca foram devidamente usados . 
 O Imposto Territorial Rural, vindo da Constituição de 1891, foi transferido, em 1964, à esfera federal, à primeira vista para promover a reforma agrária . 
 Na prática, entretanto, a reforma foi engavetada . 
 A carga tributária por imóvel correspondeu em média nos últimos anos a 25% de um salário mínimo por ano . 
 Ou seja, o sistema tributário consagrou o incentivo fiscal ao uso da terra como reserva de valor . 
 Os níveis de arrecadação do ITR são hoje de insignificantes 0,02% do PIB, contra 0,2% arrecadados com o IPTU . 
 Evidentemente o mal está na falta de vontade política de usar os tributos para evitar a especulação com terras . 
 É preciso diferenciar a reforma agrária necessária da violência contra o direito de propriedade, baseada em atos de fé ou, como quer Gilmar Mauro, na hipótese de que «demonstrações de força» em ano eleitoral venham a surtir mais efeito . 
 O único efeito da violência é convocar, sempre em sentido contrário, ainda mais violência . 
 Os trabalhadores que recebem em duas ou mais vezes passaram a ter em março seus salários parcelados em URV, o que aumenta os salários em cruzeiros . 
 Mendonça destacou que entre a PED e o cálculo das perdas salariais na conversão existe uma diferença de critérios . 
 Ao calcular as perdas na conversão com a URV, o Dieese usou como base o salário de pico de cada categoria, um «critério histórico» . 
  15 -- OUVIDO  
 Implante recupera parte da audição . 
 Pessoas que ficaram totalmente surdas podem voltar a ouvir sons próximos aos das palavras através do implante coclear: coloca-se um aparelho, desenvolvido pela bioengenharia do HC, que transforma ondas sonoras em impulsos elétricos , transferidos ao nervo auditivo A cirurgia e o acompanhamento médico são da equipe do professor titular de otorrinolaringologia, Aroldo Miniti, 58, que realizou o primeiro transplante do HC, o de tímpano, com doador cadáver, em 1964 . 
 Uldurico Pinto (PSB-BA) -- Disse que a tentativa de inclusão do seu nome «no relatório da Subcomissão de Bancos é uma molecagem do coordenador Benito Gama . 
 Não há nada contra mim . 
 Vou entrar em greve de fome, até que minha inocência fique provada . 
 A CPI não pode ser usada por um deputado como o Benito, que só quer fazer uma jogada política para me atingir» . 
 A Folha também procurou, pelos telefones de gabinete e residência, os deputados Cid Carvalho (PMDB-MA), José Geraldo (PMDB-MG), José Luiz Maia (PPR-PI), Flávio Derzi (PP-MS) e José Carlos Vasconcellos (PRN-PE), e o senador Saldanha Derzi (PRN-MS) das 10h30 às 20h30, mas não encontrou os parlamentares . 
 O suplente Feres Nader não foi localizado . 
 O presidente do Guarani, Luiz Roberto Zini, declarou que não vai aceitar contraproposta . 
 «Ou o Palmeiras aceita a proposta ou não vai haver negócio», disse . 
 Segundo ele, se a negociação se concretizasse, o Guarani pagaria os 15% do passe de Veloso e o Palmeiras se responsabilizaria pelo pagamento dos 15% do valor do passe de Gustavo . 
  Bulls iniciam 2ª fase com vitória  
  Das agências internacionais  
 O Chicago Bulls estreou com vitória na segunda fase (playoffs) da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Jogando em casa, os tricampeões ganharam do Cleveland Cavaliers por 104 a 96 . 
 O mesmo já acontecera no amistoso da seleção brasileira contra a Argentina, realizado no dia 23 do mês passado, em Recife . 
 «Raí está provando que pode se recuperar para ser titular e capitão da seleção», disse o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Os procedimentos que a secretaria pretende utilizar no esquema são mantidos em sigilo «para evitar pânico», disse Porto . 
 O secretário disse que «nenhuma polícia do mundo está preparada para evitar o terrorismo» . 
 O pivô do Orlando tem contrato de patrocínio com a Pepsi-Cola, empresa que precisou ser convencida pelos dirigentes da liga para que O'Neal fosse liberado . 
 A Pepsi concordou que o jogador assinasse o contrato de marketing coletivo exigido dos convocados . 
 Parece uma coisa simples . 
 Ocorre que entre as empresas envolvidas no contrato está a Coca-Cola, concorrente da Pepsi . 
 Só os russos e os norte-americanos saíram de seus países menos que os brasileiros . 
 Os países que tiveram seus docentes analisados pela Carnegie Foundation foram Israel, Holanda, Hong Kong, Alemanha, Chile, Suécia, Grã-Bretanha, Austrália, México, EUA, Rússia, Coréia do Sul, Japão e Brasil . 
 O advogado declarou que Castor só vai se apresentar quando o processo contra ele for ajuizado formalmente, ou seja, apresentado à Justiça . 
 «O caso não tem nem um juiz competente, a quem Castor possa se apresentar . 
 Tudo é um escândalo desse Biscaia», disse ontem Santos . 
 Talvez a única coisa que ainda tenhamos de original seja o nosso futebol . 
 Mas até quando? 
 O que tentamos colocar através de tantos artigos nesta coluna é que não concordamos com essa fixação que o Teimoso e o Velho Zaga mantêm pelo futebol «competitivo»e «vencedor» dos europeus . 
 Já se disse e repetiu que sem progresso, adeus democracia! 
 Mas esta verdade tem um só olho . 
 Sem dinheiro e sem um mínimo de bem-estar ninguém pode saber ou querer saber o que é democracia . 
 Mas sem idéia de justiça, decência, solidariedade, liberdade, respeito às crenças privadas dos outros etc, com dinheiro ou sem dinheiro, nenhuma democracia vai existir . 
 No Brasil, sobretudo, a maioria dos políticos acredita ou finge acreditar que basta crescer economicamente para que o sentido de moralidade coletiva e de cooperação social se instalem . 
 Isto é falso por vários motivos . 
 Primeiro, porque sabemos que a produção de riquezas pode concentrar-se nas mãos de uns poucos, e nisto todos temos PhD e pós-doutoramento . 
 Esta copa é nossa; somos campeões do mundo . 
  Nova geração de Fortaleza põe regionalismo na moda  
  EVA JOORY  
  Enviada especial a Fortaleza  
 Fora do eixo Rio-São Paulo, um grupo de novos estilistas assume com coragem e talento o desafio de transformar Fortaleza numa cidade cosmopolita em termos de moda e tendências . 
 Hipólito Marinho, Beatriz Castro, Pedro Alcântara, Ascânio Wanderley e Patrícia Franco são alguns desses nomes . 
 Eles se valem da matéria-prima disponível na região (rendas, bordados) e de aspectos da cultura popular, aplicando-os a referências absorvidas em viagens ou mesmo em revista de moda . 
 O resultado, longe do estereótipo regionalista, ganha caráter universal . 
 Um dos primeiros estilistas no Nordeste a alcançar visibilidade fora de Fortaleza é Lino Villaventura, 42, desde 1975 no meio (leia texto abaixo) . 
 Ele abriu caminhos, também por trabalhar com materiais não-convencionais . 
 Nessa trilha, um dos mais expressivos da nova geração é Hipólito Marinho, 26 . 
 Ele diz que já fez moda comercial «para sobreviver», mas sua originalidade se traduz mesmo nas roupas feitas a partir de materiais como redes de pesca, arapucas para caçar pássaros, sementes, estilingues e gaiolas . 
 «Gosto de trabalhar com coisas alternativas, de preferência lixo e sucata», conta Marinho . 
  Tribunal de Contas vai investigar CVM  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) decidiu ontem abrir auditoria para investigar a CVM (Comissão de Valores Mobiliários), órgão que normatiza e fiscaliza as Bolsas de Valores . 
 A auditoria foi pedida pelo deputado Jackson Pereira (PSDB-CE), com base em suspeitas de que a CVM retarda o exame de operações que não são de seu interesse o relatório do TCU não explicita que transações estão incluídas na suspeita . 
 O show de imagens é tão massacrante, sem nenhuma pretensão de fazer trocadilhos, que o brasileiro já chega a acreditar que Miami, a cidade onde se matam turistas, é um paraíso diante da criminalidade carioca . 
 Depois do episódio, ganham força as discussões sobre mudanças nos critérios de concessão para TVs, democratizando o acesso de mais setores sociais ao poder de controlar emissões para milhões de pessoas . 
 Por outro lado, também cabe à sociedade a discussão sobre a hipocrisia de uma legislação que impede que um governo trabalhe para sua própria continuidade . 
  Cadastro Rural na mira do Fisco  
  AUGUSTO RIBEIRO GARCIA  
 No decorrer dos últimos três anos, a legislação tributária rural brasileira vem passando por sucessivas reformas . 
 Pelo conteúdo de cada nova lei que entra em vigor, nota-se um aperfeiçoamento da malha jurídica nessa área e também o afunilamento do cerco fiscal em torno do contribuinte . 
 Exemplo disso é a nova lei do ITR (nº 8.847/94), que criou o Cadastro Fiscal dos Imóveis Rurais da Secretaria da Receita Federal -- Cafir . 
 Essa fúria fiscalista começou no governo Collor, com a lei 8.022/90, que passou para a competência da Receita Federal o lançamento e a arrecadação do ITR, que antes era do Incra . 
 Ainda em dezembro de 1990, foi editada a famosa Medida Provisória 289, que modificava a sistemática da arrecadação do ITR e alterava suas alíquotas . 
 Mantinha a tabela progressiva, mas reduzia suas escalas pela metade . 
 A atual lei do ITR é basicamente uma cópia melhorada dessa medida provisória, com a extinção da tabela progressiva e a criação do novo cadastro . 
 O que passa, então, na mente do leitor dessas peças de viagem? 
 Duas coisas . 
 A primeira é que ninguém, exceto os destemidos escoteiros de um curso de pós-graduação, lerá todo o texto . 
 A segunda? 
 Que você pode fechar os olhos e abrir qualquer volume, em qualquer página, e se flagrar lendo uma prosa tão resplandecente que o fará flutuar . 
 Assim, depois de um tempo, depois de bastante tempo, você reconhecerá que é realmente necessário descer de volta à terra, pois existem muitas outras coisas para fazer . 
 E além disso, se ficar tempo demais com ele, naquele mundo envolvente, perfumado, colorido, brilhante e absorvente, você se sentirá inteiramente imobilizado, como um musgo . 
 Por exemplo? 
 Em suas incessantes viagens, um dia ele sai da Itália para ir à Alemanha . 
 Henry James não perambula pelo mundo com sua mente fechada ou com sua pena trancada na gaveta . 
 Como disse certa vez: 
 «Mantenho em minha consciência que devo fazer uma nota sobre minha excursão» . 
 Como é que as coisas sobre uma viagem da Itália até a Alemanha se conciliam na consciêcia de uma pessoa? 
 Rumina-se sobre as diferenças entre os dois países . 
 Leia como Henry James o faz e abandone qualquer esperança de competir com ele: 
  Cacá Rosset revela dupla de comediantes  
  As atuações de Luciano Chirolli e Eduardo Silva em «A Comédia dos Erros» remetem a Oscarito e Grande Otelo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Durante algum tempo, o brasileiro Cacá Rosset foi citado, a boca pequena, na maledicência corrente do teatro, como alguém que plagiava o francês Jérôme Savary . 
 Cenários parecidos, a mesma paixão pelo circo . 
 Ao mesmo tempo, sem responder a ninguém, falando a sua linguagem populista, nos programas de televisão, ele ia se tornando o diretor brasileiro de maior presença em um dos templos do teatro mundial, talvez o maior, que é Nova York . 
  Estratégia e desinformação  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO A audaciosa ação de criminosos no domingo à noite encapuzados, invadiram uma delegacia e mataram duas pessoas deve servir de motivo de reflexão quanto aos equívocos da via escolhida para combater a criminalidade no Rio . 
 Essa ação dos criminosos assim como a retomada dos pontos de venda de drogas nos morros e a não-diminuição dos homicídios na cidade são indicativos de que a rotina da marginalidade estabelecida há anos já absorve a fortuita ação dos militares . 
  Na Universal, todos têm 15 minutos de fama  
  Estúdios simulam participação em filmes como «Tubarão», «De Volta para o Futuro»  
  Do enviado especial a Orlando  
 Nos estúdios da Universal a grande diversão é se sentir participando dos filmes responsáveis pelos maiores sucessos da casa . 
 São mais de 24 setores onde o visitante pode experimentar os 15 minutos de fama a que tem direito . 
 A parte dedicada à trilogia «De Volta para O Futuro» reserva os sustos mais empolgantes . 
 Além de limitado ao IPC-R, o uso de índices de inflação vai ficar restrito a contratos com intervalo de reajuste de, no mínimo, um ano . 
 Se o prazo for menor, fica excluída cláusula de correção com base em variação de preço . 
 Só poderá ser adotada cláusula de correção pela TR (Taxa referencial), que não reflete preços mas juros . 
 O uso da TR, porém, está restrito a contratos financeiros como empréstimos bancários em geral, planos de previdência privada e prestações de seguro . 
 Nossa família vai acionar o hospital, o pronto-socorro e o Conar, para que esses comerciais indecentes saiam do ar . 
 ORLANDO MARETTI SOBRINHO, 49, é jornalista e assessor de comunicação empresarial . 
 Foi editor da Editoria Internacional da Folha (1975-76) . 
  Brasil empata com Canadá, é vaiado e Parreira critica time  
  Romário marca após driblar vários defensores e adversário faz gol em falha de Ricardo Gomes  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Edmonton  
 O técnico Carlos Alberto Parreira criticou a seleção brasileira depois do empate de ontem em 1 a 1 contra o Canadá, na cidade canadense de Edmonton . 
 O técnico e o meia Raí foram vaiados por cerca de 30 brasileiros . 
 «Com esse time não dá», gritou o mineiro Nílson Lama, 30, radicado em Vancouver (Canadá) . 
 Entre as possibilidades admitidas pelo BC, está a criação de um fundo de investimento que teria, ele sim, a possibilidade de comprar papéis indexados . 
 A população acessaria aplicações em URV através deste fundo . 
 Os bancos, por sua vez, venderiam seus CDBs em URV apenas para este fundo . 
 «Queremos que a introdução da URV no mercado financeiro seja um processo dependente das necessidades e não uma urgência», disse Moura . 
 O pessoal do mercado financeiro, porém, tem fortes expectativas em relação à aprovação da venda de CDBs indexados à URV . 
 Para Carlos Fagundes, diretor financeiro do Itamarati, o governo age com cautela . 
 «O BC parece ter receio de que a URV nas operações com CDBs acabe matando os negócios prefixados», avalia . 
 «Mas nosso pleito continua.» 
 «Nós pegamos o valor da avaliação feito pela Ernst & Young e colocamos como valor do título, que é o único ativo importante que a empresa tem», diz . 
 «A empresa vale isto aqui . 
 Se eu não coloco a marca, é difícil uma empresa de comunicação dar resultado . 
 Seu principal ativo, fora as marcas, são as assinaturas . 
 Isso vai para o passivo da empresa, pois ela fica devendo tudo que tem de assinantes para entregar à frente», diz Levy . 
  NÓS SOMOS OS MELHORES  
 O Brasil mostra, pela quarta vez, que é bom de bola, ganha a Copa com a seleção de Parreira e já sonha com o penta . 
  GAMES  
  Detone o game «Jurassic Park»(foto), para Sega CD, com as dicas da Folhinha  
  LIVRO  
  Saiba quem foi José Mauro de Vasconcelos, autor de «Meu Pé de Laranja Lima» (na foto, capa do livro)  
 Manteve a ponta até a 17ª volta, quando aproveitou uma bandeira amarela para fazer um pit . 
 Ao voltar à pista, foi punido com um «stop & go» (o piloto tem que entrar nos boxes, parar o carro e voltar para a prova) . 
 Voltou no 22º posto, mas na 172ª volta já era o terceiro . 
 Foi punido novamente . 
 «Fui roubado», disse o piloto à época . 
 A compra de equipamentos israelenses para as universidades paulistas feitas sem licitação no governo Quércia é um dos casos . 
 O inquérito no MP foi arquivado na gestão de Dal Pozzo e reaberto recentemente, quando a PF comprovou o superfaturamento . 
 Hoje, o Conselho Superior do MP poderá definir a reabertura do inquérito que investiga a compra de equipamentos de Israel para a polícia paulista . 
 As importações de Israel somam, em oito contratos, US$ 310 milhões . 
 Rui Falcão, vice-presidente do PT e líder da «Opção de Esquerda», não descarta a possibilidade de entendimento . 
 Quase impossível é a inclusão da corrente do deputado José Genoino no «acordão» . 
 Genoino é vetado pela maioria do setor ligado a Falcão . 
 A inclusão do deputado na costura é defendida, ainda que discretamente, pelo deputado Aloizio Mercadante, ligado a Lula . 
 A comissão que elaborou a versão preliminar do programa de governo de Lula reúne-se hoje em São Paulo para mapear as divergências . 
 Lula pediu o levantamento para em cima dele tentar o acordo antes do encontro . 
 O ministro disse que «é conversa mole» a declaração feita por Mario Bernardini, diretor da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), que as empresas poderiam, em vez de recorrer a empréstimos com juros altos por causa do compulsório de 15%, atrasar o pagamento de impostos . 
 «Quem atrasar será autuado e vai pagar as multas», disse Ciro . 
 A reação dos dirigentes foi diversificada . 
 «Qualquer tentativa contra a violência é válida, mesmo que os cofres dos clubes sofram», disse o vice-presidente do Palmeiras, Seraphim Del Grande . 
 A mesma filosofia é apoiada por Romeu Tuma Jr., vice de futebol do Corinthians, que duvida, porém, da eficiência da medida . 
 Quem ficar micado aqui na capital também tem mar, o Mar Manjo: aquele monte de marmanjo correndo, é a São Silvestre! 
 Quem ficar micado aqui na capital ou é atropelado pela São Silvestre ou então amassa um Lexotan na farofa . 
 E vá dormir! 
 O pior programa é estar numa praia «antes» de Ubatuba e passar o réveillon numa praia «depois» de Ubatuba . 
 Aí pra cruzar a cidade de volta você gasta três horas engarrafado com um monte de marmanjos com a cabeça fora do carro e uma lata de cerveja na mão, gritando «Feliz Ano Novo!» 
 Atenção todos os carros! 
 Feias, cariocas ou paulistas, evitem a praia . 
 Senão o Ano Novo se assusta . 
 E não entra! 
 Rarará! 
 Feliz 95! 
 Quem fica parado é poste! 
 O calendário de convocações começou a ser alterado ontem em consequência das discussões . 
 Nos últimos dias, o despreparo de integrantes da CPI para questionar os depoentes levantou dúvidas de que parlamentares acusados seriam inocentados . 
 O depoimento do deputado Osmânio Pereira (PSDB-MG) foi transferido de hoje para o dia 13 . 
 A falta de dados para perguntas levou ainda ao cancelamento na última hora do depoimento do senador Saldanha Derzi (PRN-MS), que ficou marcado para hoje . 
 O meteorologista acha que, se fosse mais tarde, a temperatura não mudaria muito . 
 A máxima do dia, nesta região, costuma ser atingida às 15h . 
 Às 17h, por exemplo, a temperatura deve ser semelhante à alcançada às 13h . 
 Amirault trabalha na estação meteorológica de Redwood City, a 8 km de Palo Alto, cidade onde fica o estádio de Stanford . 
 Direcionamento certo -- O compromisso com a qualidade estreita os laços da empresa com sua clientela, em permanente e sistemática troca de informações, o que conduz a aperfeiçoamentos e inovações de sucesso garantido . 
 Novas oportunidades -- A prática da Qualidade Total amplia a percepção do empresário para novos negócios, novas oportunidades . 
 Isso é resultado do permanente enfoque no cliente, suas necessidades e aspirações . 
 Com a queda nas Bolsas, perdeu tudo em cinco horas . 
  Em alta  
 A New York Times Company lucrou US$ 17,7 milhões no primeiro trimestre (alta de 62% sobre o mesmo período do ano passado) . 
 Mais tarde, voltou à política e consagrou-se ao PT e aos seus fins imediatos ou finais . 
 Cumpriu com brilho as incumbências da representação parlamentar, os encargos de secretário-geral do PT e as tarefas administrativas e políticas decorrentes . 
 Agora, arcando com a responsabilidade de candidato a governador do Estado de São Paulo, formulou com sua assessoria um programa de governo sólido e voltado para as transformações radicais urgentes . 
 Sucessivos governadores deixaram que o Estado entrasse em situação de crise, acompanhando o «finge que faz» típico do presente brasileiro . 
 Coração do capital financeiro, São Paulo demonstra a resistência do conservantismo arraigado, que deveria ter desaparecido há tempo! 
 Sob essa ótica, a candidatura de Dirceu constitui um importante teste para analisarmos o que ainda continua válido e com o que contaremos no futuro próximo para despertar São Paulo de uma hegemonia sufocante e negativa . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Luís sempre quis trazer minha saída do Coma . 
 Ele e Cacilda me visitaram no Hospital do Hades das Clínicas de Perséfone . 
 Nós então fizemos um Pacto de Sorte no meio da Morte: eu escreveria o culto de cultivo, um rito para este Mitho, plantaria de novo o poder de Cacilda para outra primavera desta sua espécie Cacíldica, em extinção . 
 1) Lado esquerdo da defesa: desde a última partida das eliminatórias, em setembro, houve duas mudanças na equipe: na lateral esquerda, Leonardo substituiu Branco; na zaga, Márcio Santos entrou no lugar de Ricardo Gomes . 
 Os últimos três gols sofridos pela seleção nasceram de jogadas pela esquerda da defesa brasileira, quando Ricardo Gomes ainda não fora cortado por contusão . 
 Parreira quer evitar novos erros . 
 Além de melhorar as condições do solo, o plantio direto pode elevar em 10% a produtividade . 
 Os projetos na Lagoa da Confusão tocados pela iniciativa privada, ao contrário do Projeto Formoso, próximo a Gurupi, implantado no final da década de 70 e financiado a juros subsidiados pelo governo . 
  Mil homossexuais são recrutados em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 No dia 1º de agosto, São Paulo começa a selecionar mil homossexuais e bissexuais que farão parte do primeiro grupo de controle («coorte») do país . 
 Nas semanas seguintes, Rio e Belo Horizonte também iniciam o recrutamento . 
 Covas não acompanhou a rotina dos pacientes do no primeiro dia de sua internação . 
 Enquanto ele e Lila tomavam café no quarto, os outros pacientes faziam exercícios à beira da piscina e caminhadas . 
 O governador eleito almoçou uma colher de arroz e 40 gramas de carne . 
 À tarde, tomou suco de maracujá e, no jantar, sopa de legumes . 
 Hoje, na Bolsa do Rio, serão leiloadas as ações da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) que ficaram com o governo após a privatização da empresa em abril passado . 
 Presidente BC: A expressão a que o ministro se referiu é a necessidade de preservação do equilíbrio econômico financeiro dos contratos, que é exatamente o que o Edmar Bacha está no momento discutindo com os setores interessados . 
 Sobre a questão do mecanismo operacional de substituição do meio circulante em cruzeiro real pelo real, hoje, à tarde eu não se a hora ainda, eu peço que vocês liguem para o Banco Central, o Diretor de Administração do Banco Central, dr. Carlos Eduardo Tavares estará tendo uma entrevista coletiva à imprensa, exatamente para explicar a mecânica do processo de substituição do cruzeiro real pelo real . 
 O que eu posso adiantar aqui, em linhas gerais, é que isso já vem sendo conversado com o sistema financeiro, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Bancos Estaduais e o sistema comercial privado, nós vamos distribuir essas cédulas do real e as moedas, com uma grande antecedência; o Banco do Brasil deve recebê-las três semanas antes da data da introdução do real, nós vamos distribuir para os bancos comerciais privados, nas capitais onde o Banco Central tem as suas Delegacias Regionais, onde não as tem a distribuição será efetuada pelo Banco do Brasil também e o sistema comercial privado, através de toda a sua rede capilar de agências pelo território nacional, terá recebidO com duas semanas de antecedência o numerário requerido para troca de cruzeiro real para real . 
 Essa troca será feita, os detalhes da circular serão expedidos pelo Banco Central no momento apropriado, como aliás reza a medida provisória e ela terá o prazo estimado de, não é uma data fixa nem um compromisso, se for preciso estendê-lo, nós o faremos, mas achamos que em princípio duas semanas talvez seja um prazo razoável para que a substituição tenha lugar . 
  Não é preciso haver nenhuma corrida, na medida em que a substituição poderá ser feita ao longo desses quinze, se for necessário, nós estendemos, o Banco Central tem o controle exatamente do volume de cédulas de cada denominação ao fim de cada semana, ao fim de cada dia, o Banco sabe exatamente o que já foi trocado, o que falta para trocar, nós vamos ter uma campanha de esclarecimento à opinião pública, sugerindo que as pessoas não acumulem cruzeiros reais no bolso, para não ter que entrar em fila, que deixem, na medida do possível, o que podem depositados no banco, porque ali a transferência é muito rápida, é só um programa de computador que alteração da denominação do que está lá expresso em cruzeiros reais em reais e o papel moeda mesmo a ser trocado, a nosso juízo pode ser dada essa antecedência e o cuidado com que a distribuição está sendo programada poderá ter lugar em  
 Jorn . 
 : O senhor não teme que indo para Congresso, o Congresso possa alterar essa data, de 1º de julho? 
 A intervenção desastrada do governo só serviu para conturbar o funcionamento do setor e dificultar o entendimento entre pais, alunos e escolas em última análise o único meio de resolver os conflitos de interesse envolvidos na questão . 
 Se há aumentos abusivos, a livre negociação e, no limite, a concorrência entre as escolas é que devem aparar os excessos e disciplinar o setor . 
 É evidente que o ensino não é uma atividade comercial como outra qualquer . 
 É, ao contrário, um elemento básico de civilização e desenvolvimento de um povo . 
 Diante disso, entretanto, o papel do Estado não é o de intervir arbitrariamente, impondo uma camisa-de-força ao mercado, mas sim o de oferecer como alternativa um ensino público de qualidade . 
 O Internacional joga hoje em seu estádio, o Beira-Rio, Porto Alegre, contra o Botafogo . 
 Para que o Santos se classifique, ele necessita vencer o Guarani e torcer para que o time carioca perca o jogo para o Inter . 
 No final de semana, entre as 21h de sábado e as 14h de domingo, a CET volta a interditar a marginal, mas no sentido oposto: rodovia Castelo Branco/rodovia dos Trabalhadores . 
 A pista expressa ficará totalmente fechada entre as pontes Nova Fepasa e Piqueri . 
 A CET vai desviar o tráfego de automóveis para a pista local da marginal durante a interdição . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR  
  Acabar com o desemprego  
 Todos os candidatos vêm prometendo criar empregos . 
 Precisam mostrar de onde virão os recursos e como obter parte deles no exterior, do qual a economia do país é dependente . 
 O custo médio de criação de um emprego no Brasil é de cerca de US$ 20 mil . 
 Para integrar no mercado a população pobre é preciso criar cerca de 10 milhões de empregos . 
 Isto implica recursos da ordem de US$ 200 bilhões, o que exige aumento da capacidade de investimento da economia dos atuais 16% do PIB para 25% e deixá-la nesse nível por pelo menos quatro anos . 
 Esta taxa é a dos anos de crescimento acelerado da economia, quando era normal o fluxo de investimentos externos . 
  Balança mas não sobe  
  DEMIAN FIOCCA  
 Os três índices que compõem a URV surpreenderam por sua dispersão . 
 De fevereiro a abril, a diferença foi de 2,6%, 3,8% e 4,5%, respectivamente (comparando, em abril, o IGP-M com o IPC-Fipe da 3ª quadrissemana, de 45,4%) . 
 A maior variação foi do IGP-M, que caiu quase cinco pontos percentuais de março para abril . 
 Tal redução, porém, não representa uma efetiva desaceleração dos preços . 
 Reflete, isto sim, uma modificação no modo de operar das empresas . 
 As indústrias, no entanto, têm se mostrado pouco flexíveis na primeira rodada de negociação com os grandes supermercados depois do real, explica o gerente . 
 Segundo ele, a saída para os supermercados é pressionar as indústrias líderes comprando marcas alternativas que dão prazos maiores . 
 «Calma, que a equipe vai melhorar», respondeu Parreira . 
 Ele afirmou que as substituições «não surtiram efeito» . 
 Não gostou de três jogadores que entraram no segundo tempo o lateral-direito Cafu, o meia Mazinho e o meia-atacante Paulo Sérgio . 
 Se não sentir mais dores nas costas nos treinos de hoje e amanhã, Branco pode voltar à lateral-esquerda no amistoso de quarta-feira contra Honduras . 
 O painel com aplicações em madeira nobre traz três mostradores digitais: o do quadro de instrumentos funciona como «check control»; o do centro é um relógio com posição do dial do rádio . 
 O de baixo exibe as funções do ar-condicionado individual . 
 Bancos, volante (ambos em couro) e espelhos dispõem de memórias (três) que os adaptam simultaneamente a cada motorista . 
 Ao engatar a ré, o espelho direito muda de ângulo, permitindo enxergar a guia ao estacionar . 
  Uma ilusão na Presidência  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A última pesquisa Datafolha, publicada ontem, indica que a eleição pode mesmo acabar no primeiro turno . 
 A se confirmar esse resultado, o país não terá votado nem em Fernando Henrique, nem em Lula . 
 O brasileiro estará elegendo uma esperança . 
 Fernando Henrique será mero «testa-de-ferro» da fé . 
 Edmar Bacha e o resto da equipe econômica serão mais presidentes do que o candidato tucano . 
 Na quinta-feira, o comando de campanha já havia decidido cancelar a viagem do candidato ao Mato Grosso do Sul, no dia 29 . 
 Também ficou acertado que FHC terminará a campanha sem visitar mais sete Estados Tocantins, Amapá, Roraima, Rondônia, Acre, Paraíba e Espírito Santo . 
 Galeria de Arte («Johannesburg Art Gallery»), no parque Joubert, limitado pelas ruas Klein e Wolmarans . 
 Pintura francesa, inglesa, holandesa e contemporânea . 
  (SC)  
 Os grevistas e a Urbs trocaram acusações pelo não-cumprimento da exigência do funcionamento de 40% da frota . 
 Segundo o Sindicato dos Trabalhadores em Transportes Rodoviários no Paraná (Sintro), a exigência não foi cumprida porque a Urbs e as empresas de ônibus não forneceram informações para a montagem de um esquema de emergência para a greve . 
 A Urbs sustenta que para o sistema ser colocado em funcionamento é necessário apenas que o sindicato libere 40% dos grevistas para o trabalho, como prevê a lei . 
 O prefeito de Curitiba, Rafael Greca (PDT), disse que a pressão por aumentos salariais não levará a aumentos na tarifa, que hoje é de R$ 0,40 . 
 «Vou ser o último prefeito do país a corrigir o preço das passagens de ônibus», afirmou . 
 Folha -- Bonny é a única boa pessoa do romance, incorrupta... 
 Abish -- Ela é muito nova . 
 Mas é também uma sedutora, de certa maneira; ela seduz o pai dela, tenta afastá-lo da outra mulher . 
 Ainda ministro, FHC se colocara francamente a favor da privatização do sistema telefônico, resguardado o poder regulador do governo . 
 No meio do caminho, recuou e passou a incluir a telefonia e o petróleo entre os setores intocáveis . 
 Na ocasião, ninguém entendeu . 
 A partir da posição de ACM, seu recuo começa a ficar mais claro . 
 Assim, os únicos dois atores (Anna Taglianetti e Ednaldo Eiras) começam por vestir-se em cena . 
 Inicialmente, eles se apresentam como crianças que vão brincar de faz-de-conta, atividade de representação «por excelência» . 
 Como não são «atores de verdade», podem sempre trocar de roupa em cena e mudar de papéis com naturalidade . 
 Ora são os pais da história, ora os filhos . 
 Falam atrás dos bonecos, nos papéis dos avós, e ao lado deles, enquanto atuam como os filhos . 
 A trama tem caráter pedagógico . 
 O objetivo é ensinar as crianças entre 2 e 10 anos como nascem os bebês . 
 Os signos do sexo e da reprodução ficam espalhados pelos cenários e figurino, são montados diante da platéia e vão sendo apresentados aos poucos . 
 A Secretaria entregou ontem à Prefeitura de São Bernardo um projeto para essa primeira reforma, orçada em US$ 150 mil . 
 O estúdio quatro tem 800 metros quadrados e 12,5 metros de altura . 
 Até o final do ano, o assessor de cinema da secretaria, Guilherme de Almeida Prado, deve apresentar um projeto de recuperação dos estúdios um e dois da Vera Cruz . 
 Com 3.000 m2 cada, eles estão entre os cinco maiores do mundo . 
 A Iugoslávia rompeu com os sérvios da Bósnia por causa da rejeição por eles de um plano de paz . 
 A ONU anunciou ontem a reabertura da ponte aérea de ajuda humanitária a Sarajevo . 
 Os vôos haviam sido suspensos há três semanas, por falta de segurança . 
 Edson Cholbi Nascimento -- Sou brasileiro, mesmo tendo saído daqui aos 5 anos, quando meu pai foi para o Cosmos . 
 Folha -- Nesses 15 anos você morou onde? 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 4 de agosto traz editorial sobre o uso de preservativos e a transmissão do vírus da Aids (HIV) . 
 O editorialista informa que há poucos meios científicos de avaliar eficácia do método para prevenir a doença . 
 A revista apresenta estudo que tenta mostrar essa eficácia em casais onde um dos parceiros é portador do vírus . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
  Aos 40, mulheres caçam «ricardinhos»  
  Elas dizem que a opção por homens mais jovens evita problemas como os filhos e ex-mulheres dos veteranos  
  THAÍS OYAMA  
  Da Reportagem Local  
 Depois das lolitas, parece ter chegado a hora e a vez dos «ricardinhos» versão masculina das ninfetas que povoam a fantasia masculina, em geral depois dos 30 anos de idade . 
 Eles não são exatamente uma nova descoberta, mas algumas mulheres começaram a notá-los agora e a fazer propaganda . 
  Experimente a comida «hmong» em Cacao  
  Cidade foi fundada em 1977 por laosianos que abastecem a capital, Caiena, com seus produtos agrícolas  
  Free-Lance para a Folha  
 O encanto da Guiana Francesa não se limita à capital . 
 A 62 km de Caiena, encontra-se um dos mais rústicos zoológicos do mundo, instalado dentro da floresta amazônica . 
 Os animais sentem-se em seu próprio habitat, o que torna a visita imperdível . 
 Ao sul, outro passeio inusitado é descer o rio Comté para pescar, caçar ou simplesmente se sentir um «Indiana Jones» . 
 Pode-se dormir dentro da floresta, em casas de madeira construídas pelos «créoles» das margens do rio Comté, não esquecendo de levar rede, mosquiteiro e mantimentos . 
 Seguindo-se ao leste por essa rota, chega-se à cidade de Cacao . 
 Em 1977, 550 refugiados laosianos de etnia «hmong», provenientes de campos tailandeses, instalaram-se na região e fundaram a cidade . 
 Eles abastecem Caiena de produtos agrícolas e vendem seu artesanato a maioria, tapetes bordados que contam a história de seu povo . 
 Em Cacao, pode-se experimentar a exótica comida «hmong» e laosiana, sentindo-se no coração da Asia dentro da América do Sul . 
 As críticas baseiam-se em três pontos principais . 
 O primeiro é a ausência de uma política para fazer frente ao desemprego, que deverá vir com real . 
 A segunda crítica é o desprezo do governo pelas câmaras setoriais . 
 Por fim, reclamam da indefinição quanto à regras de incentivo às explorações (para compensar o congelamento do câmbio) . 
 Isso já não aconteceu na partida Brasil 3 x 2 Holanda, nas quartas-de-final . 
 Dunga recebeu 46 bolas, uma a menos do que Mazinho, que armava o ataque brasileiro . 
 Foi a partida mais veloz e também aquela em que a seleção deu menos passes (379) . 
  Goiás 1  
 A Universidade Federal de Goiás (UFG) realiza de 17 a 21 de outubro o projeto «A Cidade Vai à UFG», em seu campus de Goiânia . 
 Patrocinado pelo Banco do Brasil, o projeto prevê a realização de palestras, minicursos, exposições e visitas . 
 As atividades são abertas à participação da população . 
  Goiás 2  
 Durante o projeto «A Cidade Vai à UFG», haverá cursos sobre educação sexual para pais, relações entre pais e adolescentes, ensino de português, primeiros socorros, contadores de histórias e organização de biblioteca escolar, entre outros . 
 Informações pelo tel. (062) 205-1000, ramais 136 e 141 . 
 Maluf afirmou que espera resolver o problema de falta nos plantões e de mau atendimento na rede municipal . 
 «Vamos lutar para termos a melhor saúde pública do país», disse . 
 Ontem, o prefeito exonerou, através de um despacho no «Diário Oficial», dez funcionários . 
 A maior parte deles havia sido indicada para cargos de confiança pelo vereador Gilberto Kassab (PL) . 
  Argentina teme novo atentado  
 Especialistas em terrorismo dos EUA visitam a Argentina a partir de terça-feira, início do Ano Novo judaico . 
 Teme-se novo atentado no país, como o que destruiu o prédio da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) em 18 de agosto . 
  Preço menor é atrativo  
  Da Reportagem Local  
 O Twingo tem um apelo extra de vendas: preço favorável . 
 Custando US$ 14,8 mil, disputa com os Suzuki Swift (cerca de US$ 14,9 mil) o posto de importado charmoso mais barato . 
 Deve encontrar concorrência também entre os jipes Samurai da marca japonesa, de proposta diversa (mas igualmente dirigidos aos jovens) . 
 Ganha em design, acabamento e decoração . 
  Major e Reynolds admitem divergir sobre Irlanda do Norte  
  De Londres  
 Os primeiros-ministros do Reino Unido, John Major, e da Irlanda, Albert Reynolds, fizeram ontem o primeiro encontro oficial entre os dois governos para discutir o futuro da Irlanda do Norte desde as declarações de trégua dos paramilitares católicos (separatistas) e protestantes (unionistas) . 
 Major afirmou que os dois governos estão fazendo «progressos» na questão, mas que ainda existem algumas divergências que precisam ser solucionadas . 
 Tanto a rede de concessionárias Chevrolet quanto a Ford estão oferecendo descontos de 5% a 15% para toda a linha, exceto para os «populares» Corsa e Escort . 
 No caso das versões básicas, a procura está muito acima da oferta, segundo Missaglia . 
 Aqui, a leitura de Benjamin é acompanhada por uma reflexão crítica sobre esta polêmica encarnada na vasta bibliografia (até a mais recente) que a exprime . 
 Só isto já seria precioso para o leitor brasileiro, não-familiarizado com a literatura crítica alemã ou francesa atual . 
 Mas, é claro, mais importante do que a atualização que permite é a dupla tarefa realizada por J. M. Gagnebin: mostrar a originalidade de Walter Benjamin no «álbum de família» dos «amigos materialistas da dialética» e, sobretudo, desnudar o nervo mais secreto dessa originalidade (através do exame do uso das noções de narração e de história) numa filosofia da linguagem e da temporalidade . 
 No mínimo, digamos, tarefa complicada . 
 Mas, justamente, é nesse limite da maior dificuldade que parece sobressaltar a proeza da autora é só no elemento da filosofia que podemos reconstituir, caco a caco, a unidade do vaso original ou a unidade (sempre em crise) da obra de Walter Benjamin . 
 O livro comporta quatro capítulos, consagrados sucessivamente aos temas da origem, da alegoria, do fim da narração, da narração de si mesmo, para desembocar numa conclusão onde todos os fios analíticos convergem na idéia de cesura, como essencial à compreensão da história presente . 
 Renuncia também aos grandes riscos do melodrama, mantendo sua direção num registro de contenção que beira a frieza (o espanhol Buñuel relata alguns casos de «sangue quente» mexicano; o melhor é o de Emilio Fernandez, que dirigia com revólver na cinta e acabou condenado por assassinato) . 
 O que «Como Água» tem de mais interessante é o fato de, vendo o filme, o espectador logo conectá-lo com o México (um conservadorismo de costumes que beira a demência, convivendo com a intensa sensualidade), saber que está vendo algo estritamente mexicano, embora a sensibilidade seja universal . 
 3 -- Suspensão das garantias individuais: liberdade e segurança pessoais, inviolabilidade do lar e livre circulação . 
 A medida visa facilitar a prisão de eventuais violadores das medidas econômicas e impedir a evasão de divisas . 
 4 -- Suspensão das garantias econômicas . 
 Ficam cancelados a) o direito do cidadão de se dedicar a atividades lucrativas de sua preferência, b) a proteção do direito de propriedade e c) a exigência de que haja utilidade pública ou interesse social para que um bem possa ser expropriado . 
  LANCE A LANCE  
  Primeiro tempo  
  26min  
  Casiraghi cruza da direita e Signori tenta uma meia-bicicleta, que Campos defende  
  40min  
 García Aspe pega a sobra de uma dividida e chuta forte . 
  Marchegiani manda a bola a escanteio  
  44min  
 Casiraghi recebe a bola livre na área . 
 Campos sai do gol e rebate . 
 Em agosto, Tom gravou «Fly me to the Moon» (Bart Howard), em dueto com Frank Sinatra . 
 A faixa consta do CD «Duets II», editado em novembro . 
 No início de setembro, Tom entrou em estúdio da Som Livre para cantar "Choro Bandido', acompanhando-se ao piano . 
 O arranjo, de seu filho, o maestro Paulo Jobim, adaptou a música para piano, violão e violoncelo . 
  Leitora faz reclamação contra preço de remédio em drogaria  
 A leitora Maria dos Anjos reclama do preço cobrado por remédio na Drogaria São Paulo . 
 «Sou aposentada e tenho uma carteirinha de descontos especiais na Drogaria São Paulo . 
 No dia 10 de outubro precisei comprar um remédio chamado Cicladol e fui até a Drogaria São Paulo da Vila Prudente . 
 O preço que paguei pelo remédio, já com o desconto, foi de R$ 10,97 . 
 Achei muito caro», diz . 
 São esses mesmos equívocos, aliás, somados aos problemas da revisão atual, que indicam que a reforma deve ser feita de forma diversa da que se tentou até aqui . 
 Seja para impedir que legislem em causa própria, seja para evitar o acúmulo de tarefas, o ideal é que a mudança da Constituição seja feita não pelos congressistas, mas por cidadãos eleitos só para isso . 
 Nesse sentido, é animador ver crescer o debate sobre a assembléia exclusiva . 
 Vários problemas operacionais foram corretamente lembrados, como a forma de escolha dos revisores . 
 São pontos, porém, que não configuram óbice insuperável . 
  Entrega de lista do IPMF continua suspensa  
  Supremo mantém liminar dado à Febraban que desobriga bancos de apresentarem relação à Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu ontem manter temporariamente a liminar concedida pelo TRF (Tribunal Regional Federal) de Brasília à Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), até que ele próprio venha a apreciar o pedido de sua suspensão . 
 Até lá, os bancos associados à Febraban ficam desobrigados de fornecer à Receita Federal as listagens com os nomes de seus clientes e os valores do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) cobrado indevidamente no ano passado . 
 Com essa decisão, o STF torna sem efeito a sentença proferida na última segunda-feira pela juíza Maria de Fátima Costa, da 12ª Vara Federal de Brasília . 
 A juíza havia extinto o processo movido pela Febraban contra a Receita, suspendendo a liminar concedida à Febraban . 
 Durante a sessão, o presidente do Supremo, ministro Octávio Gallotti, levantou dúvidas sobre a competência de juiz de primeira instância revogar liminar concedida por tribunal superior . 
 A melhor solução a que teria menos chance de ser rechaçada pelo Supremo seria a aprovação da revisão constitucional em 95 por meio de uma emenda constitucional votada por três quintos do Congesso (348), em dois turnos, Senado e Câmara separadamente . 
 Esse é o quórum normal para a aprovação de emendas . 
 No Congresso revisor, ele cai para metade mais um das duas casas (293) . 
 Os pescadores noturnos deixam à beira d'àgua um rastro de peixes mortos . 
 Gaivotas, marrecos e centenas de outros pássaros aproximam-se em busca da presa fácil . 
 Com 40 km de comprimento e não mais de mil metros de largura, o parque contém lagoas rasas de água totalmente salgada . 
 Únicas no Rio Grande do Sul, elas são repletas de algas, crustáceos, moluscos e peixes as principais reservas de alimento para os pássaros . 
 O estudante Craig Hammelsehh, 23, e sua colega Kerry Robbins, da mesma idade, compraram camisa com foto do Cristo Redentor . 
 «Torço pelo Brasil porque gosto do estilo sul-americano», disse Hammelsehh . 
 «Eu não sabia para quem iria torcer . 
 Resolvi escolher o time que parece mais simpático», contou Kerry . 
 Em relação a teatro, o serviço traz informações sobre as empresas que entregam ingressos e grupos que montam peças em casa . 
 Na área de saúde o guia informa os telefones de enfermeiras, de laboratórios que coletam material para exame em domicílio e de fornecedores de macas . 
 A jornalista Cristina Franco, responsável pelo quadro «Ponto de Vista» (aos sábados no «Jornal Hoje», da TV Globo), que aborda moda e comportamento, acredita que o tempo em que moda era encarada como um assunto supérfluo acabou . 
 «É importante para quem trabalha com moda perceber as mudanças comportamentais e acompanhá-las», diz . 
 E explica o boom da moda na TV porque «a vida está muito dura e ver programas leves com gente bonita é uma forma de escapar do tédio do dia-a-dia», completa Cristina Franco . 
 Santa Rita faz as campanhas do PMDB em São Paulo desde 1986, e foi responsável inclusive pelos programas de TV do atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 O empréstimo é destinado à construção de um hotel na fazenda Dona Carolina, da mulher de Santa Rita, Ângela Stefani . 
 O estilista e apresentador de televisão Clodovil Hernandez, decorador só por hobby, instalou cortinas de voal ao redor da piscina . 
  (Carmen Barcellos)  
  Pai de Rocha negocia compra  
  VICENTE DUARTE  
  Da Redação  
 O pai do candidato à Presidência Flávio Rocha (PL), Nevaldo Rocha, participou da negociação para a compra do bônus eleitoral pela metade do valor impresso . 
 Ele disse que só estava vendendo os bônus daquela forma porque o comprador era «simpatizante da idéia do imposto único» . 
  25 de Março celebra criatividade fashion  
  MARCO ANTONIO RANGEL  
  Free-lance para a Folha  
 Estilistas, designers e até especialistas de moda como a exigente francesa Marie Rucki, de Paris, não passam sem uma ida lá . 
 Com pouco mais de um quilômetro de extensão, a rua Vinte e Cinco de Março, no centro de São Paulo, é um verdadeiro mercadão de curiosidades . 
 E não apenas de moda . 
 Diferentemente das atrações e da decoração finas das lojas dos Jardins e shoppings, a rua se distingue pela originalidade simples de seu sistema de vendas . 
 As lojas são simples, feias até . 
 Há lojistas que colocam escadas na calçada, de onde gritam as ofertas do dia; alguns usam microfones; outros gravações em fitas cassete com as promoções da loja, ininterruptamente, gente batendo palma, gente cantando . 
 Uma pequena Istambul, divertida e curiosa, cujo cosmopolitismo dita as regras do jogo: há verdadeiros feudos étnicos instalados na região: coreanos, árabes, nordestinos (os camelôs), portugueses e brasileiros rivalizam-se pelo grito mais forte e pela melhor oferta na conquista do comprador . 
 Para o 2º secretário do PSB, Waldo Silva, a reforma agrária deve começar em volta dos grandes centros urbanos, onde já há uma infra-estrutura, como água, luz e esgoto . 
 «Não adianta instalar os trabalhadores em terras do interior, onde eles ficam isolados e sem estrutura para produzir», disse Silva . 
 O Congresso do PSB irá homologar o nome do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) como vice na chapa de Lula . 
 Bisol e o presidente do PSB, deputado Miguel Arraes (PSB-PE), não foram à abertura do Congresso, ontem . 
  O branco em formas quentes  
 Não é à toa que a mostra de esculturas recentes de Maria Carmem Perlingeiro é dedicada a Sérgio Camargo . 
 O mármore branco, marca registrada de boa parte dos trabalhos do artista, é retomado pela carioca radicada em Genebra . 
 Ao contrário do mestre, que cindia a pedra com um corte reto e preciso, Maria Carmem modela o bloco, contrariando a dureza do material . 
 Da solidez do calcário, surgem formas orgânicas . 
 Orelhas perscrutam o ambiente silencioso; chuviscos brotam inesperadamente . 
 Do mármore, a escultora extrai um outro produto: formas quentes, arredondadas, corpóreas . 
 Em meio às esculturas de mármore, podem ser vistas oito peças de alabastro . 
 Aí, o material fornece o contraponto mais evidente aos demais trabalhos . 
 Ao manusear a rocha, pouco dura, translúcida e levemente granulada, a artista opta pela superfície lisa e por contornos menos retorcidos . 
 O branco dá o tom geral, arremata o conjunto . 
  Fernanda Peixoto  
 Gabinete de Arte Raquel Arnaud . 
 R. Arthur de Azevedo, 401, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 883-6322 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado: 11h/14h . 
 Preços: US$ 2.500 a US$ 8.000 . 
  Paraná 5  
 Cerca de 250 alqueires de pastagens da região de Umuarama foram destruídos pelo fogo . 
 O Corpo de Bombeiros já atendeu, em menos de um mês, cem casos de incêndios em terrenos da área urbana e 50 casos em propriedades rurais . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Os gaúchos estão comemorando a Semana Farroupilha, que se encerra na próxima terça-feira . 
 A semana é uma comemoração da Revolução Farroupilha, que ocorreu de 1835 a 1845 no Estado e resultou na proclamação da República de Piratini pelos farrapos . 
 «O abraço que ele veio me dar no banco, na hora do gol, foi apenas uma maneira gentil de agradecer a mim e a toda comissão técnica que acreditou em sua recuperação», explicou Toledo . 
  (João Máximo)  
 Mais: a maioria das casas de Soweto é sólida, de tijolos, incomparavelmente melhores do que os barracões das favelas de qualquer cidade brasileira . 
 Os números do apartheid, no entanto, coincidem no Brasil e na África do Sul . 
 Para ela, «há cerca de dez anos a situação do Rio é de descalabro na segurança pública» . 
 Denise Frossard não quis detalhar as medidas excepcionais . 
 Ela disse que, por «ser juíza 24 horas por dia», não poderia emitir sua opinião, como cidadã, sobre a violência carioca . 
  Bloco do subúrbio de Salvador vira moda  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 O Araketu, bloco que veio do subúrbio ferroviário de Salvador, caiu nas graças dos moderninhos da cidade e já é apontado como o novo fenômeno da música baiana, sucessor da Timbalada de Carlinhos Brown . 
 No início de outubro, os rapazes do Araketu saíram de Periperi (Grande Salvador) e ganharam o centro da cidade, reduto de blocos afro já consagrados como o Olodum e o Ilê-Ayê . 
  Brasil envia «espião» para analisar Espanha  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de basquete completou a etapa de treinamentos básicos para as disputas do Campeonato Mundial, de 4 a 14 de agosto, no Canadá . 
 Agora, a seleção entra na segunda etapa da preparação, que tem programados três jogos amistosos na Alemanha, contra a seleção daquele país, e a participação nos Jogos da Amizade, entre os dias 23 e 28 deste, na Rússia . 
  Inferno astral  
  No céu, cometa colide com Júpiter; na Terra, o homem fica um milhão de anos mais velho  
  Trombada no céu  
 A queda do cometa Shoemaker-Levy 9 em Júpiter (acima) em julho foi o maior impacto entre dois corpos celestes já observado da Terra . 
 A partir do dia 16, seus 21 fragmentos borbardearam a superfície do maior planeta do sistema solar por uma semana, causando explosões 25 mil vezes maiores que a mais potente bomba atômica . 
 A mancha produzida pelo maior fragmento tinha o diâmetro da Terra . 
  Parabéns a você  
 O homem ficou um milhão de anos mais velho em 1994 . 
 Em setembro, foram encontrados na Etiópia fósseis de 4,4 milhões de anos de uma nova espécie, o Australopithecus ramidus (à esq., um dente do hominídeo) . 
 A descoberta reforça a tese de Darwin, segundo a qual o homem descende de macacos africanos . 
 Os fósseis estavam a 75 km do sítio de onde veio Lucy, fóssil que antes ocupava o posto de mais velho ancestral do homem . 
 Como num filme mudo, com exageros à beira do grotesco, a amante do rico arquiteto deve ser mais feia do que a frígida e ambiciosa esposa traída . 
 Ainda como num filme mudo, em todas as situações em que a amante aparece fica a sugestão de que seria muito melhor se ela não abrisse a boca . 
 A fatalidade vai se consumando lentamente, desde as primeiras cenas quando Vincent bate o carro a 160 km por hora e passa todo o resto do filme em retrospectiva e crises de arrependimento . 
 Do pai, o investidor John Vernon Bouvier Terceiro, não recebeu nada . 
 Ele era um homem rico que gastava tudo o que tinha: começou a vida no início do século com uma herança de US$ 750 mil 15 anos depois estava quase falido . 
 Da mãe, Janet Lee, que depois de se divorciar de Bouvier se casou com Hugh Aunchincloss, também não recebeu nada: ele deixou sua fortuna para os próprios filhos . 
  Elite dos três pontos lamenta nova distância  
 Com a aproximação da linha dos três pontos, especulou-se que os melhores arremessadores de longa distância lamberiam os beiços . 
 Reggie Miller, astro do Indiana e melhor pontaria da liga (42%), discorda: 
 «Todos podem acertar agora . 
 Não há mais uma elite» . 
  (MchF)  
 A carreira docente também preocupa José Fernando Perez, 49, professor titular do Departamento de Física Matemática do Instituto de Física da USP e doutor em Ciências Naturais pela Escola Politécnica de Zurique (Suíça) . 
 «Falta estímulo e pressão», diz . 
 Para ele, a estabilidade e a falta de avaliação desestimulam o professor . 
 Para crianças recém-alfabetizadas, a empresa oferece «Circo dos Números» . 
 Vem com três opções, cada uma com dois níveis de dificuldade . 
 A tela de abertura inclui uma música e balões animados subindo na frente da tenda do circo . 
 Em seguida, pode-se optar por identificar números ou quantidades, com palhaços brincalhões, ou jogo de memória, com exercícios de adição e cores . 
 Com Jambo -- o Elefante Sabido, a criança tem que resolver contas de subtração . 
 A linguiça Seara, o salame Jamones Salamanca e a salsicha Pena Branca passaram por análise fiscal (exame de duas ou mais amostras, determinada por lei) . 
 Os demais alimentos foram proibidos com base no resultado da primeira análise . 
 Segundo o secretário, a contraprova não teria sido pedida pelos estabelecimentos que comercializavam os produtos . 
 Folha -- Durante a produção do filme o sr. tinha noção de que o trabalho seria polêmico? 
 Mueller -- Eu sabia que mexer com Leni Riefensthal é mexer com água fervente . 
 Estava sob pressão do produtor que achava que Leni Riefensthal poderia morrer a qualquer momento e que eu deveria extrair o máximo dela o mais rápido possível . 
 Essa pressão fazia com que minha relação com ela fosse estranha . 
  PASSAGEM  
 «Como em tudo na vida, vão-se as pessoas, mas as idéias ficam.» 
 Ayrton Senna, em trecho do folheto de apresentação de sua empresa Ayrton Senna Licensing reproduzido hoje na Folha . 
 Um dos ônibus pertence à Viação Jurema e era conduzido por Antônio Lino Teodoro . 
 O ônibus trafegava no sentido bairro-centro . 
 O outro era clandestino e era dirigido pelo motorista Gerson Felipe de Souza . 
 Ele seguia no sentido centro-bairro . 
 Os feridos foram socorridos no Hospital Regional Sul . 
 Com o choque, o ônibus da Viação Jurema atingiu também a lateral de um ônibus elétrico da empresa TCI, mas os passageiros deste último ônibus não se feriram . 
 A caloura de ciências biomédicas, Andréa Fernanda Leone, 23, disse que seus pais estão «furiosos» com o seu cabelo pintado de azul . 
 O cabelo de Andréa tem mais de 50 centímetros de comprimento com mechas azuis da raiz até a ponta . 
 Andréa afirmou que não pretende acionar a Justiça . 
 A égua Gretchen do Farol, apresentada pelo criador Júlio Cesar Moregola, conseguiu a maior cotação da noite, R$ 48 mil . 
 Ela foi arrematada por João Alberto Correia . 
 O estudante disse também que «vozes» determinaram que ele matasse a família . 
 No dia do crime, ele teria usado uma pequena foice para render na rua o engenheiro Luiz Hysaschi Ikeda quando ele levava pão e leite para casa . 
 O estudante teria amarrado Luiz, Isaura Toshiko Ikeda, mulher do engenheiro, e os filhos do casal, Elaine Cibele Ikeda, 13, e Rodrigo Tadao Ikeda, 10 . 
  Quércia é denunciado ao STJ por estelionato  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Enviado especial a Brasília  
 O ex-governador e pré-candidato do PMDB à Presidência da República Orestes Quércia foi denunciado pelo Ministério Público Federal por estelionato, ontem, ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 O inquérito apura a suspeita de evasão de divisas e superfaturamento nas compras de US$ 310 milhões sem licitação de equipamentos israelenses para universidades e polícias de São Paulo . 
 Este valor corresponde a duas vezes o lucro líquido do Banco do Estado de São Paulo (Banespa) em 1992 . 
 Segundo Palhares, as primeiras impressões são de que existe fratura no crânio do corpo de Cruz e fragmentos metálicos nos arcos costais (região do tórax) . 
 Após uma análise preliminar de três horas, Palhares disse que levaria para Campinas fragmentos ósseos do corpo para determinar a trajetória dos disparos e o número de balas que Cruz teria recebido . 
 «Não tenho condições de adiantar nenhuma conclusão . 
 Só vou poder fazer isso daqui a 25 dias.» 
  Reconstituição  
 A Polícia Civil de Santo André realizou ontem a reconstituição da morte de Cruz . 
 O exame pericial contou com a presença de Zezé, José Carlos de Souza, o Carlinhos, única testemunha ocular do assassinato, e José Basílio dos Santos, que afirma ter visto Carlinhos barrar a fuga de Cruz . 
 Quero aqui fazer minha homenagem aos cem anos do cinema, antes que algum colunista mais apressado o faça . 
 Às vésperas de seu primeiro centenário, em dezembro deste ano, o cinema ri dos pessimistas que previram seu fim com o surgimento da televisão, do vídeo e do CD-ROM, e mostra que está com saúde para dar e vender . 
 Basta olhar as bilheterias deste verão norte-americano, que ultrapassaram as excelentes marcas do ano passado que tinha «Parque dos Dinossauros», como vocês devem lembrar . 
 O maior responsável por este feito é «Forrest Gump» . 
 O filme é uma ode ao cinema, principalmente pelos efeitos especiais que usa, alguns deles pré-históricos (se comparados aos de Spielberg) . 
 Se o filme já chegou no Brasil, prestem atenção no aperto de mão entre Tom Hanks e JFK, em seus encontros com Lyndon Johnson e Richard Nixon e na partida de pingue-pongue . 
 Você não verá explosões ou monstros do outro mundo, mas apenas truques que tornam o cinema a mais simpática arte de todos os tempos . 
 Happy birthday! 
  News & Views  
  Very busy girl  
 De todas as top models, quem esteve mais ocupada neste verão foi Naomi Campbell (foto) . 
 Sequer tirou férias, já que todo o seu tempo foi dedicado aos preparativos para o lançamento de seu livro «Swan» e à confecção de seu disco «Baby Woman» além de todas as sessões de fotos, campanhas e compromissos que não a poupam nem no verão . 
 Naomi me confidenciou um dia desses um simples desejo: dois dias de folga para visitar alguns amigos na maravilhosa Portofino, na costa azzurra italiana . 
 I wish her luck! 
 «Já descobrimos que, mesmo nos EUA, não existem programas de computador voltados para técnicos de basquete», afirmou ele . 
 Segundo Klein, o investimento conjunto da Ribalta e da HiCom no projeto do Tatic Plus chegou a US$ 50 mil . 
 Ele disse esperar que, até janeiro, sejam vendidas 50 unidades da versão PRO do software . 
  'Não sou drogado', diz Maradona  
  Argentino conta à Folha que foi 'ingênuo' no caso de doping e comenta o julgamento na Fifa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Enfim, depois de quase dois meses de mistérios, acusações, investigações paralelas e polêmicas divulgações, o comitê disciplinar da Fifa anuncia amanhã, em Zurique, Suíça, o desfecho do caso Maradona, que acabou com as esperanças argentinas na Copa . 
 Depois do jogo entre a sua seleção e a Nigéria, em Boston, no dia 25 de junho, o antidoping de Maradona deu resultado positivo para efedrina e mais quatro substâncias proibidas pelos regulamentos da Fifa . 
 Para evitar complicações, a Federação Argentina desligou o jogador da sua delegação . 
  Itamar assina lei na segunda  
  GUSTAVO PATÚ  
  Enviado Especial a Salvador  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem à noite que o governo deverá editar medida provisória na próxima segunda-feira para reestruturar o Cade . 
 A MP vai permitir a sanção presidencial do projeto de lei antitruste, aprovado no Congresso . 
 Para pagar o mesmo que no dia anterior, os CDBs deveriam ter sido negociados por um juro de 16% fecharam o dia pagando até 17,5% ao ano . 
 Circulou entre os bancos que o BC adotaria também estas medidas (em parte, tratadas na reunião de Brasília): restrição à entrada de capital estrangeiro, aumento do compulsório sobre contas corrente (de 80% a 100% hoje está na faixa de 48%) e criação de compulsório sobre depósitos à prazo (CDBs, por exemplo) . 
 Aproveitando o mote, Gilberto Ribeiro, um de seus assessores de marketing, criou um jingle em ritmo country estilo de música típico do interior dos EUA . 
 Xerife No refrão, a música vai repetir «siga a estrela certa do xerife vencedor, Tuma para senador» . 
 Fogaça citou como «pontos sócio-políticos», as regras de conversão para os aluguéis e para os planos de saúde e forma estabelecida para a transferências de recursos para Estados e municípios, dentre outros . 
 O relator considera que a medida provisória não deve ser votada pelo Congresso ainda este mês . 
 "Como as velocidades e direções são diferentes e variáveis, às vezes um planeta parece se deslocar em um dado sentido e às vezes parece ter movimento em sentido oposto . 
 "Além disso, os planos das órbitas da Terra e dos planetas em torno do Sol não coincidem . 
 Isso faz com que esses planetas apareçam às vezes ao norte, outras ao sul da sua trajetória média . 
  CUT inicia campanha contra plano  
  Da Reportagem Local  
 Manifestações e panfletagens dão início hoje à campanha da CUT contra o Plano Real . 
 A campanha, com o slogan «Parece pesadelo mas é real», vai envolver gastos de até US$ 350 mil, segundo Remigio Todeschini, tesoureiro da CUT . 
 A série «Merveilles du Passé» (distribuída pelo selo francês Sonodisc) é todinha recomendável com seu «jazz africano» do final dos anos 50 . 
 E para uma «modernizada», o melhor é «The Kampala Sound», com «dance music» dos anos 60 de Uganda . 
 São músicas que não são quase nada, mas mesmo assim, é ouvir «Gwenasobaya» (ou «Omutwa Gwamaka») e morrer . 
  Financial Times  
  De Londres  
  Juro deve subir,afirma jornal  
 O Banco da Inglaterra acha que, se o governo não aumentar as taxas de juros, será difícil atingir sua meta de inflação anual de 1% a 2,5% nos próximos dois anos, diz o diário econômico . 
 Para o banco central do Reino Unido, a inflação pode atingir a taxa de 3% (projetada para todo o ano) no primeiro trimestre de 1996 se os níveis das taxas de juros não mudarem . 
 A situação mais crítica no interior aconteceu em Santana do Mundaú, cidade distante 90 km de Maceió . 
 O rio Mundaú transbordou e isolou os moradores da cidade . 
 Ninguém podia entrar ou sair de Santana do Mundaú . 
  Comércio já cancela encomendas  
  Cortes nos pedidos feitos às indústrias chegam a 50% e atingem de tecidos a eletroportáteis  
  FÁTIMA FERNANDES  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O comércio começa a cancelar pedidos feitos à indústria por causa da queda no consumo . 
 O corte nas compras que chega a 50% vai de tecidos a eletroportáteis . 
 A Mesbla, por exemplo, decidiu reduzir em 10%, em média, as encomendas já feitas e as programadas . 
 Estão na lista de corte brinquedos, eletrônicos, portáteis etc . 
  Aftosa  
 O índice de vacinação do rebanho paulista contra a febre aftosa, na campanha realizada em março, alcançou 93,45% . 
 Do rebanho de 12.778.990 cabeças, 11.941.946 foram vacinadas . 
  Cati  
 Os números foram divulgados na semana passada pela Coordenadoria de Assistência Técnica Integral (Cati), responsável pela campanha . 
  Ladrões roubam banco em Ribeirão  
  Grupo seria da Grande São Paulo  
  Da Folha Nordeste  
 A polícia de Ribeirão Preto (SP) investiga ladrões de banco da Grande São Paulo que estariam agindo na cidade . 
 Do início do ano até ontem, ocorreram oito assaltos a agências bancárias em Ribeirão . 
 O último assalto aconteceu na tarde de anteontem em uma agência do Banco Real, no Ipiranga . 
 Os assaltantes levaram CR$ 1,5 milhão e estavam em um Tempra . 
 Segundo o delegado Odacir Cesário da Silva, 40, responsável pela DIG (Delegacia de Investigações Gerais), todos os carros usados nos assaltos foram roubados na capital e na Grande São Paulo e abandonados em Ribeirão . 
 Adílson e Robson vieram do Guaraní de Campinas, Dinei já jogou no Corínthians e na Portuguesa e Caio Júnior, revelado pelo Grêmio, estava em Portugal . 
 O Grêmio, treinado por Luis Felipe, contratou o artilheiro mineiro NIldo para o lugar de Gilson, que foi vendido . 
  FRASES  
 «Será uma partida difícil, apesar de nossa tradição e técnica superiores.» 
  Mazinho, meio-campista da seleção brasileira, sobre os EUA  
 «A história do futebol está cheia de pequenos Davis que derrotam poderosos Golias.» 
 Bora Milutinovic, técnico dos EUA 
 Jay Naidoo, ministro sul-africano, ao candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, ontem na Folha . 
  REFERÊNCIA MARADONA (1)  
 «Já falei que esta Copa será do Romário e de mais ninguém . 
 Maradona poderá até jogar bem, mas o brilho desta Copa ninguém vai tirar do Romário.» 
  Ceará 1  
 A Universidade de Fortaleza iniciou ontem as aulas do segundo semestre com uma campanha contra a realização de trotes . 
 A reitoria espalhou pela universidade faixas e cartazes com mensagens que incentivam os alunos veteranos a receber bem os calouros . 
  Ceará 2  
 Os alunos da rede oficial de ensino do Ceará comemoram a semana dos Direitos Humanos com debates . 
 Na programação, elaborada a partir de um projeto de lei do deputado Mário Mamede (PT), há temas como violência urbana e Estatuto da Criança e do Adolescente . 
 A reclamação de Telê repercutiu entre os jogadores, dividindo-os . 
 «Concordo que faltou mais empenho», disse o zagueiro Júnior Baiano, que garantiu seguir à risca as determinações do treinador . 
 «Depois que fizemos o primeiro gol, a preocupação passou a ser o segundo, só que o time descuidou e permitiu o empate.» 
 O corpo de Abigail Paranhos foi velado durante o dia de ontem no plenário da Ordem dos Advogados do Brasil no Rio . 
 O enterro estava previsto para ocorrer no final da tarde de ontem, no cemitério São João Batista . 
 Segundo Quércia, «hoje, os técnicos do governo são candidatos a banqueiros . 
 O que precisamos é que os bancos financiem o desenvolvimento do Brasil» . 
 Ele defendeu a manutenção dos monopólios do petróleo e das telecomunicações . 
 A descoberta do Zambezi sugeriu a Livingstone que seria mais fácil explorar a África seguindo os rios do que andando pelas matas . 
 Perseguiu a nascente do Nilo . 
 Em sua penúltima expedição, Livingstone partiu de Zanzibar, na costa oriental da África . 
 Queria chegar ao lago Nyasa . 
 Dom Paulo Evaristo Arns lembrou sua descendência alemã e a «perseverança, espírito de família e vida em comunidade» dos alemães . 
 O ano de 1824 foi convencionado como o da chegada dos primeiros alemães ao Brasil . 
 Naquele ano, colonos trazidos por d. Pedro 1º se estabeleceram em São Leopoldo (RS) . 
  Alumínio escurece as plantas  
  Da Reportagem Local  
 Maria Montanarini, sócia do restaurante Casa Europa, em São Paulo, lançou este ano o livro «Il Carciofo» («A Alcachofra»), onde reúne 65 receitas para serem feitas com a planta . 
 Ela aponta alguns cuidados na escolha e no preparo da alcachofra . 
 Dê preferência às alcachofras mais frescas, com pétalas fechadas, cabo bem firme e a cor variando do verde para o roxo . 
 Os motoristas, que pela manhã paralisaram 96% do transporte, no segundo dia de greve, começaram a voltar ao trabalho às 13h . 
 Eles marcaram nova assembléia para a próxima segunda-feira . 
 A possibilidade de uma nova greve não está descartada . 
 A quem não encanta o amor generoso do apóstolo Pedro, o zelo missionário de São Paulo? 
 A quantos atrai para a santidade Francisco de Assis, cantor de Deus e das belezas criadas? 
 Em todas as épocas, homens e mulheres responderam, com ardor, ao apelo de Deus . 
 São muitos os que a autoridade da Igreja, após o exame de suas virtudes e até o martírio pela fé, apresenta como exemplo para o povo cristão, declarando-os na glória de Deus, intercedendo em nosso favor . 
 São os santos canonizados que recebem especial veneração . 
 Perto de nós, no entanto, apesar do mal que penetra nas consciências e nos ambientes, existem fiéis e pastores que, com despretensão, mostram a ação de Deus em nossos dias . 
 São os santos de hoje que continuam revelando a força da graça divina, que transforma os corações e os santifica . 
 Blasche concedeu uma entrevista à Folha na última semana do teatro e se orgulhou em mostrar os afrescos pintados na juventude por Gustav Klimt . 
 Eles decoram a entrada do teatro e encimam os bustos dos dramaturgos Franz Grillparzer (1791-1872), Johann Nestroy (1804-1862) e outros que estrearam peças no prédio . 
 O europeu vê as partidas através de uma câmera mais distanciada, mais panorâmica . 
 O brasileiro assiste a uma transmissão mais em cima do lance, mais próxima da bola, mais quente e emocional . 
 Qual é a melhor? 
 Um cessar-fogo foi obtido com a guerrilha, mas ainda não um acordo . 
 A queda do crescimento econômico parece reverter-se, mas o quadro social não apresenta sinal de melhora . 
  Cyberstone  
 Pela primeira vez um espetáculo de música foi transmitido ao vivo por uma rede de computadores . 
 A Internet que tem 40 milhões de assinantes no mundo mostrou os primeiros 20 minutos do show que os Rolling Stones realizaram em Dallas (EUA) em 18 de novembro . 
  62  
 anos era a idade da italiana Rosanna della Corte, ao dar a luz a um bebê em 18 de julho . 
 A gravidez foi possível graças à implantação de óvulos de uma doadora 
 «O serviço público no Brasil ainda é pequeno e tem que atender as necessidades reais do país», afirma . 
 O deputado Paulo Paim (PT-RS), que é um dos parlamentares mais ligados ao sindicalismo da CUT, adianta que os sindicatos exigirão que Lula implante «no primeiro mês de governo», o salário mínimo de US$ 100, para trabalhadores e aposentados . 
 O Ministério da Previdência diz que o governo não tem condições de pagar este valor . 
 Paim diz que isto «é ilusão» . 
 A utopia de Fernando Henrique não é exatamente a de conciliar-se com a oligarquia nordestina . 
 É a de que os filhos sejam diferentes dos pais . 
 Ou seja, de que o «PFL jovem» Marco Maciel, ACM júnior, o nordestino modernete tenha maior lucidez quanto aos destinos do Estado brasileiro . 
 A interrupção do tráfego procedente do Morumbi aconteceu exatamente às 14h10 . 
 Dois minutos depois, o último carro chegava na Juscelino Kubitschek . 
 Com a confirmação de fechamento através de mensagens pelo rádio, começava então a mudança de cones e barreiras de plástico, demarcando as novas rotas na entrada e saída do túnel . 
  Soundgarden chega ao topo nos EUA  
  A banda de Seattle conquistou o primeiro lugar com o disco «Superunknown» sem perder sua autenticidade  
  DEAN GOODMAN  
  Da «Reuter», em Los Angeles  
 Os roqueiros do Soundgarden, de Seattle, podem finalmente estar desfrutando de reconhecimento comercial, depois de passar anos como heróis do underground, recusando conciliações . 
 Mas o sucesso tem prós e contras . 
 Seu último álbum, «Superunknown», passou para o primeiro lugar das listas americanas no mês passado, na mesma proeza rara conseguida por outras bandas da mesma cidade como Pearl Jam, Nirvana e Alice in Chains . 
 Segundo o advogado de Maria, Manoel de Oliveira, Maria foi casada e tem um filho . 
 Ao tentar a reconciliação com o marido, engravidou pela segunda vez e optou em fazer o aborto . 
 O promotor de Justiça de Jundiaí, Francisco Cardoso Bastos, 39, responsável pelo caso, afirma que as pessoas que defendem a mudança da legislação sobre aborto «seguem a doutrina nazista» . 
  Pela ética  
 Encabeçadas por OAB, CNBB, ABI, Movimento pela Ética na Política e Federação dos Jornalistas, as 50 entidades que indicaram os integrantes da Comissão pela Ética nas Eleições tiveram a gentileza de acrescentar meu nome aos de Barbosa Lima Sobrinho, Raymundo Faoro, Marcelo Lavenère, Evandro Lins e Silva e Fernanda Montenegro . 
 Agora formalizado o convite, que alguns jornais anteciparam há uma semana, vejo-me na desagradável obrigação de comunicar também aos possíveis leitores que não estarei na Comissão . 
 Entendo que, como jornalista, devo ser objeto da mesma fiscalização a que os demais jornalistas devem ser submetidos . 
 E, se integrando a Comissão, talvez não deixasse à vontade, para considerações sobre meu trabalho, os demais fiscalizadores . 
 Julgo que, com minha ausência, estarei contribuindo melhor para a ética . 
 A Folha opinou contrariamente à criação da Comissão pela Ética nas Eleições . 
 Mas, com a liberdade que o jornal me concede por sua própria independência, daqui prestarei à Comissão as colaborações ao meu alcance . 
 «Killing Zoe» trata de uma gangue francesa que planeja um assalto ao maior banco de Paris . 
 Para isso, chama dos Estados Unidos um «expert» em abrir cofres, Zet, interpretado brilhantemente por Eric Stoltz . 
 Zet chega a Paris e encontra no hotel a bela Zoe (Julie Delpy), uma garota que se diz «estudante» e se prostitui para pagar seus estudos . 
 Passam a noite juntos até que chega o líder da gangue, Eric (Jean-Hugues Anglade), e atira Zoe para fora do quarto . 
  Festa no Itaim Bibi acaba em tumulto  
  Franz Schubert recebe 8 mil pessoas  
  Da Reportagem Local  
 O fechamento da rua Franz Schubert (Itaim Bibi) para uma festa promovida por oito casas noturnas terminou em confusão, na madrugada de ontem . 
 Cerca de 8.000 pessoas, segundo a polícia, ou 20.000, segundo os organizadores, passaram pela rua ao longo da festa . 
 Justamente por causa dessa forte valorização, o risco de queda nas Bolsas é maior no momento . 
 Os pregões já absorveram o avanço de FHC nas pesquisas eleitorais e na sexta-feira mostraram que qualquer tropeço (declarações em off do ministro Ricupero) vai funcionar como fator de baixa . 
 Quem se dispuser a entrar na Bolsa no momento atual precisa, mais do nunca, pensar no longo prazo e esquecer as ações na gaveta . 
 Curto prazo na Bolsa é coisa para profissionais . 
 Muitas ações já estão caras, ou seja, bem acima de seu valor patrimonial . 
 Isto exige escolha mais atenta . 
 Pequeno e médio investidor deve entrar através dos fundos . 
  Brizola faz crítica à prisão de empresários  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência da República, Leonel Brizola, disse ontem que a prisão preventiva dos sócios do Makro Atacadista SA foi decretada «para inglês ver, para iludir a população» . 
 A prisão dos sócios do supermercado foi determinada anteontem . 
 O Makro é acusado de aumento abusivo de preços . 
 É bastante conhecido o diagnóstico do partido e de suas principais lideranças em relação à grande crise brasileira: o impasse é político . 
 Os últimos governos brasileiros, desde Figueiredo, não apresentaram uma proposta clara para o país e, por conta disso, nunca obtiveram uma sustentação política sólida . 
 Tornaram-se conhecidos o clientelismo e o fisiologismo que, de uma maneira ou de outra, são filhos diretos dessa desordem . 
 Sem um projeto global para o país, os governos apresentam ao Congresso propostas pontuais que são discutidas caso a caso no Congresso, de forma desconecta . 
 Mesmo os projetos isolados ficam entregues à uma desbragada barganha de cunho puramente clientelista sem nenhum compromisso de maior abrangência . 
 Miranda está internado na enfermaria 204 do Hospital Miguel Couto, na Gávea (zona sul) . 
 O acidente ocorreu na avenida Borges Medeiros, na Lagoa (zona sul) . 
 De acordo com o irmão Bernardino Gomes de Miranda, 28, Oto recuperou a lucidez, mas continua tomando sedativos . 
 Segundo ele, o irmão não se lembra de nada o que ocorreu nos últimos dias . 
 «Ele não sabe nada . 
 Eu só disse que ele sofreu um acidente de carro, mas não contei com quem foi . 
 Acabo de dizer e daqui a pouco ele me pergunta de novo», conta Bernardino . 
 «Estou com marcas nas costas das pancadas que levei», disse Edmundo, acompanhado pelo zagueiro Tonhão, que prestou queixa de agressão física contra os jogadores André e Vítor, além de Kalef . 
 «Vamos agora instalar um inquérito e ouvir os envolvidos», disse o delegado Bento da Cunha, do 34º, que também é vice-presidente do Tribunal de Justiça Desportiva de São Paulo . 
 Em muitos casos, o aumento de preços não bateu no consumidor por causa da escassez de produto . 
 «Temos só dez dias de estoque de cadernos, formulários contínuos e bobinas para calculadoras», conta Alba . 
 Normalmente, a sua empresa tem suprimento para um mês . 
 Motivo: há fabricantes que suspenderam as vendas por causa da falta de matéria-prima (papel para imprimir e escrever) ou falta de capacidade de produção . 
 E chega até o anti-semitismo militante da repressão na mais recente ditadura militar (76/83) . 
 Nesse período, há abundante documentação para demonstrar que qualquer judeu colhido pela formidável maquinaria repressiva sofria muito mais do que os demais cidadãos não-judeus . 
 Não estou dizendo, como é óbvio, que há uma relação de causa e efeito entre essa cultura e os atentados, seja o da semana passada, seja o de 1992 contra a Embaixada de Israel . 
 Os economistas da equipe estavam acostumados ao comportamento do ex-ministro Rubens Ricupero, que na maioria das vezes se limitava a repassar as decisões . 
 Agora, Ciro quer conhecer as implicações políticas e econômicas antes de concordar com as propostas . 
 Na opinião do ministro do Planejamento, Beni Veras, «ainda há espaço entre Ciro e a equipe para discutir os problemas e chegar a um consenso» . 
 Beni é considerado o principal aliado de Ciro no governo . 
 «A equipe ainda está em ordem, são divergências em família», afirmou Beni . 
 Tem sido o último a entrar no ônibus da delegação que leva os jogadores de volta ao hotel . 
 Autografa camisas, bolas e bonés pacientemente, sem falar . 
 Os torcedores no estádio arremessam suas camisas ao campo para o jogador autografar . 
 Ao final, o americano Dean Starkey venceu com 5,92 m. Ele fracassou na tentativa de saltar 6 m. O recorde mundial é do ucraniano Sergei Bubka, com 6,13m . 
 Cerca de 10 mil pessoas compareceram ontem ao Ibirapuera passar assistir as provas . 
 A temperatura foi de 26 graus, às 14h, a 21 graus no final, às 18h . 
 Um assessor de Pointer, que não quis ser identificado, disse que cerca de 15 mil mulheres decidiram entrar com pedidos individuais de indenizações maiores do que as oferecidas pelas empresas . 
  (Fernando Canzian)  
 Sua eficiência depende da perfeita limpeza, com escova e cloro, da área em que será aplicada . 
 Segundo Márcia Capoleto, 33, analista de marketing da Sherwin Williams, se a aplicação for correta o efeito antimofo pode durar até cinco anos . 
 A proposta dos assessores da Fazenda e da Previdência Social é que seja adotada como data referência para conversão do mínimo o penúltimo dia útil do mês no período de quatro meses . 
 O secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, chegou a propor uma fórmula de conversão que resultava num mínimo de US 55, considerado baixo pelos outros assessores encarregados de discutir a conversão dos salários . 
 Barelli cancelou ontem uma viagem que faria na próxima semana à Tailândia e determinou a seus principais assessores para permanecerem em Brasília no final de semana . 
 Ele pretende discutir detalhes da segunda fase do plano econômico e analisar as propostas que vai receber hoje para conversão do mínimo e dos salários do setor privado para URV . 
  Museu preserva memória da barbárie do século  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 Mesmo nos dias de tempestade de neve as filas em frente ao Museu do Holocausto em Washington foram sempre enormes no início de cada manhã neste inverno . 
 A única maneira para se conseguir visitar o museu é conseguir um passe logo cedo para entrar com hora marcada . 
 O sucesso do Museu do Holocausto, inaugurado em abril do ano passado, é tão grande que seus dirigentes têm feito apelos aos residentes da região metropolitana de Washington para que adiem suas visitas, de modo a dar chance aos turistas para conhecê-lo . 
 Esse êxito só fez aumentar desde que o filme de Spielberg sobre o Holocausto estreou . 
 «Saímos do enclausuramento», exultou Guido Loayza, presidente da Federação Boliviana . 
 Antes da Copa, a Bolívia enfrentará Colômbia (Miami, 18/2), EUA (Miami, 20/2), Romênia (Bucareste, 20/4), Arábia Saudita (Nice, 4/5), Grécia (Atenas, 13/5) e Camarões (Atenas, 16/5), Irlanda (Dublin, 24/5) e Suíça (Toronto, 11/6) . 
 Pesquisa do jornal belga «Het Laatste Nieuws» indica que 67% dos belgas querem que o técnico Paul Van Himst convoque o atacante croata Josip Weber para a Copa . 
 Weber, do Cercle Brugges, deve obter a nacionalidade belga no mês que vem . 
 Resta entender e encontrar, evidentemente, por quais caminhos e conflitos o jogo narcísico que nos constitui e reúne pode vir a dar alguma forma ética às condutas . 
 Mas, antes de mais nada para que nossos anseios de transformação e controle social não sejam simples expressão do mal-estar moderno, precisa desmistificar a desmistificação . 
 E substituir ao mitólogo uma nova forma de flâneur, menos abstinente e desconfiado, assumidamente moderno . 
 Blonsky, por exemplo . 
 Para Rossi, a instalação do comitê onde era a concessionária não conota imoralidade: 
 «O dono do imóvel é amigo de José Carlos dos Santos e ofereceu o local para instalarmos o comitê.» 
 Rezek afirmou ter considerado todos os argumentos apresentados pela UNE, como a imposição de contratos feita pelas escolas, mas lembrou que «todos sabem que a maioria das escolas particulares não visa o lucro» . 
 Para o relator, as escolas que não praticaram preços abusivos seriam «brutalmente penalizados» pela MP . 
 O ministro Paulo Brossard criticou o «uso abusivo» de MPs . 
 Brossard afirmou que a MP das mensalidades é «inconstitucional do início ao fim» . 
 Durante a tarde de ontem, a direção da Associação Paulista de Supermercados (Apas) esteve reunida com o economista da Fundação Getúlio Vargas, Yoshiaki Nakano . 
 Ele é o consultor que está alinhavando um documento a ser entregue após o Carnaval para José Milton Dallari, assessor especial de preços do Ministério da Fazenda . 
 No documento, endossado pela Associação Brasileira de Supermercados, estão as sugestões para a implantação da URV . 
 «É impossível trabalhar com dois sistemas, comprar em URV e vender em cruzeiros reais», diz Armando Jorge Peralta, presidente da Apas . 
 Como os supermercados têm mais de mil fornecedores, torna-se difícil operacionalizar a implantação da URV de forma não compulsória, segundo ele . 
 Para resolver essa questão, o vice-presidente da Apas, Firmino Batista Rodrigues, disse à Folha, na semana passada, que a saída seria adotar a URV como moeda . 
 Em países de economia estável, as pessoas acreditam no valor da moeda porque sabem, por experiência de anos, que o Banco Central não emitirá dinheiro para cobrir rombos nas contas do governo . 
 A moeda é aceita em confiança . 
 Nos países de economia instável, ocorre o contrário . 
 As pessoas sempre acham que o governo vai gastar o que não tem e mandar o Banco Central rodar a máquina de imprimir dinheiro . 
 Para que se restabeleça a confiança, é preciso que, no início, a nova moeda tenha um valor concreto, isto é, possa ser efetivamente trocada por dólar (ou valor equivalente) na cotação fixada pelo Banco Central . 
 Oliviero Toscani -- Certo, meu trabalho também é publicidade, mas não se inspira nestes dois estilos que são o exemplo mesmo da falta de criatividade . 
 A publicidade geralmente nos diz como devemos consumir a vida . 
 Deveria nos dizer como criá-la; a criação é muito diferente do consumo . 
 É possível criar a vida, fazer escolhas . 
 Não está escrito em lugar nenhum que a publicidade tenha que ser a merda que é . 
 É só um lugar-comum, um caminho fácil para gastar o dinheiro dos clientes . 
 É normal: quem faz linguiça não sabe fazer comunicação . 
 Por isso a contribuição da publicidade para arte equivale à contribuição da musak (música para elevadores) para a música . 
 Como é que eles conseguem se fazer chamar diretores criativos quando sua criatividade é menos que zero? 
 Não sei . 
 Folha -- Provavelmente «eles» estão convencidos do que as pessoas querem e procuram só modelos identificatórios, imagens com as quais possam se parecer . 
 E podem constatar que não só a publicidade, mas a produção cultural em geral vende bem sobretudo este tipo de imagens . 
 Segundo ele, a CUT-MG adotou o mesmo procedimento no apoio ao prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias (PT), na campanha de 92 . 
 "Colocamos a nossa estrutura à disposição de um projeto . 
  BOLA DA VEZ, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Joaquim Roriz vinha bem, até que inventou um acordo eleitoral com Leonel Brizola . 
 Aproximou-se do senador pedetista Pedro Teixeira e foi perdendo a ligação com os pefelistas . 
 Era um acordo regional, válido só em Brasília, mas acabou com a imunidade do governador . 
 Seu bombardeio começou junto com a semana e ontem ele já era tratado como «a bola da vez» . 
 Fica portanto a sensação de que o governo, por meio dos fundos de pensão que controla, ensaia um novo e poderoso instrumento de influência sobre a mídia . 
 Reforça a suspeição o fato de que jornais não são, sabidamente, o melhor investimento do mundo . 
 Ninguém contesta o direito de os fundos de pensão, mesmo os estatais, buscarem oportunidades de negócio capazes de assegurar um rendimento que lhes permita manter e até ampliar os benefícios de seus associados . 
 Ao contrário, é sua precípua finalidade . 
 Mas quando o investimento se dirige a uma indústria cuja rentabilidade é reduzida, mas cujo poder de influência junto à sociedade é grande, nasce a inevitável suspeita de que se busca menos a rentabilidade e mais a influência . 
 Os EUA parecem uma seleção à moda antiga na descrição de Balboa . 
 Depois dos jogos ou treinos, os jogadores passeiam juntos, vão ao cinema, jogam videogame . 
 Balboa disse que foi o técnico Bora Milutinovic que mudou os EUA, considerada uma seleção vira-lata antes da Copa . 
 Folha -- O que impediu sua ida para o Corinthians? 
 Mil -- O presidente na época pediu um absurdo . 
 Queria o Carlos (goleiro, ex-seleção) e o Wilson Mano (que depois foi vendido para o futebol japonês) . 
 «Mas Nader não atende o requerimento . 
 Para ele, é como se não estivesse acontecendo nada no Rio», afirmou Lúcia Souto . 
 A deputada disse que vai tentar agilizar a punição aos deputados, levando a denúncia oficial do Ministério Público diretamente à Comissão de Justiça da Assembléia . 
  FRASES  
 'O Brasil precisa de reformas e os poderes constituídos estão alheios a isso' . 
 Maria Cristina de Andrade Vieira, organizadora da manifestação 'Luto pelo Brasil' em Curitiba, sexta na Folha . 
 Serra está sendo pressionado por parte da bancada, que tem 18 deputados contra a revisão . 
 Os dois turnos podem ser uma alternativa para que esses deputados aceitem participar do Congresso revisor . 
 Durante a sessão do Congresso de anteontem, Serra sinalizou que a revisão não é prioridade do PSDB . 
 Ele ameaçou retirar o apoio ao Congresso revisor para tentar evitar que o PPR obstruísse a aprovação das medidas provisórias . 
 Luiz Henrique passou a defender os dois turnos depois de conversar com o deputado José Genoino (PT-SP) . 
 A idéia original de Genoino era que a segunda etapa acontecesse só em março de 1995 e fosse prevista em emenda constitucional aprovada no primeiro turno, que começaria já na próxima semana . 
 A esta altura da travessia, cansados e famintos, os «balseros» diminuíram o ritmo para seis horas ao dia . 
 O primeiro e mais tenso movimento da categoria foi a tentativa de manter refinarias ocupadas sem troca de turnos, em março de 87 . 
 Os petroleiros consideram que não foi uma greve, mas uma recusa de trocar turnos em protesto contra um reajuste salarial escalonado para níveis médio e superior . 
 O Exército foi chamado a intervir e ocupou as unidades de Duque de Caxias (RJ), Paulínia (SP), Canoas (RS), Araucária (PR), São José dos Campos (SP) e Mataripe (BA) . 
 Os primeiros catálogos, simplificados, trazem de um lado os produtos e, no verso, um vale postal onde o consumidor preenche seus dados pessoais . 
 Depois, paga nos Correios o valor da compra, do vale postal e do frete . 
 A encomenda será entregue em sua casa . 
 Todos os produtos ofertados estão abaixo do limite de US$ 100 e, portanto, são isentos de impostos . 
  Reforma tributária é o primeiro passo  
  Minha experiência éque o Congresso nãoé obstáculo paranenhum governo  
 Folha -- Caso eleito, qual seria a sua primeira medida de governo? 
 Luiz Inácio Lula da Silva -- Mandar para o Congresso Nacional projetos que significassem as reformas estruturais . 
 Eu dou como exemplo a questão da política tributária . 
  FHC  
 Traçou estratégia para conquistar novos aliados no PMDB e no PPR para tentar vencer a eleição ainda no primeiro turno . 
 Em Brasília, afirmou que todos os partidos que compõem a coligação que o apóia serão representados em seu governo . 
 No Paraná, cobrou campanha a seu favor daqueles que dizem que o apóiam, mas não pedem votos para ele . 
  Lula  
 Ficou boa parte do tempo reunido com assessores procurando encontrar uma fórmula para reverter o quadro de queda nas pesquisas . 
 Reclamou da imprensa, que segundo ele só lhe pergunta sobre «picuinhas» . 
 Disse que a adesão da «elite conservadora» à candidatura de FHC aponta a «proximidade» entre o candidato tucano e o ex-presidente Collor . 
  Pará 3  
 O Ministério Público investiga a denúncia de que funcionários da Sousa Cruz de Belém ficaram parcial ou totalmente surdos devido ao barulho das máquinas . 
 O Sindicato dos Empregados na Indústria do Fumo apresentou laudos médicos sobre problemas de audição . 
  Pará 4  
 Técnicos do Unicef informaram que as prefeituras do Estado não estão dando prioridade à questão da infância e da adolescência . 
 Eles alegam que dos 131 municípios, apenas 24 já instalaram seus conselhos tutelares exigidos pelo Estatuto da Criança e do Adolescente . 
  Palhaço Sorriso encanta Tavinho  
  Da Redação  
 A passagem de um circo por Itapetininga agita a família de Zeca (Osmar Prado) e Olga (Denise Fraga) na novela «Éramos Seis», do SBT . 
 O filho mais velho do casal, Tavinho (Valdemar Dias Jr.), fica encantado com o circo e, à noite, sai escondido de casa para ver o espetáculo . 
 Quando voltamos a Chaiten fiquei surpreso com o bom tempo e o sol . 
 Nosso primeiro dia de carretera foi maravilhoso, quente, com sol e vento a favor . 
 Estávamos percorrendo uma estrada de terra e pedra daquelas, margeando lagos e picos cobertos de gelo . 
 Para nossa alegria o percurso até aqui é praticamente plano, com pouquíssimas subidas . 
 Em 24 parágrafos, o documento enfatiza a necessidade de investimentos em projetos de desenvolvimento . 
 Defende também maior comércio inter-regional como forma de integração . 
 E reivindica o acesso a tecnologias avançadas . 
 O presidente da Bolívia, Gonzalo Sánchez de Lozada, levou ontem o seu apoio ao presidente do México, Carlos Salinas, candidato à presidência da Organização Mundial de Comércio, o órgão que substitui o Gatt a partir do ano que vem . 
 O profissional e o paciente precisam usar óculos especiais para proteger seus olhos . 
 A área trabalhada necessita de refrigeração pelo risco de danos térmicos . 
 Quando os cuidados não são seguidos podem surgir trincamentos nos dentes e queimaduras na boca . 
 O preço do laser de baixa potência tem caído e hoje é acessível para a maioria dos dentistas custa cerca de R$ 3 mil . 
 Os de alta potência ainda têm uso limitado pelo preço (R$ 15 mil a R$ 40 mil de acordo com o tipo do aparelho) . 
 Mas, durante os primeiros estágios do julgamento, quando as testemunhas avançavam para descrever em detalhes horríveis a agonia final de Amy Biehl, seus gemidos implorantes, enquanto era, como São Estevão, apedrejada até a morte, nas galerias superiores do tribunal, os jovens do PAC riam e aplaudiam . 
 O juiz, revoltado com a explosão, mandou esvaziar o tribunal, o que deixou a reação do réu nº 2, Mzikhona («Easy») Nofemela fora das reportagens internacionais . 
 O jovem virou para a galeria e gritou: 
 «O que há de errado com vocês? 
 Deêm o fora!» 
 «Por que os jovens riam?» perguntei eu a Nona Gozo, a bonita e delicada advogada de defesa . 
 Foi muito útil para minha vida profissional: quando os projetos são aprovados é mais pelo texto de arquitetura ninguém entende . 
 O Juscelino mesmo: eu mostrava o projeto e antes de ver, ele já dizia: formidável! 
 Era meu amigo e tinha confiança no meu trabalho . 
 O Gustavo Capanema fazia a mesma coisa . 
 O que conta mesmo é o texto, explicado, bem feito . 
 Na França, quando eu apresentei um projeto grande para a Renault, me lembro que o presidente da empresa prendia as plantas na parede à medida que lia o texto . 
 Quando acabou de ler, estava aprovado . 
 Folha -- O sr. acha que o meio é menos importante do que a herança genética? 
 Para atingir a precisão de centímetros, é necessário um aparelho GPS não-portátil, que fica fixo em estação de coordenadas e altitudes conhecidas . 
 Para calcular a posição exata do aparelho portátil, basta verificar suas coordenadas e altitude em relação ao ponto fixo . 
  Batom  
 A pedra semi-preciosa que Roberto Cardoso Alves ganhou em sorteio anteontem no vôo da Rio Sul que o levou a Brasília caiu direto no colo de sua colega de assento . 
 Aliás, jovem e loira . 
 Os maiores gastos da estatal são com folha de pagamento, material e refinanciamento de dívidas . 
 O diretor-financeiro da empresa, Manoel de Oliveira, culpou a crise no mercado internacional e a retração nas vendas do jato AMX pelo prejuízo em 93 . 
 21 de maio -- Fernando Henrique Cardoso deixa o Ministério das Relações Exteriores e assume o cargo de ministro da Fazenda . 
 30 de setembro -- Congresso aprova Lei Eleitoral (8.713/93) . 
 Entre outras medidas, a lei proíbe a distribuição de propaganda política no dia da eleição (art . 
 57, inciso 3º) . 
  Transição  
 O próprio general Bezerra Leonel fez questão de definir a «turbulência» . 
 Disse que se deve a um período de transição «muito acentuado e rápido» e que o momento exige «um certo cuidado», tanto dos chefes militares quanto de outros líderes . 
 Durante solenidade de cumprimentos aos oficiais promovidos, Itamar disse que encontrou compreensão das Forças Armadas para a «situação crônica de penúria orçamentária» . 
  MP da URV  
 O presidente Itamar espera que o Congresso aprove nesta semana a medida provisória 457, que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 «O Congresso vai ser sensível para que se acabe com o processo inflacionário», disse . 
  No outro jogo, a Alemanha venceu a Rússia por 1 a 0, gol de Kuntz, aos  
 7min do 1º tempo . 
  O NÚMERO 127  
  ... 'touchdowns' (o gol, no futebol americano) foi a marca estabelecida por  
  Jerry Rice, do San Francisco 49'ers, que passou a ser o jogador que mais gols  
 fez na NFL (Liga Nacional de Futebol norte-americana) . 
  «Lances Inocentes» é drama sobre xadrez  
  O filme, inédito nos cinemas brasileiros, mostra os anos de formação de um menino prodígio do tabuleiro  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Xadrez sempre foi um jogo associado, na imaginação popular, a gênios e loucos . 
 E o pior é que o clichê, desta vez, não está longe da realidade . 
 A história do jogo está repleta de gente, digamos, esquisita, de Marcel Duchamp a Bobby Fischer . 
 Por sua própria natureza, entre a ciência, o jogo e uma certa poesia bélica, o xadrez tende a isolar seu aficionado das preocupações mundanas, absorvendo-o completamente em suas infinitas possibilidades lógicas . 
  9h  
 Toma café da manhã . 
 Bebe suco de laranja com pão e café preto . 
 Circula pelo comitê . 
  9h30  
 Conversa demoradamente com repórteres de jornais . 
 Evita dizer o seu peso . 
 Mais de cinco anos depois de ter recebido prerrogativas constitucionais e depois de ter melhorado substancialmente sua situação funcional o MPF não conseguiu se firmar como Poder autônomo e atuante, tornando-se fonte perene de descrédito da Justiça . 
 O processo contra Leopoldo Collor de Mello está parado há mais de um ano, sem sequer ter se transformado em inquérito . 
 O processo contra o ex-presidente da Telesp, Antonio Ignácio de Jesus, morreu . 
 O processo contra o ex-corregedor Raymundo Nonato parou . 
 Não se moveu uma palha para apurar a manipulação de pareceres da União, envolvendo o ex-consultor José de Castro . 
 Todos esses casos sequer chegaram a ser encaminhados à Justiça . 
 FHC se reuniu ontem com o presidente do Congresso, Humberto Lucena, para pedir que a reforma tributária tenha prioridade nas votações da revisão . 
 O candidato sabe que não há chances de que a reforma tributária seja votada na revisão . 
 O tema não está incluído na pauta que os líderes do Congresso decidiram votar até o final dos trabalhos . 
 Outubro de 93 -- Membros da equipe econômica ameaçam deixar o governo por causa da insistência do Palácio do Planalto em estabelecer controle de preços entre as medidas do plano econômico . 
 O então ministro, Fernando Henrique Cardoso, nega que tenha recebido qualquer pedido de demissão . 
 Com jeito, Temer desfez o equívoco . 
 E, na palestra seguinte, passou a falar em voto «nominal» 
 Sou a maior das Doações Divinas: 
  Se habito nas imensas oficinas,  
 moro na tenda do ferreiro pobre! 
 FERREIRA GULLAR (1947) 
 Durante o torneio Pan-americano, qualificatório, que foi disputado na Argentina, o Brasil foi superado pelos donos da casa, EUA, Venezuela e Porto Rico . 
 É a primeira vez que o Brasil fica de fora . 
 Estamos perdendo quase tudo na América do Sul, onde éramos hegemônicos, e no continente americano . 
 Enquanto não houver uma séria reformulação no nosso basquete, continuaremos a comer poeira e o resultado disso, no futuro, será catastrófico . 
 Anotem aí . 
 A parte inferior do motor é recoberta com uma chapa de aço, evitando que pedras e tocos de árvores danifiquem o cárter . 
 Para enfrentar as imensidões do deserto africano, a picape tem ainda um sistema de monitoramento via satélite 24 horas por dia . 
 Clóvis Carvalho, amigo de FHC e secretário-executivo do Ministério da Fazenda, também aprovou a idéia de usar os termos ordem e progresso no lema da campanha . 
 «Tem forte apelo»` declarou . 
  Coligação  
 Junto com o lema eleitoral, o comando da campanha também vai definir o nome da coligação envolvendo PSDB, PFL e PTB . 
 Esse dinheiro, quando chegar em suas mãos, estará com seu valor dilapidado pela inflação dos seis primeiros meses do ano . 
 Ou seja: mal dará para o pagamento de suas despesas . 
 Em 93, esse mesmo quadro foi constatado quando presidi a Fundação Centro Brasileiro Pró-Infância e Adolescência, ligada ao Ministério do Bem-Estar Social . 
 Só pude autorizar os repasses dessas verbas após o mês de agosto o que deve voltar a acontecer este ano . 
  Pacotes para SE já estão em falta  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Quem quiser passar o fim de ano no litoral sergipano deve se apressar . 
 Os pacotes já estão começando a rarear e alguns fretamentos estão lotados . 
 Um pacote de oito dias em Aracaju, com hospedagem nos hotéis Praia dos Coqueiros ou Del Mar é oferecido pela CVC por preços que variam entre R$ 598 e R$ 878 . 
  A FRASE  
 «Já passou da fase de experiência . 
 Está funcionando . 
 Está funcionando bem.» 
 (Do secretário da Defesa dos EUA, William Perry, sobre a presença de marinheiras em embarcações militares . 
 No porta-aviões Eisenhower, que tem cem mulheres, ele disse que as mulheres só não estarão a bordo de submarinos.) 
 Par grafo 4º As contribuições para a Seguridade Social, de que tratam os arts. 20, 21, 22e 24 da lei nº 8.212, de 1991, serão calculadas em URV e convertidas em Ufir nos termos do art. 53 da lei nº 8.883, de 30 de dezembro de 1991, ou em cruzeiros reais na data do recolhimento, caso este ocorra antes do primeiro dia útil do mês subseqüênte ao de competência . 
 Par grafo 5º Os valores das parcelas referentes a benefícios pagos com atraso pela Previdência Social, por sua responsabilidade, serão corrigidos monetariamente pelos índices previstos no art. 41, Par grafo 7º, da lei nº 8.213, de 1991, com as alterações da lei nº 8.542, de 1992, até o mês de fevereiro de 1994, e convertidas em URV, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV no dia 28 de fevereiro de 1994 . 
 Enquanto se prepara para começar os ensaios de «O Chamado» que estréia em São Paulo dia 29 de abril, no Olympia . 
  Coentro  
 Helena Buarque de Hollanda já fez até mestrado . 
  Contrabando nuclear é apreendido na Bulgária  
 A polícia da Bulgária encontrou 19 contêineres com material radiativo e prendeu seis búlgaros acusados de roubá-lo . 
 Autoridades acreditam que os ladrões eram amadores e não fizeram contatos para vender o material . 
  Piloto de avião da Casa Branca tomou drogas  
 Investigadores do caso do avião que caiu na Casa Branca disseram que o piloto ingeriu cocaína e álcool e que ninguém olhava o radar quando ele foi detectado . 
 Outro homem foi preso ontem ao tentar alugar avião para ir do Texas à Casa Branca . 
 O terremoto Bisol tende a ser compensado pelo desastre Palmeira . 
 As suspeitas que cercam o vice de FHC, aliás, são mais sólidas . 
 O problema do PT é mesmo a falência de seu discurso . 
 O Plano Real, como os demais, pode fracassar . 
 Mas, para azar de Lula, um eventual insucesso só será conhecido bem depois das eleições . 
 A esta altura, uma tempestade de Pelés pode ter desabado sobre a cabeça do candidato . 
 Passarella -- Não, é porque acredito que o futuro está com eles . 
 Quando tinha a idade deles eu queria comer o mundo . 
 Pergunta -- Nunca teve medo? 
 O fluxo dos veículos está seguindo no sentido da rua Barão de Duprat para a rua Cantareira . 
 A medida foi tomada pela CET Companhia de Engenharia de Tráfego com o objetivo de facilitar o acesso às ruas Paula Souza, Mauá e Barão de Duprat . 
  Texto não fala em preservativo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Folha Sudeste  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) retirou a palavra «preservativo» de sua declaração oficial sobre as campanhas contra a Aids . 
 O documento foi divulgado ontem no encerramento da 32.ª Assembléia Geral da entidade em Itaici, município de Indaiatuba (SP) . 
  Herói de Ziraldo não tem sexto sentido  
 «Uma História Sem 1 Sentido» é o mais novo livro de Ziraldo . 
 Na aventura, o herói (foto) consegue se salvar de terríveis perigos porque ele usa seus cinco sentidos (tato, visão, olfato, audição e paladar) para vencer obstáculos . 
 No fim, quase tudo dá certo . 
 A história não tem um final feliz porque o herói não tem um sentido . 
 Descubra que sentido é esse que Ziraldo inventou . 
 Da editora Melhoramentos . 
 ARREPENDIDA«Se eu tivesse sido boa com ele, hoje seria a primeira princesa judia.» 
 Barbra Streisand, comentando seu encontro com o príncipe Charles há 22 anos, hoje na Folha . 
 A presidente da Associação dos Transformistas de São Paulo, Andrea de Maio, 44, disse que a decisão é um prêmio ao criminoso . 
 «Tenho vontade de chorar.» 
  Aids  
 Outro ponto da decisão do TJM também foi acusada de ilegal . 
 Este teto existia na legislação anterior e foi mantido pela Lei Antitruste, que permite ao governo desfazer as fusões que ameaçam a livre competição . 
 Para isso, o Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) precisa confirmar decisão da SDE nesse sentido . 
 A iniciativa do Ministério da Justiça de reavaliar as fusões está preocupando as autoridades do governo envolvidos no processo de privatização das estatais . 
  AS ROUPAS CUSTAM MUITO CARO  
 Uma das fortes críticas do consumidor ao que está na moda são os preços das roupas . 
 No Brasil, o salário mínimo é cerca CR$ 51 mil, pela URV de hoje; em São Paulo, em algumas lojas no bairro nobre dos Jardins e nos shoppings, o preço de uma peça como um blazer de crepe, gabardine ou linho está em torno de CR$ 130 mil . 
 Na loja G do Morumbi, blazers de lã ou de malha uruguaia estão em liquidação (a vendedora preferiu não revelar os preços da nova coleção) e saem por CR$ 100 mil . 
 As ameaças de ontem foram feitas anonimamente a partir de Medellin e foram levadas a sério pela Federação de Futebol da Colômbia . 
 O presidente da entidade, Juan José Bellini, pediu a Maturana que mudasse o time . 
 No princípio, o técnico se negou a mexer na escalação . 
 Maturana ameaçou renunciar ao cargo, mas acabou se rendendo aos argumentos da comissão técnica . 
 Serpa afirma que a movimentação do navio da Marinha nada tem a ver com a presença do Greenpeace na região . 
 As operações estão previstas em planejamento anual e serão elaborados relatórios ao Comando de Operações Navais . 
 Carlão -- É difícil falar . 
 Playoff é um campeonato diferente . 
 Vai ganhar quem tiver maior preparo físico e psicológico, aquele que se desgastou menos durante o torneio . 
 Todos são candidatos ao título . 
 Só vou ver o Sisley contra o Ravenna e o Milano contra o Modena . 
 Tudo o que posso dizer é que pelo menos um brasileiro vai ser campeão . 
 Acho que os quatro times estão no mesmo nível . 
 Torço para que aquele que jogar melhor ganhe . 
 Já telefonei para Giovane, Negrão, Maurício e Tande e desejei que todos joguem bem e que vença o melhor . 
 Folha -- E os planos para a seleção brasileira? 
 O primeiro refém a ser solto foi Benedito Rodrigues, 60 . 
 Segundo Rodrigues, os reféns estavam sendo bem tratados e os presos que cuidavam dele estavam tranquilos . 
 Cerca de 300 policiais militares e 150 civis cercaram o presídio para evitar novas fugas devido à quantidade de buracos nas celas . 
  Rocha faz discurso para 5 parlamentares  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PL à Presidência, deputado Flávio Rocha (RN), aproveitou a segunda-feira esvaziada do Congresso Nacional e discursou para cinco parlamentares, na sessão da Câmara . 
 Na sessão, presidida pelo deputado B. Sá (PP-PI), Rocha defendeu o imposto único e disse que sua candidatura representa a contestação ao «discurso da esquerda e aos métodos da direita» . 
  Conta de água provoca queixa  
 Aurora G. Tomaselli quer saber o motivo da diferença entre sua conta de água e a do terreno vizinho . 
 «O pessoal do terreno usa água o dia inteiro e, apesar do desconto que tem, paga um valor inferior ao meu, que uso pouco» . 
 Além disso, a leitora quer saber da Sabesp o que é preciso para ter desconto de 15% na conta de água . 
 Durante a maior parte do programa, o governador tentou mostrar que o Estado não está falido, como sugere seu sucessor, Mário Covas (PSDB) . 
 «Ele está muito mal informado», disse duas vezes . 
 Quando não estava defendendo sua administração, Fleury procurava justificar, por exemplo, sua aposentadoria especial . 
 O governador se aposentou aos 46 anos como procurador de Justiça . 
 Claro que em toda esperança há uma dose de credulidade; mas há também um espírito de resistência notável . 
 Quando tudo parece perdido, e o cidadão se sente inclinado a dizer que este país não tem jeito mesmo, surge sempre uma novidade, uma denúncia ou um projeto, capaz de mobilizar a opinião pública . 
 Tenho a impressão que, no fundo, esses movimentos de indignação e de esperança têm um papel diverso daquele que lhes é atribuído . 
 Os sociólogos americanos (Robert Merton, em particular) distinguiam as «funções latentes» das «funções manifestas» de determinada instituição . 
 Função manifesta da luta contra a corrupção, por exemplo, é a de diminuir os abusos do poder público . 
 Função manifesta de um plano econômico seria acabar com a inflação . 
 Cristopher também disse que, «se Fidel Castro quiser realizar reformas democráticas em seu país, como promover eleições livres, os EUA responderão de maneira cuidadosamente calibrada» . 
 A política do governo Clinton para Cuba está sendo bastante criticada por parlamentares dos dois principais partidos políticos dos Estados Unidos . 
 A manobra polêmica é a seguinte: o Tribunal Especial votaria apenas recurso do Palmeiras contra a punição do jogador Edmundo (a decisão também foi adiada para amanhã) . 
 Mas o Sport ingressou com pedido ao procurador (nome do promotor na Justiça Desportiva) do Tribunal Especial, Hermann Seichal, com pedido de enquadramento dos clubes paulistas no artigo 312 (perda de pontos) do CBDF . 
 Na imprensa, as teses do BNDES foram encampadas solitariamente pelo jornalista Aloisio Biondi . 
 Enquanto o fechamento do ano ainda não confirmara o acerto dessas teses, tanto os técnicos do banco, quanto o próprio Aloisio, acabaram alvos de uma campanha virulenta da parte dos unicampistas . 
 O trabalho constatava que já ocorrera as mudanças estruturais na balança comercial brasileira, fruto da maturação dos investimentos efetuados no âmbito do II Plano Nacional de Desenvolvimento . 
 Sem essas reformas, principalmente nas áreas fiscal e tributária, não há quase margem de manobra para adaptar o Orçamento ao programa de governo de FCH nem zerar o déficit embutido no projeto . 
 No conceito adotado pelo governo, o déficit previsto, cálculos ainda estão sendo feitos, deve ficar em R$ 1,2 bilhão . 
 «Não é um abandono total porque o time que disputa a Taça Libertadores continua com esse esquema», disse o treinador . 
 «Agora o Sidnei pode fazer a função executada pelo Válber.» 
 Telê justificou a mudança também pela má atuação de Thiago, na derrota (4 a 0) para o Botafogo, no sábado retrasado . 
 O jogador deverá ser substituído por Nem . 
 O zagueiro Murilo foi improvisado na lateral . 
  Zé Roberto acha Itália favorita no Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A Itália é a favorita para o Mundial masculino de vôlei, em setembro, na Grécia . 
 Essa é a opinião do técnico brasileiro, José Roberto Guimarães . 
 «Como campeã da Liga Mundial, a Itália é favorita; felizmente», disse ele ao desembarcar ontem em São Paulo . 
 A seleção nacional voltaria ontem à noite ao Copps Coliseum, em Hamilton, Canadá, para jogar contra a Espanha . 
 Uma nova derrota eliminaria o Brasil da luta pelas oito primeiras colocações . 
 Uma vitória manteria o time na disputa por uma das duas vagas do grupo . 
 O Brasil ainda vai enfrentar, amanhã, o «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), a seleção dos EUA, formada por profissionais da NBA . 
  Linhas cruzadas  
 A Entel, empresa de telecomunicações chilena, adquiriu 70% da Zetacom, que opera na América Central . 
  Pelo acordo  
 A Petroquisa, a Mitsubishi Chemical e a EPB cederão ao IFC (International Finance Corporation) seus direitos preferenciais à subscrição de 2,9 bilhões de ações da CPC Companhia Petroquímica Camaçari . 
 RIO DE JANEIRO Devemos a Ruy Castro a onda dedicada a Nelson Rodrigues . 
 Mais cedo ou mais tarde se faria justiça ao nosso maior autor teatral . 
 Na minha opinião, ao único autor de talhe universal que produzimos neste século . 
 No passado, houve Machado de Assis . 
 Temos alguns nomes internacionais mas é outra coisa . 
 Não me dei ao respeito de assistir a «Vestido de Noiva» na atual apresentação que comemora o seu cinquentenário . 
 Não estava disponível quando da montagem original, mesmo assim acredito nas referências existentes no mercado, no depoimento do próprio Nelson que em diversas ocasiões contou a história daquela noite e acredito no Ruy, que também não estava no Municipal em 1943 e foi quem definitivamente resenhou o espetáculo . 
 Como texto, «Vestido de Noiva» não é dos melhores de Nelson . 
 Ele contaria essa mesma obsessão irmãs amando o mesmo homem diversas e melhores vezes . 
 Quanto ao espetáculo, foi novidade entre nós a divisão dos planos de realidade, memória e alucinação . 
 Os que leram a peça no original duvidavam que alguém colocasse «aquilo em pé» . 
 Ziembinski, com a ajuda de Santa Rosa, conseguiu . 
 Criou-se até a polêmica sobre a co-autoria do diretor e Ruy Castro fala sobre o assunto, fazendo justiça ao diretor mas dando a exclusividade do crédito ao autor . 
 Garantia-se a sobrevivência das menos ineficientes e lucros extraordinários para as mais eficientes e, como lucro sem esforço não estimula a inovação, mantinham-se todas elas sem níveis de competitividade razoáveis para disputar o mercado externo . 
 No plano inflacionário, o controle visava garantir ao governo índices de preços estáveis . 
 Como a inflação mede variações de preços (não os níveis de preços) o consumidor pagava um dos preços mais caros do mundo, mesmo quando os índices de inflação eram desprezíveis . 
 Adelina Silva tem outros três filhos, mas quase não fica em casa . 
 Prefere viver escondida, abrigada por parentes ou amigos . 
 Ela não sai mais à noite e se esquiva das visitas . 
 Localizada na casa de uma irmã, só concedeu entrevista sob a condição de que o local não seria revelado . 
  Para empresários, medida é inócua  
  Da Reportagem Local  
 A redução das alíquotas de importação para sabonetes, pastas de dente e margarina não resolve o problema dos preços . 
 Essa a opinião de Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever e vice-presidente da Abipla, que reúne as indústrias de higiene e limpeza . 
 «Primeiro porque nossos preços estão subindo em torno da inflação entre 38% e 39% ao mês . 
 Segundo porque estes produtos custam mais lá fora . 
 Não podemos esquecer que ainda há o custo com frete . 
 Estamos cansados de dizer que a inflação não é modelo de preços para nós . 
 Levamos em conta os aumentos de preços das matérias-primas, que não tiveram suas alíquotas reduzidas . 
 O engraçado é que as tarifas públicas sobem mais que a inflação e não sofrem perseguição.» 
 Segundo ele, no caso das margarinas, a Gessy não está conseguindo nem repassar a inflação para os preços em razão da forte concorrência entre os fabricantes do produto . 
 Não votei nele . 
 Nem por isso deixo de torcer para que vença tais e tantas cobranças . 
 O PFL já está cantando de galo: através do mesmo ACM lembrou a quem interessar possa «que elegeu o presidente da República» . 
 Bem ou mal, é uma verdade, embora também seja uma chantagem . 
 Se FHC se recusar a pagar a fatura que agora lhe é apresentada, será acusado de ter dado o golpe do baú em cima do PFL . 
 Pior do que a acusação de estelionato eleitoral que lhe será feita quando a inflação voltar a subir . 
 Artigo 2º Constituem prova literal para se caracterizar a situação de depositário infiel, dentre outras: 
 I a declaração feita pela pessoa física ou jurídica, do valor descontado ou recebido de terceiro, constante em folha de pagamento ou em qualquer outro documento fixado na legislação tributária ou previdenciária e não recolhido aos cofres públicos; 
  Folheto em braile informa sobre prevenção à Aids  
  Da Reportagem Local  
 O Fundo Social de Emergência lançou ontem, no Dia Nacional de Luta da Pessoa Portadora de Deficiência, o primeiro folheto em braile do Brasil com informações sobre prevenção a Aids . 
 O folheto, com tiragem inicial de mil exemplares e destinado a adolescentes, foi distribuído durante a inauguração do Centro de Apoio Pedagógico ao Deficiente Visual (CAP) . 
 Normalmente iniciado em agosto, o preparo do solo para as sementes continua parado . 
 Agrônomos de cooperativas, órgãos dos governos estaduais e cerealistas projetam atraso entre 30 e 60 dias para as primeiras colheitas . 
  Cineasta encontra alquimia entre ironia e afeto  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Kika  
  Produção: Espanha, 1993  
  Direção: Pedro Almodóvar  
  Elenco: Verónica Forqué, Alex Casanovas, Peter Coyote, Victoria Abril  
  Quando: a partir de hoje nos cines Arouche A e Cinearte  
 «Kika» é a conturbada história de uma maquiadora (Verónica Forqué) casada com um fotógrafo-voyeur (Alex Casanovas) e amante do padrasto deste, o escritor americano Nicholas Pierce (Peter Coyote) . 
 Para completar, Kika tem uma empregada lésbica (Rossy de Palma) que a assedia . 
 Todos assistem ao programa de barbaridades «Lo Peor del Dia», uma espécie de «Aqui Agora» apresentado por Andrea Caracortada (Victoria Abril), uma doida que carrega sua câmera de vídeo na cabeça e sai entrevistando bandidos . 
 Na cidade de São Paulo, quando Tristão se põe a procurar um vago irmão operário, chamado Chiquinho, o leitor teme que ele consiga, tão absurda parece a busca . 
 Pois Tristão consegue ser achado por Chiquinho . 
 É convidado a ir à casa do irmão . 
 Vai, com Isabel, e quando o acompanhamos porta a dentro, achando tudo aquilo um disparate, há revólveres apontados para Tristão . 
 A família de Isabel, por intermédio dos familiares de Tristão, no Rio, chegara a Chiquinho . 
 Isabel é sequestrada na casa de Chiquinho e embarcada para o pai, em Brasília . 
 A cena na casa de Chiquinho vai dar uma sequência excelente no filme que há de vir . 
 Mas não é só num momento assim, ou no soberbo desfecho do romance, que o mestre deixou as impressões digitais . 
 Updike tem, no contexto do livro, uma fantasia, uma invenção, que daria para todo um livro, se esse livro não fosse planejado com os traços duros de «Brazil», se seguisse, digamos, os velhos romances de Tristão e Isolda, ou tomasse como modelo, sei lá, «La Princesse Lointaine», de Rostand, ou, numa outra clave, «Os Arlequins», de Nabokov, mestre que Updike muito admira . 
  Aumenta volume negociado na BM&F  
 O volume de ouro negociado na BM&F (Bolsa Mercadorias e de Futuros) foi de 45,84 toneladas em novembro . 
 O resultado é 73,2% superior comparado com outubro . 
 A média diária comercializada no mês foi de 2,29 toneladas e teve crescimento de 64,8% em relação ao mês anterior . 
 No acumulado do ano, o total do metal negociado foi de 534,3 toneladas . 
 O volume diário no período foi de 2,38 toneladas . 
 Comparado com igual período de 93, quando foram comercializadas 1.221,4 toneladas, os negócios registram queda de 56,5% . 
 A média diária recua 56,2% . 
 No comunicado oficial, os ministros propuseram a adoção de um cessar-fogo de quatro meses, seguido por novas negociações sobre a divisão da Bósnia . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, pediu nova reunião para dar maior impulso às negociações . 
  PISTA  
 Além de competir com Tonya Harding, a patinadora americana Nancy Kerrygan vai ter que enfrentar Barbie nas lojas de brinquedos . 
 É que será lançada uma boneca com seu nome e suas feições, além de seus cabelos ondulados e de seu uniforme dourado . 
 «The New York Daily News» entre US$ 5 e US$ 100 milhões . 
 «The New York Times» . 
 «possivelmente acima» de US$ 10 milhões . 
 Célia Regina Soares, barwoman do El Kabong, explica com bom humor quais são os «defeitos colaterais» da tequila: 
 1. A ingestão de tequila provoca bebedeira muito rápida; 
 A TVT, produtora de vídeo, está vendendo uma fita com a história do partido, «13 anos de PT» . 
 O preço está cotado em dólares . 
 Quem quiser o vídeo vai desembolsar US$ 20 . 
 O movimento indígena também está presente . 
 Sua barraquinha é a única que aderiu ao plano FHC: está vendendo camisetas, com estampas de índios, por 6 URVs . 
  Itamar pressiona por Garcia  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco pressionou o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso a se decidir pelo nome do governador Hélio Garcia (PTB-MG) como vice na chapa encabeçada pelo PSDB para a Presidência, mas não conseguiu . 
 Itamar forçou ontem uma reunião do governador petebista com o ministro e candidato do PSDB ao Palácio do Planalto . 
 Garcia cobrou «garantias» do ministro de que seria o vice, mas FHC disse que não poderia dar «segurança» . 
 «TV a cabo é entretenimento e não tem nada a ver com a função social de uma telefônica pública», diz o brigadeiro . 
 koyu Iha disse que o artigo já fazia parte da primeira versão do projeto de lei, preparada pelo deputado Tilden Santiago (PT-MG), em 91 . 
 Folha -- Qual será o time mais difícil para a Suécia? 
 Svensson -- Todos serão muito difíceis . 
 Mas, é claro, o Brasil, na minha opinião, é um dos favoritos para ganhar a Copa do Mundo . 
  Plataforma tucana  
 Mário Covas, que seria o novo governador de São Paulo se a eleição fosse hoje, fala no dia 6 a empresários da construção civil no Sinduscon-SP, onde já compareceram Lula e Serra . 
  Lucro no papel  
 A MoDo, fabricante sueca de papel e celulose, fechou o primeiro trimestre com lucro pela primeira vez desde 1991 . 
  Meninas são epicentro  
  Do enviado especial  
 A «fábrica» da Elite se tornou o epicentro do verão na praia do Lázaro . 
 A enxurrada de modelos e a presença de «gringos» começou no fim-de-semana passado e já apresenta histórias saborosas, a saber: 
 As modelos chegam de madrugada à casa, a tempo de serem atacadas pelos famintos mosquitos do pedaço . 
 Claudia Molliet, Eliane Motta e Karina Gerin estavam ontem com as marcas da maldade nas pernas . 
 Os cliques na praia se tornaram a principal diversão dos locais . 
 «Sem problemas até agora», jura Liliane Gomes . 
 Só os fotógrafos têm quartos privê . 
 Segundo Piccinini, a maior ousadia da «fábrica» foi um banho coletivo na praia, à noite . 
 E ao natural . 
 Esse tipo de medida já existe em 34 dos 50 Estados do país . 
 Em nenhum deles provocou diminuição dos índices de criminalidade . 
 A primeira dúvida sobre a lei é a óbvia possibilidade de injustiças serem cometidas . 
 A comida que levaram na balsa carne de porco, pão e açúcar estragou no primeiro dia da viagem, por causa do contato com a água do mar . 
 A água potável acabou cinco dias depois . 
 Na véspera do resgate, conseguiram apanhar na água dois peixes, que foram comidos crus . 
  270 mil atendimentos fazem de 94 um ano recorde para Procon  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Real estimulou o consumidor a buscar seus direitos . 
 O Procon, órgão de defesa do consumidor subordinado à Secretaria da Justiça do Estado de São Paulo, deve fechar o ano com cerca de 270 mil atendimentos . 
 O antigo assessor de Bisol não se limitou a uma análise técnica em seu relatório . 
 Disse que Bisol agiu com «absoluta legalidade e moralidade» ao apresentar as emendas . 
 Mas o último prego no caixão do estado de bem-estar é fixado por Carl Bildt, premiê sueco: 
 «Estamos vivendo acima de nossos recursos» . 
 É verdade que Bildt é um conservador e de conservadores espera-se que digam exatamente o que ele disse . 
 Para Bildt, o que está errado é o custo do modelo . 
 Na Suécia, a carga fiscal é de 57% do PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional), em grande parte para financiar o gasto social . 
 «É muito difícil conseguir crescimento sustentado com taxação na faixa dos 50% do PIB», diz Bildt . 
  (CR)  
  Imagem de satélite vai ajudar previsão  
  ROSANA SPINELLI  
  Da Folha Vale  
 Um radar instalado no satélite europeu ERS-1 vai ajudar o governo brasileiro a fazer previsões de safra em todo o país . 
 O radar colocado no ERS-1 é capaz de fazer imagens perfeitas através das nuvens, o que antes não era conseguido no Brasil . 
 Luisinho, que vai atuar como segundo volante, disse que o entrosamento com o outro volante, Zé Elias, já é satisfatório . 
 «Fizemos vários treinos de cobertura e colocação, com um bom aproveitamento», afirmou o jogador, que cuidará dos avanços do lateral-direito Paulo Roberto . 
 Os três goleiros brasileiros têm o hábito de chutar as traves dos gols antes dos jogos para dar sorte e evitar gols . 
 Fitas verdes, presente do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, se transformaram em amuletos contra o azar . 
 Reforma fiscal e tributária: 
 1) Dotar o sistema tributário de maior eficiência e justiça social, reduzindo alíquotas e alargando o universo dos contribuintes, com vistas a reduzir a sonegação . 
 Preferência por impostos não declaratórios . 
 Associação Intermunicipal de Pais e Alunos -- é quem você deve procurar se o problema for com escolas particulares . 
 CRM (Conselho Regional de Medicina) -- aceita denúncias sobre qualidade de atendimento (não sobre preço) de planos de saúde, hospitais, serviços médicos etc . 
  Nova gestão  
 Antonio Hermann será reeleito presidente da ABBC (reúne bancos comerciais e múltiplos) . 
 Malan participa da posse, dia 12 . 
  Pool tecnológico  
 A Amdahl, dos EUA, a Fujitsu, do Japão, e a ICL, da Inglaterra, vão comercializar programas de treinamento e educação com sistemas de tecnologia avançada . 
 «É inconcebível que cidades onde não há atividade industrial tenha um percentual tão elevado de benefícios por invalidez», afirma Robazza . 
 No Maranhão, a auditoria do INSS investiga irregularidades nas pensões rurais . 
 As beneficiárias seriam «viúvas de marido vivo» . 
 A sugestão do uso do cheque nominal foi feita pelo Conselho Nacional de Contabilidade . 
 O TSE também estuda a possibilidade de exigir prestações de contas periódicas dos candidatos, que seriam apresentadas durante a campanha eleitoral . 
 FHC desistiu do chapéu porque ficou grande em sua cabeça . 
 «Esse não serve . 
 Minha cabeça não é tão grande assim», disse . 
 O candidato tranquilizou o tropeiro Domingos Mega, dono de uma companhia de rodeio, que afirmou «ter ouvido» dizer que se Lula ganhar a eleição vai acabar com as festas de peão no país . 
 «Pode ficar tranquilo, que eu não vou deixar . 
 Vamos ganhar a Presidência e não vamos permitir isso», disse o candidato . 
 Também com esse raciocínio, o BC estabeleceu prazo mínimo de oito anos para que as renovações sejam isentas de IR . 
 A apuração das eleições parlamentares começa logo após o fechamento das seções eleitorais . 
 As principais redes de TV prometem resultados de boca-de-urna logo depois da 22h . 
 Os primeiros resultados e projeções começam a chegar pouco depois . 
 Nas últimas duas semanas antes da eleição estavam proibidas as pesquisas eleitorais . 
  Empresa nacional pode sair da Constituição  
  'Contras' aceitam votar emenda que remete a definição de empresa brasileira para a legislação complementar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor poderá retirar da Constituição o conceito de empresa brasileira, remetendo a definição para a legislação complementar . 
 O tema consta da «agenda mínima» de votações que o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), vai submeter aos líderes partidários amanhã . 
 Pavarotti passa por um processo de decadência vocal e redução de velocidade . 
 Suas duas interpretações de «Nessun Dorma» têm diferença de 18 segundos de tempo e um abismo de timbre . 
 A de Roma tinha três minutos e seis segundos . 
 A nova, três minutos e 24 segundos . 
 Em Los Angeles, Pavarotti parece o garnizé milanês, tanto esganiça e perde o ritmo . 
 Os tenores não deixam de assumir uma atitude renovadora e até corajosa na segunda versão, ao substituirem «O Sole Mio» por «Funiculí, Funiculà» . 
 Só assim a turba pode ter acesso à nova informação sobre Nápoles e arredores . 
 Segundo o secretário municipal da Habitação, Lair Krahenbuhl, a cada 100 novas casas erguidas na cidade, 25 são em alguma favela . 
 Existem hoje em São Paulo 244 favelas com mais de 200 domicílios . 
 Como Pertence e Velloso, Neri da Silveira só encontrou provas para condenar Collor e PC no caso Mercedes-Benz/Curió . 
 O último voto desta fase do julgamento coube ao presidente do tribunal, ministro Octávio Gallotti . 
 Ele se posicionou com a maioria dos ministros e votou pela absolvição, conforme a Folha antecipou em sua edição de ontem . 
 Folha -- Por que quatro anos separam «Estamos Todos Bem» de «Uma Pura Formalidade»? 
 Giuseppe Tornatore -- Levantar a produção de um filme é muito difícil . 
 Neste período escrevi e preparei dois outros filmes . 
 Segundo o diretor do hospital, Ivan Ferraretto, a intensidade do traumatismo pode levar à morte, como ocorreu com o piloto Ayrton Senna, ou provocar sequelas . 
 Entre essas sequelas estaria a perda da memória e das relações com o próprio ambiente e com pessoas próximas . 
 «A pessoa fica semidesligada do mundo», disse Ferraretto . 
 Acabou adquirindo ativos excessivamente caros, em um momento em que o quadro do setor, em nível internacional, era francamente desfavorável . 
  Estilo heterodoxo  
 Pior: fiel a seu estilo fundamentalmente heterodoxo (podendo fazer errado, por que fazer certo? ) tratou de assumir a administração da Unipar a maior holding do setor através de uma polêmica negociação com a pessoa física de seu controlador o empresário Paulo Geyer . 
 Para o homem, o trajar decente decretado é mais discreto: calças (jeans são aceitos) e camisa de mangas compridas . 
 Uma camiseta passa debaixo de um paletó . 
 Mas uma dica: se viajar com a namorada não espere poder alugar um quarto de casal num hotel . 
 Chegando no Azadi Grand Hotel, um dos melhores de Teerã, o visitante se depara, numa parede da recepção, em letras garrafais: 
 «Down with USA» . 
  Contra o Grêmio, será o dia de Viola-lá  
 Se o Neto jogar, como funcionará o novo futebol total à Chulapa? 
 E o Muller, quando dirá a que veio? 
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Corrupção salvou os inconfidentes  
  Historiador diz que rebeldes compraram absolvição  
  Do enviado especial a Piracicaba  
 O historiador mineiro Francisco Iglesias é hoje a maior autoridade no país em Inconfidência Mineira . 
 Deu seu depoimento à Folha por telefone, no qual criticou certas versões da Inconfidência como «barbaridades» . 
 Folha -- Podemos acreditar na história oficial, por exemplo, na figura de Tiradentes barbudo e cabeludo? 
 A expansão é por enquanto geograficamente limitada . 
 A TVA diz que até janeiro terá 58 quilômetros de ruas «cabeadas» (incorporem este neologismo) . 
 Em seus planos, o Morumbi e os Jardins . 
 As duas empresas que distribuem os sinais da Globosat querem cabear 700 quilômetros até julho, também com Morumbi e Jardins e mais Alto da Lapa, Lapa, Sumaré e Higienópolis . 
 Nesse último bairro, as assinaturas começarão a ser vendidas agora, em janeiro . 
 «Tudo está sendo feito para que, dentro de dois anos, a malha de cabos esteja cobrindo de Santana ao Butantã», diz Eduardo Marafanti, da Net, ligada à Globosat . 
 A Multicanal, empresa que distribui a mesma programação, diz estar com um grupo inicial de 400 assinantes . 
  FLEURY CRITICA A READMISSÃO (Da Reportagem Local)  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho e o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disseram ontem que o ministro FHC não deve deixar o governo motivado pela possibilidade de o presidente Itamar sancionar o projeto que reintegra os funcionários demitidos no governo Collor . 
 Fleury disse que o ministro pode ter outros motivos para deixar a pasta, mas que a emenda que reintegra os funcionários deve ser vetada por Itamar . 
 «A readmissão é um absurdo», disse . 
  Aplicação da URV pode ser antecipada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) poderá regular a utilização da URV (Unidade Real de Valor) em algumas operações financeiras, «antes da emissão do Real», a nova moeda . 
 A antecipação da conversão em URV dos contratos financeiros está prevista no parágrafo único do artigo 16 da Medida Provisória 434, que criou o novo indexador . 
 A antecipação da conversão estaria descartada apenas para a caderneta de poupança, conforme exposição de motivos enviada ao presidente Itamar Franco pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 No documento, o ministro afirma que será preservada a «integridade» da poupança, cuja remuneração continuará sendo a variação da TR (Taxa Referencial) mais juros de 6% ao ano . 
  Novo processo pode envolver Serginho  
  Treinador sofre acusação de calúnia  
  Da Folha Sudeste eda Agência Folha, em Santos  
 O advogado do Guarani, Artur Eugênio, disse ontem que o clube pode entrar com uma queixa-crime por calúnia e difamação contra o treinador do Santos, Serginho Chulapa, caso ele confirme as afirmações de seu advogado . 
 Carlos Cristiano de Oliveira, advogado contratado pelo Santos, afirmou que o técnico agrediu o diretor de futebol do Guarani, José Giardini, após ser ofendido por ele e agiu em legítima defesa . 
  SP Interior 3  
 A Polícia Militar apreendeu no último fim-de-semana três carros e seis motos em uma feira de automóveis de Sorocaba . 
 Segundo a polícia, os carros e motos tinham os chassis adulterados . 
 Na operação também foram aplicadas 14 multas, no valor de R$ 74,40 . 
  SP Interior 4  
 Começou ontem a triagem de pacientes no pronto-socorro da Santa Casa de Sorocaba . 
 De acordo com a direção, o hospital tem capacidade para internar dez pessoas por dia . 
 Antes da seleção, os até 40 pacientes que eram internados ficavam instaladas em macas . 
  Priscilla, a Rainha do Deserto  
  (The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert)  
 Austrália, 1994 . 
 Direção: Stephan Elliott . 
 Com Terence Stamp, Hugo Weaving Guy Pearce, Bill Hunter . 
 Duas «drag queens» e um transexual cruzam metade da Austrália num ônibus chamado Priscilla . 
 Seu objetivo é apresentar-se numa estação turística no deserto . 
 A atração do filme, exibido na mostra Un Certain Regard, em Cannes, é a gatuação do veterano Terence Stamp como uma «drag queen» . 
 Os panificadores de São Paulo pretendem fazer outra reivindicação ao governo . 
 Eles querem uma redução nas taxas de administração cobradas pelas empresas que operam com os tíquetes-refeição . 
 Em Manaus (AM), a Sunab notificou ontem o Sindicato da Indústria de Panificação e requisitou as planilhas de custos das panificadoras . 
 Elas são acusadas de terem aumentado abusivamente o preço de seus produtos . 
 Aqui mesmo na Folha, um simpatizante do PT deixou escapar em recente artigo: 
 «Impõe-se, contudo, primeiro limpar as cavalariças ou castigar os vendilhões do templo» . 
 Onde já lera eu esta imagem de «limpar as cavalariças»? 
 Não, nada a ver com Hitler diretamente . 
 Mas o dr. Goebells deixou vários artigos e discursos . 
 Neles, a «limpeza das cavalariças» aparece repetidas vezes . 
 Talvez seja uma coincidência literária: existem muitas e piores . 
 O sentido da imagem é que preocupa . 
 Absolutizando meios e relativizando metas, o PT segue a trilha totalitária que jogou no lixo da história os movimentos que adotaram a limpeza das cavalariças como etapa e, mais tarde, como objetivo final da luta política . 
 A Associação diz ainda que as taxas cobradas do cliente quando usa caixas de outras instituições financeiras são justas . 
 «Os caixas automáticos revolucionaram o sistema bancário em favor do consumidor que pode acessar sua conta em todo o país, 24 horas por dia, a custos baixíssimos», disse Ed Alwood, porta-voz dos banqueiros . 
 Ontem, o piloto brasileiro fez um pequeno treinamento no kartódromo de Interlagos, zona sul de São Paulo, e afirmou estar tranquilo quanto ao seu futuro na F-1 . 
 «O mercado de pilotos está mais complicado agora do que há um mês . 
 Obviamente estão todos esperando uma definição de Schumacher que, atualmente, é o melhor», disse . 
  Brizola diz que não desiste de candidatura  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Pernambuco  
 Ao chegar ontem em Garanhuns (PE), cidade natal de Luiz Inácio Lula da Silva, o pedetista Leonel Brizola negou qualquer possibilidade de apoiar a candidatura de seu adversário do PT . 
 «Minha candidatura é inamovível . 
 Vou pagar para ver . 
 Estou como um avião que, depois de atingir determinado ponto da travessia do oceano, não tem como voltar», afirmou o candidato do PDT . 
 O experimento de Poo, relatado na última edição da revista «Nature», foi relativamente simples, e muitos dados importantes continuam desconhecidos . 
 O cientista não sabe que tipo de neurônio foi usado (eram células muito jovens) e nem que função os brotos teriam . 
 Mas as implicações da descoberta são amplas . 
 Se for comprovado que a acetilcolina modela o crescimento do sistema nervoso em seres vivos (o experimento foi feito «in vitro»), poderá surgir uma nova geração de pesquisas, cujo objetivo será explicar como a atividade dos neurônios ou seja, a passagem de impulsos determina a arquitetura do sistema nervoso que, por sua vez, influi no próprio fluxo de impulsos . 
 O grau de notoriedade refletido no «Top of Mind» é o mais difícil de ser obtido porque a citação de uma marca é feita em por exclusão de concorrentes, conforme observa o especialista francês Jean-Noel Kapferer . 
 «A notoriedade dá vantagem à marca em todos os casos em que o comprador tem de se decidir muito depressa», diz Kapferer, autor de um tratado intitulado «Marcas: Capital da Empresa»(Edições Cetop) . 
  Michael Jackson quer pôr fim a casamento  
  Das agências internacionais  
 O cantor norte-americano Michael Jackson pretende se separar de sua mulher, Lisa-Marie Presley, depois de seis meses de casado, segundo reportagem publicada ontem pelo jornal britânico «Daily Mirror» . 
 Citando como fonte «amigos do casal», o jornal afirma que «a idéia do casamento era mais agradável que o casamento em si» . 
 As mesmas fontes afirmaram ainda que Jackson se sente invadido em sua vida particular e que não consegue ir a parte alguma sem que tenha que levar sua mulher . 
 Os motoristas terão que parar o carro nas ruas próximas, nos bairros de Higienópolis e Pacaembu, que oferecem poucas vagas . 
 Nas ruas Itápolis, Capivari e Desembargador Paulo Passaláqua, que circundam o estádio, só poderão estacionar táxis e ônibus . 
  Israel e Vaticano criam laços  
 Israel e o Vaticano anunciam hoje o estabelecimento de laços diplomáticos e a troca de representantes o monsenhor Andrea Lanza de Montezemolo e o diplomata Shamuel Hadas . 
 O premiê israelense, Yitzhak Rabin, visitou Jericó e disse que a prisão, pela polícia da OLP, de palestinos que colaboraram com Israel durante a ocupação viola o acordo de paz . 
 A crítica à «globalização» não está ainda suficientemente avançada teoricamente, mas os seus efeitos perversos sobre o desemprego, concentração da renda, da riqueza e do saber já começam a manifestar-se com mais nitidez mesmo nos países desenvolvidos . 
 Essa desordem pode ser criativa no Brasil, na medida que se eliminem a má-fé, a desinformação ou a cegueira ideológica que pretendem copiar o «modelo global» ou, diga-se de passagem, o de qualquer país de sucesso, passado ou presente . 
 Preparem-se pois a roda pode girar de novo . 
 Cuidado de novo ao atravessar a rua . 
  PÉ ANTE PÉ  
 Paleontólogos portugueses descobriram 200 pegadas de dinossauro na cidade de Fátima, atribuídas a um saurópodo herbívoro que chegava a 30 metros e 25 toneladas . 
 A descoberta, cuja datação apontou uma idade de 180 milhões de anos, confirma a hipótese de que os saurópodos teriam vivido antes do período jurássico superior, há 120 milhões de anos . 
  DE MUDANÇA  
 A base brasileira na Antártica está de mudança . 
 Os brasileiros podem sair do arquipélago Shetland do Sul, onde está a base, para que outros pesquisadores possam estudá-lo . 
 As ilhas, que estão se separando do continente, devem fornecer dados sobre a deriva continental . 
 O arquipélago já se afastou cerca de 100 km do continente . 
 OURO DE TOLO 
 Segundo a Procuradora Geral do Município, Sônia Rabello, a ação está baseada em «danos ambientais causados à Lagoa da Tijuca» . 
 Os moradores resistiram à remoção . 
 Por volta das 5h, barricadas estavam montadas nas vias de acesso à Via Parque . 
 Lagerfeld evolui o seu skindress (tela fina como se fosse a pele, skin em inglês), em estampas feito desenhos . 
 Hits: impecáveis blazers, cinturados e mais curtos que têm também versões mais compridas, corselets de plástico e vinil . 
 A jovem belga (29 anos) Véronique Leroy, faz moda bem-humorada e super-sexy, com referências na era disco, o final dos anos 70 . 
 Saídas do estúdio 54, as modelos de Leroy têm maquiagem pesada (boca preta brilhante e olho fumê) e cabelão frisado . 
 Um sucesso: as estampas de tigre com a cara do tigre, as camisas roxas repuxadas nos botões e os vestidos tipo patinadora . 
 Anote as cores; sempre radicais roxo, amarelo, lilás, azulão e rosa . 
 E ainda: a volta das meias-calças coloridas . 
  Israelenses editam livro de L.F. Céline  
  Das agências internacionais  
 Pela primeira vez editado em Israel um livro do escritor Louis-Ferdinand Céline, anti-semita declarado, «Voyage au Bout de la Nuit» (Viagem ao Fim da Noite) está causando grande polêmica entre os israelenses . 
 Os editores alegam que «não são um tribunal» . 
 «A preocupação é a existência de pessoas que se atribuam o direito de decidir o que outros devem ou não ler», dizem . 
 O programa do PMDB também vai prever a abertura de duas novas vias para o Pacífico, uma no Acre e outra no Mato Grosso do Sul . 
 Ele não teme a pressão dos ecologistas, que consideram esta proposta prejudicial à preservação da Amazônia: 
 «Não nos interessam os ecolocos, ou ecochatos» . 
  Diretores das TVs de Berlusconi se demitem  
 Os diretores dos noticiários das três TVs do magnata italiano Sílvio Berlusconi pediram demissão ontem em protesto contra o fim do telejornalismo nas emissoras . 
 Berlusconi disputa a indicação para ser primeiro-ministro da Itália e é acusado de usar as TVs em seu favor . 
  Ucrânia pode abrir mão de Sebastopol  
 A Ucrânia pode renunciar à base naval de Sebastopol em favor da Rússia como forma de resolver a disputa pela antiga frota soviética do Mar Negro . 
 Mas os ucranianos não abrirão mão de dividir os 300 navios da frota . 
 As informações foram dadas por um diplomata ucraniano . 
  SP Litoral 1  
 Augusto Serpa Soares, 71, e Jacioni Soares, 46, foram presos em flagrante anteontem em Santos . 
 Eles tentaram vender a um empresário de São Paulo uma carga de 50 toneladas de polietileno . 
 Segundo a 6ª Seccional de São Paulo, o produto não existia . 
  SP Litoral 2  
 Felipe Judice Barbosa, 17, foi baleado anteontem com dois tiros, em Santos . 
 Segundo testemunhas, os autores dos disparos estavam encapuzados e desceram atirando de um Fiat . 
 Barbosa está internado e não corre risco de vida . 
 A polícia não sabe os motivos do atentado . 
 Cancini aguardou cerca de cinco minutos pela chegada do 1º Grupamento de Bombeiros . 
 Após esperar por quase dez minutos que funcionários da Eletropaulo desligassem a rede elétrica de trólebus, Cancini foi retirado do veículo sem nenhum ferimento . 
 O segundo acidente ocorreu a cem metros dali . 
 Uma árvore se soltou do canteiro central e caiu sobre um Kadett estacionado e um Escort em movimento, levando fios elétricos e um poste de iluminação . 
 No Escort estavam o motorista Marcos César, 27, e Nanci Ramalho, 28 . 
 César conseguiu sair do carro sozinho mas precisou retirar Nanci, que por estar descalça recebeu choque elétrico . 
 Nenhum dos dois ficou ferido . 
 O trânsito foi parcialmente liberado por volta das 18h . 
 M.A.C. contou que subiu no primeiro avião que viu, o 767-200 da Transbrasil, com capacidade para 208 passageiros, que fazia a rota Manaus, Brasília, Rio e São Paulo: 
 «Tentei entrar onde ficam as cadeiras, mas percebi que não ia dar . 
 Então, pisei na roda e subi para dentro . 
 Foi fácil . 
 Fiquei enganchadinho lá dentro . 
 Mas quando o avião começou a tremer e a roda a entrar, quase esmagou minha perna» . 
 Ele não sabia o destino do avião, «mas devia ir para o exterior» . 
 M.A.C. afirmou que sentiu muito frio, medo e que ficou «durinho» . 
 O projeto de lei voltará à Câmara dos Deputados porque o relator no Senado, José Paulo Bisol (PT-RS), fez alterações de redação no projeto original, do deputado Miro Teixeira (PDT-RJ), aprovado pela Câmara em 92 . 
 O objetivo do projeto, segundo Miro, é facilitar a investigação policial e a obtenção de provas contra o crime organizado (delitos praticados por atividades de quadrilha) . 
 Folha -- Os partidos têm contemplado essas preocupações? 
 Casaldáliga -- Deve-se confiar no que o partido faz, no tipo de aliança que faz . 
 Já nos pequenos, houve um ligeiro crescimento que recuperou apenas parte do movimento da quinta-feira . 
 As lojas fecharam nesse dia para a troca de etiquetas, explica o presidente do Sincovaga . 
 Assaf não atribui a queda nas vendas à disparada dos preços registrada nesta semana . 
 Em sua opinião, os preços aumentaram porque os supermercados cortaram as promoções na semana que antecedeu a virada da moeda . 
  Motoristas de lixo fazem greve no Rio  
 O recolhimento de lixo domiciliar no Rio foi prejudicado ontem por uma paralisação de 24 horas, dos motoristas e pessoal de manutenção dos veículos da companhia de limpeza . 
 Eles criticam o plano de terceirização em estudo . 
 A Prefeitura de São Paulo apresentou ontem à Câmara projeto para regularizar os loteamentos clandestinos . 
 Pela proposta poderão ser regularizados os terrenos vendidos entre 1º de novembro de 72 e dezembro de 93 . 
 Em caso de reincidência, o motorista pode ter sua carteira cassada . 
 Se houver vítimas, é necessário instauração de processo judicial . 
 O decreto 8.761, regulamentado em 88, proíbe a venda de bebidas alcoólicas em estabelecimentos comerciais instalados nas rodovias paulistas . 
 Uma amiga foi submetida a uma cirurgia de emergência . 
 Soubemos depois que tivera apendicite e que fora internada em estado gravíssimo . 
 Quando se recuperava, o médico foi falar com ela: 
 "A apendicite dá muitos sinais: dores, febre alta etc . 
 Por que não veio antes? 
  O limite é de R$ 240 mil por cultura  
  Liberação de estoques  
  Os valores do PLE foram elevados para o arroz e o milho  
  Proagro  
 Nova regulamentação será elaborada pelo BC para o seguro agrícola . 
 O direito a cobertura só será assegurado após a germinação da cultura 
  Japão admite superioridade americana  
  Das agências internacionais  
 A Japan Broadcasting Corporation, cadeia japonesa que desenvolve o projeto de TV de alta definição no país, conhecido pela sigla HDTV, admitiu que o sistema norte-americano é mais eficiente e que adotará um sistema semelhante na próxima década . 
 O sistema digital desenvolvido nos EUA e Europa é mais viável devido à sua maior compatibilidade com sistemas de computadores . 
 Uliana disse também que até a greve de uma hora no Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal, também marcada para quinta-feira, pode ser evitada caso o governo federal aumente sua contraproposta, hoje de 13% de reajuste, de forma «satisfatória» . 
 O presidente do Sindicato dos Bancários, Ricardo Berzoini, e outras lideranças sindicais de bancários e petroleiros têm reunião marcada para hoje, às 11h, com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
  Assessoria de Carville a tucano é ilegal  
  Da Sucursal de Brasília  
 A assessoria informal do consultor norte-americano James Carville a Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, é ilegal . 
 Carville é assessor do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 A ajuda informal de estrangeiros para campanhas eleitorais no Brasil é proibida tanto pela LOPP (Lei Orgânica dos Partidos Políticos), de 1971, como pela lei 8.713/93, que regulamenta as eleições de 94 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Lojas e instaladores: Arconfrio -- rua João Teodoro, Brás, tel. (011) 92-2166; Ar Car -- rua Clélia, 1.129, Lapa, tel. (011) 871-3845; Friauto -- av. Rudge, 936, Barra Funda, tel. (011) 223-8266 . 
 Fabricantes: Springer Carrier -- rua Caio Graco, 798, Vila Romana, tel. (011) 872-6533; Nippondenso Compressores -- rua João Chede, 891, Curitiba, (041) 346-1122; Climauto Associados -- rua Bela, 1.111, Rio de Janeiro, tel. (021) 580-7233 . 
 Larga, mesmo assim, em 11º, já que o alemão Heinz-Harald Frentzen surpreendeu e obteve a nona colocação . 
 O alemão chegou a afirmar que foi uma das melhores voltas rápidas em sua carreira na F-1 . 
  COMEÇO TURBULENTO  
  Da Reportagem Local  
 A Copa do Mundo se transformou num dos maiores espetáculos do planeta graças a uma organização cuidadosa e milionária, que começa anos antes de cada torneio . 
 Mas nem sempre foi assim . 
 No princípio, era quase o caos . 
 A primeira Copa, no Uruguai em 1930, começou quando o estádio Centenário, palco principal do certame, ainda estava em obras . 
 A liminar suspende a assembléia e anula as mudanças nos planos para os dois associados . 
 As Classes Laboriosas ainda podem recorrer da decisão e impetrar mandado de segurança para suspender a liminar . 
 A reportagem da Folha ligou ontem à tarde para a sede do convênio à procura do presidente Oswaldo Manécolo, 58, mas foi informada que ele estava em reunião . 
 À noite, a reportagem ligou para a casa de Manécolo, onde ele também não foi encontrado . 
 Se vencerem as expectativas, os salários terão de ser aumentados, sancionando o bote inflacionário da virada para o real . 
 Se as pressões baixistas prevalecerem, os vendedores terão de mudar de expectativas e de comportamento . 
 E a economia será jogada numa severa recessão . 
  Peugeot e McLaren assumem separação  
 Logo depois de anunciar seu acordo com a Jordan, os responsáveis pela Peugeot afirmaram que o rompimento com a McLaren foi decidido «de comum acordo» . 
 Ron Dennis, proprietário da equipe inglesa, presente ao evento, não confirmou, mas deve anunciar na sexta-feira o contrato com a Mercedes . 
  Brasil permanece na liderança do ranking  
 Na lista, que é atualizada mensalmente, Itália, Suécia, Alemanha, Holanda e Espanha, como na anterior, ocupam as primeiras posições . 
 O país que mais subiu, quatro posições, foi a Suíça, que agora ocupa o sétimo lugar . 
  CORELDRAW! -- (w)  
 Poderosa ferramenta de desenho . 
 A versão 4.0, traduzida para o português, é indicada para trabalhos profissionais . 
 Inclui recursos para separação de cores e efeitos de editoração eletrônica . 
 Traz modelos prontos para elaboração de impressos e vem com efeitos especiais para sofisticar desenhos, com texturas . 
 O programa acompanha dois CDs com cerca de 18 mil imagens, 750 tipos de letras . 
 Módulo de animação de figuras é outro destaque . 
  $$$ CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577  
  DESIGNER 4.0 -- (w)  
 Voltado para profissionais em artes gráficas, esse programa tem recursos sofisticados para desenhos em três dimensões, com a possibilidade de rotação . 
 Traz 29 «ferramentas» para facilitar a criação de símbolos . 
 Inclui 129 tipos de letras Adobe e um CD-ROM com 500 tipos de letras TrueType . 
 O usuário encontra nesse produto efeitos especiais para sombreamento . 
 Após longas análises das diversas propostas apresentadas, optou-se pelos estudos da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE) da Universidade de São Paulo . 
 Na decisão, estava clara a nova concepção da entidade . 
 Optou-se por uma simplificação modernizadora, mas tendo em mente conceitos da melhor qualidade, como aprofundamento da descentralização e do federalismo, e formas de pagamento de tributo que ajudassem a consolidar o conceito de cidadania no contribuinte -- saber quanto está pagando para exigir retribuição dos serviços . 
  Desfile da Zoomp tem 3.000 convidados  
 A atriz Julia Lemmertz, 31, será um dos destaques entre os 70 modelos do desfile da festa de 20 anos da Zoomp que acontece hoje no galpão de 10 mil m2 da fábrica em Alphaville, São Paulo . 
 Renato Kherlakian, criador da grife, investiu US$ 300 mil no evento para 3.000 convidados . 
  Menores ficam feridos em tiroteio com a PM  
 Dois menores ficaram feridos após um tiroteio com policiais, ontem, na zona norte de São Paulo . 
 Às 3h30, PMs abordaram uma Parati azul roubada que estava na av. Alberto Byngton (Vila Maria) . 
 Segundo a polícia, os três rapazes que estavam no carro reagiram a tiros . 
 Wilson Francisco de Oliveira e William de Oliveira Silva, ambos de 17 anos, foram levados para o PS do Tatuapé . 
 O outro rapaz, identificado apenas como Leonardo, foi preso . 
 A idéia de velocidade, pois, está sempre presente, nessa corrida pela conquista de um lugar entre os titulares da Copa . 
 Onze vezes chamado para a seleção, Leonardo jogou apenas 675 minutos e não chegou a marcar nenhum gol . 
 Na verdade, soube com paciência esperar o momento de substituir Branco, apesar de todas as pesquisas de opinião pública elegerem-no o verdadeiro titular . 
  Colocaria no meio Mauro Silva, Cafu, Zinho e Dener ou Leonardo»  
  (Luiz Veloso, presidente do Flamengo)  
 «O Parreira é a pessoa certa para escolher . 
 O ideal são dois atacantes, Romário e Muller, e com Mauro Silva e César Sampaio no meio . 
 Mas o Rivaldo tem que jogar . 
 Só depende da imaginação do Parreira.» 
  (Mário Sérgio)  
 «Eu não falo!!! 
 O Parreira tá aí . 
  Pergunta para ele»  
  (Renato Gaúcho)  
  «Cada um tem o direito de opinar»  
  (Carlos Alberto Parreira)  
 Muller, Cafu, Ronaldo, Viola e o meia-atacante reserva Paulo Sérgio obtiveram 1% de indicações cada . 
 Outros jogadores, somados, são acusados de proteção por 2% dos paulistanos . 
 Para 3%, nenhum atleta é protegido do técnico . 
 Não souberam indicar um protegido de Parreira 31% dos entrevistados . 
 Outro recorde de preço médio em leilão foi registrado com gado simental . 
 Foram vendidas 11 «vacas de aluguel» (fêmeas comuns que recebem o embrião de vacas puras e têm a função de parir o bezerro) . 
 O preço recorde foi uma «vaca de aluguel» comercializada por R$ 10 mil . 
 O preço médio nesse leilão foi de R$ 4.273,00 . 
 Em prova a céu aberto conseguiu um salto de 2,33 m. Kemp tem 28 anos, 1,83 m e 76 kg . 
 As vitórias contra Sotomayor aconteceram em 1989, em Nice, França, com 2,33 m; e no ano passado, com 2,34 m em Zurique, Suiça, e 2,31 m em Estocolmo, Suécia . 
  (EA)  
 O tal baú era um baú mesmo, onde Seixas guardava literalmente tudo que considerasse importante . 
 «Tinha lá até o primeiro chiclete que ele mascou», diz Kika Seixas, que viveu com o autor de «Metamorfose Ambulante» e «Ouro de Tolo» entre 1979 e 1985 . 
 Como se sabe, para quem foi roqueiro desde criancinha, o primeiro chiclete é fundamental... 
  Público jovem  
 A primeira leva de material saído do baú já rendeu um livro, que se encontra na 20ª edição . 
 Agora, segundo Kika, responsável convicta pela difusão da obra de Seixas, a intenção é tornar o que ele compôs, cantou e disse acessível ao mais jovens . 
 «A situação mundial é melhor, com os países já não mais divididos em blocos de esquerda ou direita . 
 O atual plano conta com apoio financeiro internacional e o Brasil tem reservas cambiais nunca antes alcançadas», argumenta . 
 Nas suas conversas reservadas, Sarney afirma que já não espera mais concorrer ao Planalto pelo PMDB, nem mesmo numa eventual renúncia do atual candidato, Orestes Quércia . 
 Nesse caso, ele avalia que o partido vai, em sua maioria, apoiar FHC . 
 O senador diz, nessas conversas, que teme problemas no país, tanto no caso da vitória do petista como na do tucano . 
 E que, para poder transitar em todas as correntes e ajudar o país nos momentos difíceis, não pretende anunciar o apoio a qualquer candidato . 
 Ouro: baixa de 0,86%, fechando a R$ 10,41 o grama na BM&F, movimentando 828 quilos . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6355 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5075 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,37 ienes . 
 O governo sabe que um aumento dessa ordem na bomba de gasolina teria efeito político (e econômico) desastroso para o plano nesse momento . 
 O reajuste do combustível sempre serviu de parâmetro para outros preços na economia e certamente impulsionaria novas altas agora . 
 Para combater esse provável efeito, o governo estuda um aumento disfarçado . 
 Pretende reduzir a alíquota do Imposto de Importação pago pela Petrobrás sobre o petróleo . 
 Ou seja, abre mão de receita para dar mais fôlego à estatal . 
 De lá, seguem em carreata em carro aberto passando pelo centro da cidade até o campo central da Universidade Metodista de Piracicaba (Unimep) . 
 Alessandra, Adriana, Paula e Balbino serão recebidos no salão nobre pela diretoria do time e vão dar um entrevista coletiva . 
 Varèse é o rebelde da música do século 20, o compositor das instituições insensatas, o amigo dos surrealistas, aquele que detesta «a música que conta uma história», aquele que se lança contra «o mexerico que é a melodia» . 
 É o inventor de vórtices rítmicos, sons irmãos dos rumores industriais, profecias da música eletrônica . 
 Schumacher desconversou, quando perguntado se estava andando no seu limite . 
 «Sempre ando no limite, estou condicionado . 
 Acho que se tiver que brigar pela colocação, poderei ser mais rápido», afirmou . 
 A nova Ferrari 412 T1/B foi elogiada pelos pilotos da escuderia italiana . 
 O austríaco Gerhard Berger, o segundo mais rápido, e o francês Jean Alesi, o quarto, mantiveram o discurso modesto . 
 E o livro cita o Café Photo, vulgo Café Fodô! 
 Rarará! 
 Meninas carésimas . 
 Por isso que o Groucho Marx fala que o melhor bicho de estimação para um homem não é uma piranha, é uma gata . 
 Porque a gata se contenta com um pires de leite . 
 E a piranha insiste em jantar no Leopolldo . 
 E na mesa pegada à do Olacyr! 
 E diz que aqui em São Paulo já tem uma pizzaria com prostituição . 
 Como diz o Jô: 
 «Você come a pizza e leva a piranha pra viagem» . 
 Fast-food! 
 E pizaria com putaria é pissaria! 
 Rarará . 
 Começou a baixaria! 
 É que é mais fácil você fazer sexo com uma coluna que uma coluna sobre sexo! 
 Rarará! 
 Os mais hilários eram os apetrechos sadomasô que o jornalista levou . 
 Parecem umas engenhocas de Leonardo da Vinci! 
 Tinha um aparelinho que era uma língua rotativa . 
 Que encalhou, ninguém compra . 
 Claro, parece uma lixa de pé . 
 E tem um outro aparelinho que é para introduzir líquidos no fiofó do cliente . 
 Mas aí o Jô disse que o fiofó ia virar uma coqueteleira . 
 Rarará . 
 E tinha uma mordaça pra pessoa não gritar . 
 Pra não acordar os vizinhos . 
 Aberração sem berro! 
 O PT tinha dois deputados estaduais . 
 Os dois votaram a favor da intervenção do governo do Estado na prefeitura, que foi aprovada por 13 votos a 11 . 
 Um dos deputados estaduais petistas era Marcelo Deda, hoje candidato a deputado federal pelo PT . 
 Ele atualmente apóia a candidatura de Barreto . 
 A vice-presidente do sindicato dos corretores estima que nos últimos 12 meses os imóveis valorizaram até 65% . 
 «O Ceará desfruta de uma excelente imagem e isso influi diretamente no mercado imobiliário . 
 Cerca de 15% dos imóveis vendidos no ano passado foram para investidores de fora do Estado», diz Vânia Marques . 
 Ela diz que o interesse de estrangeiros (principalmente italianos e argentinos) no mercado cearense provocou uma demanda por qualidade dos produtos . 
 Para tirar espaço do «Word 6.0 para Windows», a WordPerfect anunciou no início deste mês uma drástica redução no preço do «WordPerfect 6.0 para Windows» . 
 O preço de lista desse programa passa agora para US$ 299 . 
 Se o usuário tiver em mãos uma cópia original do concorrente ou de qualquer outra marca, o preço do programa completo cai para US$ 150, à base de troca . 
 A redução na oferta está sendo causada pelo esquema de retenção das exportações, implementado pelos países produtores, e por quebras nas safras brasileira e colombiana . 
 O preço médio da saca exportada pelo Brasil atingiu US$ 90,22 em maio, 54,2% acima do valor do mesmo mês de 93 . 
 Na última segunda-feira, as cotações tiveram forte alta em Nova York em função da estimativa de quebra de 4% na safra mundial, divulgada pelo Departamento de Agricultura dos EUA . 
 O órgão projetou produção inferior em até 6 milhões de sacas na safra 94/95 . 
 O treinador palmeirense não adiantou se manterá para sábado o mesmo esquema de ontem, com três volantes e apenas Zinho na armação . 
 A opção mais provável é a entrada do meia Paulo Isidoro no lugar de Flávio Conceição, mesmo porque não há um quarto volante experiente no elenco . 
 O esquema de Luxemburgo em Salvador sacrificou o centroavante Evair . 
 Isolado no ataque, ele tinha de voltar para o meio e funcionar como um peão, atraindo a defesa do Bahia e abrindo espaço . 
 Gosto muito da França e, se coloco os franceses aqui nesta nossa discussão brasileira, é porque acho que este é um bom exemplo do que é a inveja . 
 O candidato Lula é vítima de preconceito? 
 Ou não vai bem nas pesquisas por causa de seu discurso? 
 A maior diferença foi no Firestone F 570 145R13, que variou de CR$ 27.500 na Casa Fernandes a CR$ 55.525 na Esquina dos Pneus . 
 Entre as 17 lojas do levantamento, a Norberto de Camargo apresentou o maior número de itens com preços mais baixos em relação aos preços médios obtidos: 47, de um total de 60 . 
 Que já foi a favorita de Olacyr de Moraes . 
  Meia-sola  
 Com o ponto facultativo de anteontem em Brasília, sobrou para Osiris Lopes Filho . 
 Se é condição necessária, porém, esse equilíbrio das contas públicas (mesmo que se confirme na execução do Orçamento, o que é no mínimo incerto) fica longe de ser suficiente para derrotar o dragão inflacionário . 
 Tanto é assim que o plano inclui outras duas fases e há informações de que a próxima, a criação da URV como indexador, pode ser adotada já na semana que vem . 
 Como se afirmou desde o início que o plano não teria choques nem surpresas, não se justifica que às vésperas da sua implantação parcial questões básicas e de impacto direto para os cidadãos, como a política salarial ou a conversão dos preços, permaneçam ainda às escuras . 
 «A demanda aquecida está fazendo com que a indústria volte a contratar e que venda toda sua produção, havendo até atrasos no fornecimento de produtos ao comércio», disse . 
 O nível de emprego acumulado no ano mostra um recuo de 0,93%, significando a perda de 21.903 empregos na indústria de transformação paulista . 
  Plástica na criança  
  MARCUS CASTRO FERREIRA  
 Entre as distorções que o problema sócio-econômico tem causado em nosso país está, menos discutido mas não menos importante, o atendimento às crianças com deficiências . 
 Muitas têm deformidades externas no corpo desde o nascimento ou causadas por acidentes (as queimaduras são cada vez mais frequentes) . 
 Sofrem consequências pessoais, na sua vida familiar e social . 
 diz-se, como elogio: «à atuação do PT nos parlamentos e no poder executivo revela que é o único partido que leva realmente a sério a idéia de espaço público, o que se vê pela recusa da corrupção» . 
 Imediatamente, porém, o elogio se converte em crítica: «portanto, é moralista» . 
 diz-se elogiosamente: 
 «O PT é o único partido que não titubeia em afirmar que as questões sociais são prioritárias» . 
 Para impedi-lo, havia Joel Bats . 
 Após o tempo regulamentar, há prorrogação e pênaltis . 
 O Brasil seria eliminado da Copa, adiando mais uma vez o sonho do tetra . 
 Bats trabalha hoje como preparador de goleiros no Paris-Saint Germain (PSG), onde jogam Raí, Ricardo Gomes e Valdo . 
 «Eles se preocuparam com equipamentos computadorizados, mas não houve preocupação com a prevenção de incêndios», disse Barros . 
 O superintendente do hospital, Armando Taranto Júnior, admitiu que a segurança não era total . 
 74% . 
 54% . 
 No caso de roubo (furto feito com uso de armas ou com agressão) duas coisas poderão acontecer com o menor . 
 A menor pena aplicada é o regime de Liberdade Assitida (a pessoa fica em liberdade, mas tem que fazer visitas periódicas a um posto da Febem, onde é assistido por um instrutor) . 
 Em casos mais graves a pena prevê a internação na Febem . 
 Os participantes da Semana Social terão oportunidade de ouvir o testemunho das oito experiências escolhidas: a organização dos ribeirinhos da Amazônia; a valorização da cultura popular a serviço da saúde na Diocese de Ji-Paraná (RO), encontrando formas alternativas às dispendiosas soluções da tecnologia farmacêutica; a participação de grupos populares no planejamento orçamentário numa cidade do interior do Ceará e na área metropolitana de Porto Alegre; a atuação de operários unindo-se para salvar a massa falida da Companhia Carnonífera de Araranguá (SC) . 
 Foi escolhido o Movimento de Educação Popular do Espírito Santo, Mepes, para relatar o trabalho das Escolas Família-Agrícola, com mais de 20 anos a serviço da juventude rural . 
 Servem ainda de exemplo as cooperativas agrícolas de trabalhadores sem-terra que hoje alcançam alto nível de produção e a cooperativa dos catadores de papel de Belo Horizonte e outras cidades . 
 Entre eles, o clube A Hebraica (zona sul) e sinagogas localizadas na rua Prates, no Bom Retiro, reduto da comunidade judaica paulistana . 
 A lista citava também a Congregação Israelita de São Paulo e o Consulado de Israel . 
 delegado informou aos presentes de que a iminência de atentados contra a comunidade judaica da América do Sul havia sido transmitida por «contatos pessoais» . 
 O delegado Maurício Lemos fez cursos de polícia nos EUA . 
 Entre seus relatos aos presentes, o delegado disse que não poderia ajudar muito na vigilância 'às entidades . 
 Informou que trabalhava com uma «estrutura precaríssima» e apenas «quatro funcionários permanentes» . 
 Esses princípios foram por ele formulados da seguinte maneira: «que todos os que querem trabalhar tenham um emprego, e que todos os que queiram produzir tenham estímulo» . 
 O candidato a governador do PSDB também disse que São Paulo se depara com problemas de natureza ética . 
 No capítulo que designou como o ético, mencionou obras inconcluídas como o Instituto da Mulher, «em que já se gastaram US$ 300 milhões» . 
  AO VIVO  
  Nome completo: Marisa de Azevedo Monte  
 Data e local de nascimento: 1.ºjul . 
  1967, Rio de Janeiro (RJ)  
 Signo: Câncer . 
 Fiel ao arroz da marca Uncle Ben's (tipo 1), ela não hesitou em optar pela marca Namorado (tipo 2), 40% mais barata e sobre a qual tinha referências da qualidade . 
 Variedades de marcas alternativas de arroz não faltavam no supermercado Bon Marché, Marginal Tietê, zona oeste, onde a advogada fazia compras . 
 O alemão acabou desclassificado da prova no domingo porque uma placa de madeira no assoalho de seu Benetton tinha tamanho menor do que o fixado pela FIA . 
 «A punição foi justa», afirmou ontem o ex-campeão mundial e assessor da Ferrari Niki Lauda . 
 As principais reclamações, por ordem decrescente, são contra supermercados, planos e seguros de saúde, padarias e preços do pãozinho, faculdades, estacionamentos e passagens de ônibus . 
 «O culpado pelos aumentos abusivos de preços é o próprio governo, afirmaram 55% das pessoas que ligaram para nós», diz Valim . 
 Movimento da Cidadania Contra Aumento Abusivo de Preços: tel. (011) 274-4190, das 8h às 20h de segunda a sábado . 
 Folha -- E você é preconceituoso? 
 Viola -- Eu? 
 . 
 Eu não . 
 Adoro uma lourinha (risos) . 
 1950 -- A Coréia do Norte invade a do Sul, iniciando a Guerra da Coréia . 
 Tropas de 16 países, lideradas pelos EUA, repelem a invasão . 
 1953 -- Termina a guerra e o país é dividido por uma zona desmilitarizada ao longo da fronteira, que é fechada . 
  Crateródromo  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO A operosa administração de Paulo Maluf à frente da Prefeitura paulistana já conseguiu seu melhor símbolo: o buraco . 
 Esta depressão natural ou artificial da superfície externa de um corpo é tão conhecida dos brasileiros quanto o cigarro depois do cafezinho . 
 Houve uma época em que o Rio era indiscutivelmente o maioral . 
 Lembro-me de uma paródia infantil da marcha-hino «Cidade Maravilhosa»: 
 «Cidade maravilhosa /cheia de urubu /Cidade maravilhosa /tem buraco pra chuchu» . 
 Uma das minhas grandes críticas à estrutura atual da administração brasileira é que não há planejamento, porque é o Ministério da Economia que tem todos os recursos para controlar o planejamento . 
 Acaba sendo planejamento econômico, o que é completamente diferente . 
 Isso deve ficar no ministério onde está hoje o sr. Ricupero . 
 Folha -- O que o sr. acha dele? 
  Presidente da Gâmbia é asilado no Senegal  
 O presidente destituído da Gâmbia, Dauda Jawara, chegou ontem a Dacar, Senegal, refugiado a bordo do navio de desembarque anfíbio americano USS Lamoure County . 
 O Senegal concedeu asilo político a Jawara . 
  Ator Gene Kelly é internado por derrame  
 O ator e dançarino Gene Kelly, 81, estava ontem em condição estável depois de sofrer um derrame, segundo um porta-voz do Centro Médico da Universidade da Califórnia em Los Angeles . 
 Kelly ficou conhecido pelo musical «Singin' in the Rain» («Cantando na Chuva») . 
 Em algumas versões do assassinato colhidas pela polícia, o estrago na divisória teria sido o motivo inicial da discussão travada entre Cruz e seu assassino, José Benedito de Souza, o Zezé . 
 «Para nós, de imediato, aquilo nos pareceu uma porta que havia sido recolocada», disse Silvério . 
 O relatório também não traz fotos da sala . 
 No laudo consta apenas um recorte de jornal em que a cena do crime foi publicada . 
 O dinheiro e a calculadora teriam sido roubados do comerciante Fernando Fernandes Peixoto, 33, dono do restaurante, e do taxista Josuel Gonçalves de Souza, 30 . 
 Segundo a polícia, os quatro homens entraram no restaurante às 22h15 . 
 Peixoto foi rendido no banheiro e depois obrigado a voltar ao balcão para abrir o caixa . 
  Maioria aprova texto de aborto no Cairo  
  Argentina, Equador e Malta assinam documento com reservas; Vaticano só deve se manifestar no fim da conferência  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 Foi aprovado ontem o capítulo sobre aborto da Conferência Internacional Sobre População e Desenvolvimento da ONU que ocorre no Cairo, capital do Egito . 
 Malta, Argentina e Equador vão assinar o documento expressando à parte suas reservas . 
 O Vaticano deve esperar até a próxima terça-feira, último dia da conferência, para dar sua opinião . 
 Folha -- É um caso difícil? 
 Vidal -- Como disse, ainda não sei . 
 Vou buscar apoio daquela geração vitoriosa . 
 Mesmo que seja para ajudar no trabalho com os novos valores, de alguma maneira eles vão ajudar . 
 Esse é o resultado de uma pesquisa da Faculdade de Medicina de Albany (Estado de Nova York, EUA), apresentado ontem no Congresso da Sociedade Radiológica da América do Norte . 
 Os cientistas descobriram que quanto maior fosse a quantidade de DNA encontrada em amostras de tumor de próstata, mais rápido era o desenvolvimento do câncer . 
 O resultado é impecável . 
 «The Idler» acaba tendo seus artigos lidos com sobrancelhas baixas e atenção moderada . 
 Com essa atitude relaxada, a revista já conseguiu puxar sua circulação para 3.000 exemplares em seus tenros seis meses nada mau para uma publicação independente no competitivo mercado inglês . 
 Uma idéia simples até de alguém ter por aqui também . 
 Em Santa Catarina, a temperatura começou a subir ontem . 
 A mínima foi de 2,2ºC, registrada nas cidades de Videira e Caçador . 
 Na madrugada da última segunda, a temperatura nas duas cidades chegou a -3ºC . 
 Nevou no final de semana em várias cidades . 
  QUEM É CALVIN KLEIN  
 Calvin Klein começou sua carreira com US$ 10 mil, emprestados de um amigo com que fez sua primeira coleção . 
 A primeira encomenda veio quando um alto executivo da loja de departamento americana Bonwit Teller o viu empurrando pelo corredor uma arara com suas roupas . 
 Recebeu US$ 50 mil . 
 Falei mal da mania de trocadilhos que há entre tantos (e tão diversos, OK) poetas brasileiros contemporâneos . 
 Arnaldo Antunes diz que eu me referi «de forma pejorativa às aliterações, paronomásias, anagramas e outros jogos sonoros de que a função poética se utiliza para gerar `aquela permanente tensão entre o som e o sentido' a que Valéry se refere.» 
 Bom . 
 É hora de começar o debate . 
 Sei muito bem o que Valéry disse, concordo plenamente com a idéia de que na poesia «significante e significado se amalgamam um ao outro, indissociáveis» . 
 Segundo a Roque & Seabra, a idéia ao criar o projeto em conjunto com as construtoras foi somar esforços no sentido de oferecer um maior número de ofertas e variedade de imóveis . 
 «Fomos buscar no mercado as condições mais atrativas para os clientes», afirma Rony Conde Marques, 32, diretor superintendente da Roque & Seabra . 
 Entre os tucanos, a permanência de Ciro também já é dada como praticamente certa . 
 A permanência do ministro dá uma imagem de estabilidade à campanha . 
 «Meu compromisso com o ministério é até o dia 31 de dezembro . 
 Estou com um curso (»visiting scholar«) programado em Havard, nos EUA», disse Ciro no coquetel após a posse . 
  Colaborou LÉA DE LUCA, da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Educação irá distribuir a merenda escolar durante as férias de julho e em todos os fins-de-semana, a fim de que as crianças possam ter, em casa, alimentação que normalmente recebem nas escolas . 
 O Ministério da Saúde, ao qual cabe a maior parcela dos recursos especiais, destinará R$ 38 milhões à compra e distribuição de medicamentos e complementos nutritivos; R$ 28 milhões a programas comunitários de saúde; R$ 55 milhões à intensificação do combate e controle das endemias rurais; e R$ 10 milhões em imunizações e em ambulatórios volantes . 
 São espécies como as orquídeas, bromélias, samambaias, musgos e líquens, além das trepadeiras . 
 Entre as árvores, as principais espécies são o jequitibá-rosa, as quaresmeiras e o pau-brasil . 
 Hortência está em férias no Taiti (ilha da Oceania) e não foi encontrada ontem pela Folha . 
 O presidente da Cesp/Unimep, Antonio Carlos Petrin, anunciou ontem pela manhã os dois primeiros reforços do time para a temporada 94/95 e disse que são boas as chances de Paula jogar em Piracicaba . 
 Além de Branca, o dirigente acertou com a pivô Alessandra . 
 As duas vêm de Araçatuba, que perdeu o patrocínio da Unimed . 
 Para Petrin, a briga declarada entre Paula e Hortência pode ajudar o negócio . 
 « Esta briga e o fato de poder jogar junto com a irmã podem fazer Paula vir para cá, o que vai favorecer o basquete feminino», disse . 
  Corinthians só aceita vender Viola em 95  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians desmentiu que esteja em negociação com diretores do Valencia, da Espanha, para acertar a venda do atacante Viola . 
 «Não vamos negociar com ninguém antes do final do campeonato», disse o vice-presidente Romeu Tuma Jr. 
 A idéia em estudos na equipe é extinguir o IPC-r em janeiro . 
 O motivo: a indexação dos salários estimula o repasse aos preços, refazendo-se a ciranda inflacionária . 
 Na extinção do IPC-r será preciso «zerar» os salários, isto é, dar a todos o IPC-r acumulado até janeiro, descontando-se o que cada categoria já tiver recebido em sua data-base . 
 A equipe não tem acordo sobre o que é pior: deixar o IPC-r até junho, distribuído mês a mês, ou dar um «salariaço» e matar o indexador . 
  País testa `superanzol ecológico' .  
  Equipamento permite escolher o tipo de peixe a ser pescado e pode substituir métodos predatórios, como o arrasto  
  VANESSA DE SÁ  
  Free-Lance para a Folha  
 O Brasil está juntando esforços com países que querem transformar a pesca industrial em uma atividade menos predatória . 
 Um barco brasileiro está testando um equipamento, uma espécie de superanzol, que poderá substituir o símbolo da pesca industrial, as redes de arrasto . 
 O levantamento é feito com base nas informações fornecidas por veículos que movimentam de 85% a 90% da verba publicitária investida no país . 
 Os dados são processados pela Price Waterhouse . 
 O crescimento da verba destinada à publicidade na mídia é considerado «extremamente significativo» por Salles Neto, da «Meio & Mensagem» . 
 Foram detectados arredondamento, erros de conversão para reais, e preços considerados abusivos em produtos básicos . 
 Nenhum dos supermercados foi autuado . 
 «Na época, a Schlumberger realizou esta manobra para dominar o mercado de hidrômetros do Brasil barrando a atuação de novos concorrentes», diz Tedesco . 
 O mercado nacional de hidrômetros consome anualmente 2 milhões de unidades e movimenta US$ 100 milhões anuais . 
 A renovação do contrato de Edílson poderá ser feita hoje, numa reunião entre o diretor-geral da Parmalat, José Carlos Brunoro, e o procurador do jogador, Tuta Orsi . 
  * Colaborou a Agência Folha  
  4 DE JULHO  
 Guará, Laércio, Alencar, Evilázio e Dílson; Ivo, Alemão e Ademir Patrício; Tobi, Jorge Veras e Pinto . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ser melhor  
 Desde que o «boom» de crescimento econômico do pós-guerra começou a esgotar-se, nos anos 70, empresas e países passaram a buscar novas estratégias de desenvolvimento . 
 No início foi o choque do petróleo, exigindo nova mentalidade e estratégias de racionalização energética . 
 Depois veio a crise da dívida, interrompendo de modo dramático o percurso de várias economias em desenvolvimento . 
 Mais recentemente, com o fim da Guerra Fria e o redimensionamento das fronteiras, percebeu-se que mesmo no Primeiro Mundo era preciso questionar os velhos modelos, voltados para a corrida armamentista . 
 São 20 anos de aprendizado, numa crise que ainda não terminou . 
 Uma lição, entretanto, já se tornou clara e indiscutível, indispensável mesmo, em todos os países . 
 Em economias que crescem menos, dependem menos do Estado, são mais abertas e já não contam com o guarda-chuva dos grandes projetos militares, nesse mundo, a conquista dos mercados consumidores ganhou novas dimensões e apresenta desafios que podem ser resumidos numa palavra: qualidade . 
 O meia-esquerda Edmílson, machucado, deve ceder sua vaga para o atacante Romildo . 
 O Novorizontino está em nono lugar no campeonato, com 18 pontos em 20 jogos . 
 Já o Mogi Mirim ocupa a 15ª colocação, com 14 pontos em 18 partidas . 
 «Não é possível que isso aconteça . 
 Estávamos invictos e tivemnos que fazer dois jogos seguidos contra Cuba . 
 Não dá para se mudar um esuqema tático que vem sendo utilizado com sucesso em tão curto espaço de tempo», disse o capitão da seleção . 
  (SK)  
 «Tenho um Passat 83 a álcool . 
 No documento não consta a sua versão . 
 Entrei em contato com o fabricante para saber o motivo, mas não obtive resposta . 
 Como ainda não efetuei a transferência para meu nome, gostaria de saber como verificar a versão correta . 
 É possível que algum carro desse ano tenha sido fabricado sem uma versão específica?» 
  (João Aparecido de Araujo -- São Paulo, SP)  
 Segundo o Detran, o carro deve ser levado ao órgão para vistoria e para o fornecimento do laudo com as especificações . 
 Votaram três integrantes da comissão disciplinar . 
 São eles: o presidente Mario Pucheu (advogado), o relator Amauri Costa (advogado) e o auditor José Maquieira (procurador da República) . 
 Fornece, ainda, treinadores para que os tenistas possam competir em torneios satélites, primeiro passo para ingressar no circuito profissional . 
 Os países privilegiados pelo fundo são os africanos, asiáticos e do Leste europeu, conforme informou Tobin . 
 Ciro Gomes não vê só aspectos negativos (coisas ruins) no fato de as crianças assistirem nos noticiário as trocas de acusações entre políticos: 
 «A criança deve aprender logo que todos os setores têm os bons e os maus . 
 A política é boa e nobre . 
 Por isso, os bons devem ter a coragem de denunciar os maus políticos» . 
  Paulo Maluf  
 Para o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), «numa democracia, o respeito mútuo na campanha eleitoral deve ser o primeiro sinal de respeito ao povo» . 
 Ele conta que na sua última campanha vivia dizendo: «posso perder a eleição, mas nunca vou perder a educação» . 
 Maluf diz que sofreu ataques pessoais e contra pessoas de sua família, «mas não baixei o nível fazendo a mesma coisa» . 
 Segundo o prefeito, sua campanha «foi baseada em propostas para a cidade»: 
 «Não acho que sou o »bom« e meus adversários todos »maus« . 
 Somos brasileiros que pensamos diferente» . 
  Espólio pró-Lula  
 No Rio Grande do Sul, onde Brizola concentra sua maior votação proporcional (18%), Lula teria sua mais larga vitória num 2º turno contra FHC: 55% a 32% . 
 No Rio, onde Brizola tem hoje 16%, o 2º turno daria empate em 43% . 
  Elas por elas  
 Nos outros Estados pesquisados pelo Datafolha, FHC venceria o 2º turno no Paraná (54% a 37%) e no Mato Grosso do Sul (53% a 39%) . 
 Lula ganharia em Pernambuco (51% a 35%) . 
 Empatariam na Bahia, Ceará e Distrito Federal . 
 Na guerra, as tropas sérvias tomaram 70% do território da Bósnia, ficando o resto dividido entre croatas e muçulmanos . 
 Em 1º de março de 1994, muçulmanos e croatas da Bósnia formaram uma federação . 
 O último plano de paz patrocinado por EUA, Rússia e Europa previa a divisão da Bósnia entre a federação croata-muçulmana e os sérvios, que rejeitaram a proposta . 
 O fim das listas de promoções das grandes redes também ajuda a puxar os preços . 
 «Podemos afirmar que 90% dos itens que têm dentro de uma loja estão com preços estabilizados . 
 Mas os 10% restantes deverão ter ajustes em URV», afirmou Levy Nogueira . 
 As Bolsas de Valores estão refletindo a proximidade do vencimento do mercado de opções no próximo dia 15 . 
 O volume de negócios nas Bolsas está elevado, por causa das operações de «box» de opções, que garantem juros nos fundos de carteira livre renda fixa . 
 Acho que o fato de minha música ter a estrutura rítmica como principal componente contribuiu para o sucesso da associação com o Uakti . 
 Folha . Como você conheceu o Uakti? 
 Ao tentar sair da Suécia, onde está refugiada, ela foi impedida de viajar no vôo da TAP, porque seu nome estava numa lista negra da empresa colocava em risco a vida dos outros passageiros . 
 Teve que ficar um dia em Copenhague esperando o próximo avião . 
 Vestindo um sari a roupa típica indiana e sentada na cama do seu quarto de hotel, em Lisboa, Taslima falou à Folha . 
  Salário causa crise no São Paulo  
  Preparador físico Moraci Sant'Anna critica dirigentes que não aceitam reivindicação salarial  
  UBIRATAN BRASIL e JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo declarou guerra ao preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Os dirigentes e o preparador têm uma reunião decisiva na manhã de hoje, no Centro de Treinamento, quando a permanência de Moraci será resolvida . 
 «Mas não acredito que ele fique», disse o diretor de futebol Márcio Aranha . 
 «A diferença entre as propostas é muito grande.» 
 Mais que o problema de cifras, a forma violenta em que tomou rumo a negociação é que agrava a crise no clube, que ainda sente a ausência do técnico Telê Santana, em férias em Belo Horizonte (MG) . 
 A ponto de os dirigentes já declararem que Moraci não é imprescindível ao clube . 
 A quebra no bom relacionamento entre Moraci e os dirigentes aconteceu no domingo, depois do empate com a Portuguesa, quando o preparador determinou que não trabalharia mais até renovar seu contrato, vencido no último dia 31 de dezembro . 
 «Nesse esquema, não aceito mais trabalhar», disse, revoltado com o que alegou ser falta de consideração dos dirigentes . 
 «Só fui procurado por eles em momentos inoportunos, como no vestiários depois de jogos ou nos corredores.» 
 Em seguida, Moraci viajou até Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo), onde mora . 
  18 professores, pesquisadores e técnicos em economia  
 . 
  19 funcionários administrativos  
 Alunos * . 
  Feministas do Brasil cozinham clichês e ficam para trás  
 É natural que as garotas deste fim de século dêem de ombros quando ouvem falar em movimento feminista . 
 A face mais visível do feminismo brasileiro tem oscilado sempre entre o mau-humor e a ingenuidade, comprazendo-se em requentar um cardápio de idéias superadas . 
 A mulher ideal desse feminismo de manicure ainda guarda os ares da personagem vivida por Regina Duarte na insuperável série de TV «Malu Mulher» . 
 Embora não se filie ao movimento, a atriz conseguiu cozinhar no vídeo um suculento caldeirão de clichês em torno dos ideais da «emancipação» feminina . 
  Eurocopa 64 Suécia 1 x 1 URSS  
 Elimin . 
  Eurocopa 64 URSS 3 x 1 Suécia  
  GRUPO B  
  Brasil  
  Suécia  
  Camarões  
  Rússia  
  J 1  
  1 1  
  1  
  P 3  
  1 1  
  0  
  V 1  
  0 0  
  0  
  E 0  
  1 1  
  0  
  D 0  
  0 0  
  1  
  SG 2  
  0 0  
  2  
  Juiz: Joel Quiniou (França)  
  Assistentes: Mohammed Fanaei (Irã) e Abdel-Magid Hassan (Egito)  
  TV  
  Bandeirantes e Globo  
  ao vivo  
 Russel converteu os seis primeiros pontos do time do meio-oeste, que vencia por 27 a 21 ao final do primeiro quarto . 
 Karl Malone fez oito pontos no período seguinte, quando o Jazz ampliou a sua vantagem para 52 a 41 . 
 No terceiro quarto, Malone e Chambers marcaram oito pontos, colocando o Utah Jazz 19 pontos à frente do adversário e praticamente eliminando qualquer possibilidade de reação dos Mavericks . 
 Nesta temporada, foi a terceira derrota dos Mavericks para o Jazz . 
 Aliás, o time do Texas não ganha do Utah desde novembro de 91 . 
  Campeã mundial de boliche está no Brasil  
 A campeã mundial de boliche e comentarista do esporte da rede norte-americana ESPN, Leila Wagner (foto), 34, desembarcou ontem de Washington, EUA, para participar da abertura da casa Bowling Planet amanhã na Lapa (zona oeste de São Paulo) . 
 Ela fará demonstrações do esporte no local onde acontecerá Campeonato Mundial de Boliche do ano que vem . 
  Estudante é condenado por matar no trânsito  
 O estudante Mastroiani Silva, 22, foi condenado anteontem em Florianópolis a sete anos de reclusão em regime semi-aberto pela morte de Juliana Machado Barbosa, 15 . 
 Mastroiani foi considerado culpado por disputar um «racha» e bater no carro em que Juliana estava . 
  Cerveja marcada  
 O sorteio dos supermercados paulistas para escolher a cerveja que seria boicotada não teria passado de farsa . 
  Razão da escolha  
 Há rumores de que a Brahma foi a «sorteada» por não ter, ao contrário das outras, marca forte de refrigerante a reboque . 
 O técnico nasceu num dia 27 do ano 43 (a soma dos números é sete) deste século . 
 Foi campeão mundial como preparador físico na Copa de 70, aos 27 anos . 
 A final do Mundial será no dia 17 do sétimo mês do ano . 
 Será o 52º (cinco mais dois é igual a sete) da competição . 
 A Copa começou dia 17 de junho . 
 Antes do Mundial, Parreira dizia não ser supersticioso . 
  (FR e MM)  
  Verba para habitação teria sido desviada  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte e Barbacena  
 O ex-deputado Hélio Costa, 55, concorre ao governo de Minas acusado pelo Ministério Público mineiro de ter desviado verbas de subvenção social e de ter falsificado documentos através de notas fiscais frias . 
 O caso é examinado pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira, que poderá oferecer denúncia ao STF (Supremo Tribunal Federal), ainda este mês . 
 «Essa experiência do Exército no combate ao narcotráfico é nova,» disse o secretário . 
 Lavigne demonstrou preocupação com as informações de que há restrições ao acesso da imprensa às áreas onde está havendo ocupação militar . 
 «Tenho sido solicitado por um grande número de correspondentes da América Latina, o que demonstra preocupação quanto a esse assunto.» 
 É admitido na crítica cinematográfica que Ronald Reagan deu azar em ser contemporâneo de John Wayne . 
 Scott Fitzgerald trombou com dois gigantes (Faulkner e Hemingway), Perugino poderia ter sido um dos pais da Renascença se não esbarrasse em Rafael e Michelangelo . 
 Alcyr Pires Vermelho produziu o melhor de sua obra quando Ary fazia de tudo no rádio, desde programas de auditório à invenção da gaita nas transmissões esportivas . 
 Eram amigos, certo, e até parceiros («Casta Suzana» foi sucesso num Carnaval), mas depois de «Canta Brasil» os dois se estranharam . 
 Às vezes, a religiosidade barroca do pregador das trevas se transforma em oração explícita, em «Loverman», uma prece para o diabo-amante . 
 A épica «Red Right Hand», com seus sinos retumbantes, lembra um pouco The Doors por causa da base swingada . 
 Tem até um solo de órgão, do próprio Cave . 
 Ao fundo, uma cozinha totalmente ligada à livraria, soltando almoços e lanches para as quatro mesas do restaurante . 
 A dona, Heidi Lascelles, tem uma gerente entusiasmada, Rosie, que sabe das coisas; uma vendedora lourinha, Selina, que é uma peste; e Patrícia, uma cozinheira bonita, inteligente, que trabalha sem parar, fazendo bolos, tortas e comida vegetariana com toque oriental, numa bagunça divertida e cheirosa . 
 Antes, havia chefs convidados que davam aula na própria livraria, mas agora os cursos foram promovidos para o andar de cima, de onde se escutam risadas divertidas . 
 A programação é intensa, quase todos os dias há um lançamento de livro ou outra função qualquer . 
 Aceitam encomendas por cartão e vale a pena conhecer . 
  Emergência será estendida no Egito  
  Das agências internacionais  
 O governo do Egito pediu ao Parlamento a prorrogação da lei de estado de emergência no país por mais três anos . 
 Mais de 765 pessoas foram mortas ou feridas por militantes muçulmanos nos últimos anos . 
  Escolas de SP decidem manter mensalidades  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 O Sieeesp sindicato das escolas de São Paulo recomendou ontem a seus 2.500 associados que não sigam a regra de conversão de mensalidaddes proposta pela MP 524, que reduz em 50% as mensalidades das escolas . 
 Durante assembléia do Sieeesp, o presidente da entidade, José Aurélio de Camargo, afirmou que a manutenção dos preços não significa descumprir a MP porque ela é contraditória . 
 «Não existe ninguém na Itália, e possivelmente no mundo todo, que se compare a Berlusconi como comunicador», escreveu seu principal crítico na mídia, Indro Montanelli, no jornal «La Voce» . 
 Berlusconi explorou sua reputação de homem que se fez por conta própria e dono do maior império privado da mídia européia, baseado em «game shows» na TV, novelas importadas e programas de variedades com modelos seminuas . 
  Enfrente fortes para ser um deles  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O argentino M. Moreno, da Kamuzawa, fala da luta de judô: "A harmonia e a repetição dos mesmos movimentos estabelecem um vínculo entre o corpo e a mente, que -- embora difícil de conseguir -- é bastante tangível . 
 Não há outro segredo que trabalhar, cair, e tornar a levantar-se . 
 "É preciso vencer o pior dos inimigos: a si mesmo . 
  FRASES  
 «Ao ver a gravação no vídeo se tem a impressão de que foi intencional.» 
  Leonardo, lateral do Brasil, sobre a cotovelada em Tab Ramos  
 «Não nos interessa se o jogador estava internado ou não . 
 Lidamos com regulamentos.» 
 Joseph Blatter, dirigente da Fifa, sobre a punição de Leonardo 
 O ceticismo é estéril . 
 Que os idealistas tratem de direcionar suas energias para o que de realmente novo está ocorrendo no Brasil . 
 Esqueçam os salões de Brasília e de São Paulo, esse centralismo obtuso que subordinou historicamente o país aos interesses de grupos políticos, esses PHDs sem grandeza e patriotismo e voltem-se para a verdadeira luta . 
 Que consiste em libertar o país de maquinações políticas, impedir que o Estado seja utilizado para propósitos pessoais, e se transforme definitivamente em instrumento de promoção social e de desenvolvimento econômico . 
 Sejam mais constituinte exclusiva e menos Plano Real . 
  Minando as bases  
 Amigos de Itamar no Congresso têm insistido junto a parlamentares do PMDB que FHC é o único candidato em condições de forçar a realização do segundo turno na eleição . 
 Mas, para isso, o tucano precisaria de mais apoio, dizem . 
  Jogando a rede  
 No Senado, aliados de FHC acreditam que há boas chances de se roubar apoio no PMDB . 
 Pedro Simon (RS), José Fogaça (RS), Garibaldi Alves (RN), Antônio Mariz (PB) e Gilberto Miranda (AM) são os alvos .fora Sarney . 
 Ou seja, para proteger o interesse coletivo, o governo federal pode intervir nos contratos firmados entre escolas e estudantes . 
  *Colaborou a Reportagem Local  
  Desocupação é maior na Rússia  
 O desemprego na Rússia, calculado segundo métodos da Organização Internacional do Trabalho, atingia 3,8 milhões de pessoas no final de 1993 . 
 Só havia, no entanto, 835 mil pessoas registradas oficialmente como sem emprego . 
 Relatório do Ministério da Economia divulgado em Moscou não revela qual a porcentagem da população economicamente ativa que está desempregada . 
 Mas indica que a taxa em 1993 estava 13,5 vezes acima dos níveis de 1991 . 
 Uma carreta Scania desviou de um cavalo, atravessou o canteiro central e bateu com outra Scania na pista Rio-São Paulo . 
 Um terceira Scania bateu na traseira da segunda . 
 Uma roda se soltou atingindo um caminhão Mercedes-Benz . 
 Às 15h45, uma Marajó caiu da ponte do rio Jataí, ferindo quatro pessoas . 
 O acidente provocou um congestionamento de 2,5 km na pista Rio-São Paulo, que ficou bloqueada das 16h30 às 17h35 . 
 Na mesma pista, no km 153 (São José dos Campos), um choque entre dois caminhões às 18h30 deixou três pessoas feridas . 
  Banco de Boston tem nova mesa  
 O Banco de Boston inaugurou, na semana passada, em São Paulo, sua nova mesa de operações, idêntica à que foi instalada há um mês na sua matriz, nos Estados Unidos . 
 O equipamento faz parte de um projeto de US$ 4,5 milhões, denominado «trading room automation», que, no futuro, permitirá integrar as mesas de operação dos dois países . 
 Na casa irão morar três pessoas: eu, meu marido e nosso filho de 14 anos . 
 Quero que o projeto tenha as seguintes características: sala de estar, cozinha, dois quartos, banheiro e área de serviço . 
 O crime aconteceu no último dia 16, em uma lanchonete do Itaim Bibi (zona oeste) . 
 Barbastefano Junior e Valério intervieram em uma briga entre seis rapazes e três meninas, defendendo as garotas . 
 Barbastefano Junior depôs em seu apartamento . 
 Ele acusou Cortez de ser o autor dos tiros . 
 MANUAL DO PROPRIETÁRIOOs interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
 PARA ESCREVEREnvie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
  Adicional  
 Só o aumento na tabela de remunerações feito sem considerar o custo dos serviços prestados por terceiros levou a ECT a um desembolso adicional de US$ 65,1 milhões no segundo semestre de 93, diz o relatório . 
 A auditoria do TCU calculou que este dinheiro seria suficiente para a construção de 1.628 agências próprias, número muito próximo das 1.737 agências franqueadas instaladas nos últimos três anos . 
 A decisão de afastar as empreiteiras das concorrências públicas depende exclusivamente do presidente da República . 
 A CEI, criada este ano pelo governo federal, não tem poder para isso . 
 A comissão apenas sugere, cabendo ao presidente acatar ou não os seus projetos . 
 (leia texto abaixo) . 
 O ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, que dirige a CEI, acredita que há condições técnicas, devido ao número de irregularidades investigadas, para que Itamar tome esta medida . 
 Segundo a assessoria do ministro, a tendência é que o presidente acate a sugestão de afastar os construtores das concorrências . 
 Itamar mantém o suspense e não fala sobre o assunto no momento . 
 O levantamento da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimentos) até o último dia 22 mostra uma captação líquida positiva (aplicações superiores aos resgates) de R$ 3,1 bilhões dos fundos de investimentos, que contabilizavam um Desde o dia 15 de setembro, porém, alguns bancos estão detectando sinais de estabilidade e até mesmo de reversão da tendência de saques na poupança . 
 O Citibank vem registrando uma captação líquida positiva (depósitos acima dos saques) na caderneta de poupança, revertendo a tendência de queda nas duas primeiras semanas de setembro . 
  Malan rejeita usar expurgo  
  Da Sucursal do Rio  
 Para o presidente do Banco Central, Pedro Malan, o resíduo inflacionário que passa de um mês para outro existe mas é um problema apenas estatístico . 
 Por isso, ele entende que a palavra «expurgo» não se aplica ao que o governo pretende fazer . 
 Ainda hoje o Midland, que já foi o maior credor inglês da dívida externa brasileira, mantém US$ 600 milhões em linhas de empréstimos a bancos e empresas nacionais . 
 «O banco está muito otimista em relação ao Brasil, apesar dos problemas com o México», afirma Paulo Maia, diretor do escritório de representação do Midland . 
 Rosset -- -- O figurino é de lá . 
 E parte da equipe é de lá . 
 O iluminador, o «stage-fighting coach», que é o preparador de lutas, uma coisa que não tem no Brasil e uma coisa genial . 
 Esse cara trabalha sobretudo com «physical comedy» e com «slapstick», que é a luta cômica, tapa, «Os Três Patetas» . 
 Também trouxe o Mark Bennet, que fez a música original, que já esteve aqui duas vezes . 
 Vargas Llosa passou a sua lua-de-mel, em 1965, em Copacabana . 
 Recorda-se vivamente de ter ido ver Pelé jogar contra a Alemanha, no Maracanã . 
 Para ele, o melhor jogador da Copa de 1994 foi Romário, um jogador que ele considera extraordinário na eficiência, na rapidez e na técnica . 
 O próprio pacote anticonsumo incentivou o clima de euforia . 
 O governo liberou os limites de compra de dólar-turismo, eliminou o teto de US$ 8.000 para gastos no cartão de crédito no exterior e não restringiu o parcelamento de viagens com o cartão, que passou a ser a «moeda oficial» do turista . 
 Só na CVC, que estima embarcar 50 mil brasileiros até o Carnaval, as vendas parceladas respondem por 90% do movimento . 
 A Credicard/Diners, que oferece planos em até 21 vezes, prevê fechar o ano com vendas em torno de US$ 100 milhões apenas com as operadoras de viagens internacionais . 
 No entendimento de Lyra, ainda que a suposta fraude em torno do voto do deputado Paulo Mandarino (PPR-GO) venha a ser comprovada, isso não pode anular a votação do projeto pelos deputados por se tratar de apenas um voto, cuja inversão não alteraria o resultado . 
 Os votos favoráveis superaram em aproxidamente 130 os contrários . 
 Anular toda uma votação por causa de um voto significaria «abrir um precendente perigosíssimo», disse Inocênio . 
 Ele entende que abrir tal precendente seria condenar o Parlamento a uma paralisia, já que qualquer denúncia poderia implicar em anulação de resultados de votação . 
  Modelo atual foi lançado em 93  
  Da Reportagem Local  
 O Corsa atual foi lançado em fevereiro do ano passado na Espanha, após passar por uma completa reestilização . 
 O carro ficou mais alto que o seu antecessor, ganhou linhas mais arredondadas e teve o espaço entre os eixos alongado . 
 O modelo começou a ser vendido no mercado europeu no primeiro semestre de 93 . 
 Lá, o modelo é oferecido em duas e quatro portas, em seis versões (City, Swing, GLS, Joy, Sport e GSi 16V) . 
 Ao todo são sete tipos de motores (de 1.200 cc, 1.400 cc e 1.600 cc); há ainda a versão 1.5 turbodiesel . 
 Boiadeiro deve ser julgado na próxima quarta-feira pela comissão disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 (WBJr.) 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria Estadual da Saúde vai distribuir gratuitamente 100 mil camisinhas no Estado no Carnaval . 
 A iniciativa faz parte do programa «Carnaval Bem Transado», do Ministério da Saúde . 
 O objetivo é conscientizar a população sobre a necessidade de evitar a contaminação pelo vírus HIV . 
  Minas Gerais 2  
 Os moradores do bairro de São Benedito, em Santa Luzia (região metropolitana de Belo Horizonte), estão sofrendo com a escassez de água que atinge a área há uma semana . 
 A Copasa informou que mandará 70 caminhões-pipa para a região esta semana para ajudar no abastecimento de emergência . 
  Óculos com armação ilimitada  
 Um monstro . 
 É assim que muita gente que usa óculos de grau se sente . 
 Mas, às vezes, bastam alguns ajustes para melhorar a aparência de míopes, astigmáticos ou hipermetropes . 
 Foi pensando na estética que a ótica Fiore Miguel começou a moldar óculos de acordo com o rosto do cliente, há 25 anos . 
 Ciro Orlandi, 46, sócio-proprietário da ótica, é craque nos ajustes . 
 Ele não tem regras fixas: bate os olhos e, de acordo com a altura da bochecha, da sombrancelha e o formato do rosto, indica a melhor forma para a armação . 
 Cláudio Curi, SP . 
  - Jacintão da novela «Mandala»,  
 Como tenho dois bares no nome (bar-bar-a), encho a boca para dizer: bêbado é um porre . 
 Porém, no seu caso, recomendo dispensar aos beberrões tratamento nipônico . 
 No Japão, o bêbado é encarado com o máximo respeito . 
 Suas macaquices são ignoradas, ele pode pendurar a conta e o bar se responsabiliza até por providenciar um táxi para levá-lo em casa . 
 Agora, para amansar a turma, que tal dar uma garibada no repertório que você interpreta ao piano? 
 O Palmeiras garantiu o título aos 38min do primeiro tempo, quando acabou o jogo entre São Paulo e Novorizontino, empatado em 4 x 4 . 
 Antes do jogo em Santo André, porém, o meia colombiano Rincón reafirmou sua briga com a torcida e disse que quer ir embora . 
 Lagomisino disse que os investidores brasileiros não estão apreensivos com o impacto econômico de uma vitória de Lula e continuam investindo . 
 Em sua viagem aos EUA na semana passada, Lula disse aos banqueiros que continuaria a negociar com os credores e a incentivar investimentos estrangeiros . 
  De cima  
 A eleição de Afif Domingos para a presidência do Conselho Deliberativo do Sebrae teve a ajuda discreta de FHC . 
 Na equação, está a escolha de Durante para a presidência do órgão e o atendimento do tucano a um pedido de Itamar . 
  Show de calouros  
 Apresentando-se como cantor iniciante e com um bolo para FHC, um rapaz chamado Cincinato chegou ao prédio do presidente eleito disposto a pedir ajuda na sua carreira artística . 
 Ao sair, disse ter falado com Ruth Cardoso . 
  5. Horário do café da manhã  
  das 5h às 8h30  
  6. Endereços das estações  
  Rio -- rua Francisco Bicalho, sem número  
  estação Barão de Mauá-Leopoldina  
 tel . 
 (021) 294-7975 . 
  SP -- rua Capitão-Mor Gonçalo Monteiro, 6  
  antiga estação Barra Funda  
 tel . 
 (011) 825-7022 
  Itamar diz que está pronto para ser popular  
  O compositor paulista completa sua trilogia em vinil à espera de uma gravadora para ingressar na era do CD  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Ele se diz pronto para assumir o papel de compositor popular . 
 Após cinco anos sem gravar, Itamar Assunção completa com mais dois discos a prometida trilogia «Bicho de Sete Cabeças» . 
 Lançado em dezembro último (pelo selo alternativo Baratos Afins), o primeiro volume desse trio de LPs ganhou o prêmio Sharp de «melhor disco pop-rock» . 
 O elevado Costa e Silva o Minhocão, normalmente interditado em domingos e feriados, ficará liberado para o trânsito . 
 O metrô tem hoje funcionamento normal, mas amanhã terá trens extras das 9h30 às 21h30 . 
 O corretor de imóveis tratou de devolver a gracinha: 
 Eu nem ia querer . 
 Ia ser um menino completamente careca! 
 Isto seria suficiente para atender o mercado interno que consome hoje cerca de 6,7 milhões de toneladas por ano . 
 «Outra vantagem de plantar trigo é a rotação de cultura com a soja, que ajuda na melhoria do solo e da produtividade», diz o presidente da Cotriguaçu . 
  Paraná 1  
 O vereador Alex Canziani (PTB) apresentou um decreto legislativo na Câmara Municipal de Londrina criando a «Cápsula do Futuro» . 
 O decreto foi aprovado e a primeira urna será lacrada em 10 de dezembro, quando a cidade faz 60 anos . 
 Ela será aberta em 2004 . 
  Paraná 2  
 Londrina vai promover no dia 11 o 1º Fórum Municipal de Debates sobre a Aids . 
 O evento acontece na Associação Comercial e Industrial . 
 Londrina é a única cidade do norte do Paraná que possui um hospital para os portadores . 
  Gêmeos nascem na Inglaterra com diferentes cores de pele  
  Das agências internacionaise da Redação  
 Um casal de Londres teve gêmeos com cores de pele diferentes um menino negro como o pai e uma menina branca e loira como a mãe, segundo jornais britânicos . 
 Os gêmeos, concebidos a partir de óvulos diferentes, nasceram há três meses . 
 Segundo especialistas, somente um caso semelhante havia sido registrado na Grã-Bretanha . 
 Embora o número de acidentes tenha crescido de 260 na terça para 625 na quinta-feira, o número de vítimas com ferimentos graves registrou queda: de 21 para 13, no mesmo período . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a adesão ao uso do cinto no primeiro dia de obrigatoriedade foi de 88% entre motoristas e de 82% entre passageiros do banco da frente . 
  Holofote  
 Francisco Rossi já está se mexendo e fazendo aproximações estratégicas . 
 Começou pelo Rio em encontro sexta-feira no gabinete mais disputado por políticos em busca de um lugar ao sol . 
 A informação é de Dagmar Oswaldo Cupaiolo, presidente do Sindicato da Indústria do Café do Estado de São Paulo . 
 O consumo nacional, que chegou a 4,5 quilos por habitante ao ano em 85, hoje não passa de 2,7 quilos, diz Cupaiolo . 
  Rossi canta no último dia do horário eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi, cantou o «hit» religioso «Segura na mão de Deus», um antigo sucesso seu, no último dia do horário eleitoral gratuito . 
 Rossi disse estar feliz porque a imprensa e institutos de pesquisa tinham «reconhecido» enfim, segundo o candidato, que ele disputaria o segundo turno das eleições . 
 O estudo apresenta cinco alternativas: vão desde uma anistia total, passando por uma parcial condicionando a conversão dos dólares em atividades produtivas, até o fim da obrigatoriedade do cheque nominal (antes do governo Collor, não havia necessidade de se colocar o nome do beneficiário do cheque) . 
 «Uma preocupação é que o dinheiro não caia em especulação», afirma Stepanenko . 
 Uma das alternativas dá prazo de 90 dias para que sejam declarados os fundos depositados no exterior, sem informar a origem . 
 E, a partir daí, permitiria que o dinheiro fosse utilizado para a compra de máquinas e equipamentos, num estímulo ao investimento . 
 O pagamento aos fornecedores seria feito com o dinheiro que já está no exterior, sem impor qualquer taxação . 
 Para o ministro, um das condições para o repatriamento «verdadeiro» é a estabilidade econômica, com a segurança das «regras do jogo» . 
 Do contrário, diz, os dólares entram para aproveitar as taxas de juros e, depois, retornam, sem gerar empregos . 
 A intervenção do Exército começou na madrugada de quarta-feira e a retirada gradual foi definida pelo presidente no final da tarde de sexta-feira . 
 «A greve não terminou . 
 Apenas estão funcionando os serviços essenciais, como manda a Constituição», disse Lauro Trapp, presidente do Sindicato dos Policiais Federais de São Paulo . 
 Segundo ele, a intervenção em São Paulo não se justificou . 
 «Jamais paralisamos os serviços essenciais», afirmou . 
 O atlas da Folha será distribuído em 19 fascículos no formato 31 x 22 cm, sempre aos domingos . 
 No próximo domingo, os leitores encontrarão o primeiro fascículo e a capa dura encartados no jornal . 
  Mas não me venham dizer que é o Guimarães Rosa do teatro»  
 Gerald Thomas: 
 «Sou um bom público dele . 
  Gosto de ver suas peças»  
 Ulisses Rocha e Gabriel Villela: 
 Vêm em seguida a arte abstrata (13%), a dos anos 60 e 70 e que vai de 1980 até 1993, as duas empatadas em último lugar com 9% . 
  Perfil do público  
 A maioria absoluta (80%) dos 420 entrevistados pelo Datafolha t~em curso superior, 58% dos quais na área de humanas . 
  Goiabada e queijo  
 As americanas alternativas em questão de casamento arrumaram nova moda . 
 Deram de usar duas alianças na mão esquerda . 
 GALINA PUGACHEVA -- trabalha no Departamento de Raios Cósmicos do Instituto de Física da Universidade Estadual de Campinas . 
 Veio do Instituto de Física Nuclear da Universidade de Moscou . 
 Veio ao Brasil pela primeira vez em 1991 . 
 Está na Unicamp desde 1993 . 
 Estuda os campos magnéticos terrestres -- tem especial interesse no Brasil, único lugar do planeta onde há anomalias nesse campo (o estudo das anomalias de campo tem interesse, por exemplo, para a pesquisa de interferências em telecomunicações) . 
 No entanto, diz que aqui há poucos pesquisadores em sua área . 
 Diz que veio para o Brasil porque foi convidada, mas trabalharia em qualquer lugar do mundo onde houvesse boas condições de pesquisa -- a Rússia principalmente . 
 Os médicos consideram que um pênis é muito pequeno quando ele mede, em ereção menos de 7 cm . 
 O tamanho do pênis acaba se definindo no final da puberdade fase de maturação sexual em que ocorrem várias mudanças no corpo dos adolescentes . 
 Alec Sim . 
 Não trabalho com ninguém com quem eu não vá me divertir . 
 É a minha vida . 
 Eu fiz dois filmes em 20 meses, «Os Implacáveis» e «The Shadow», e, man, eu estou... 
 Kim Frito . 
 Ele está frito . 
 Segundo o ministro, a situação da Aeronáutica é grave . 
 Nem o duodécimo do Orçamento, que deveria ser repassado mensalmente pelo governo, está chegando ao ministério . 
 «Não recebemos 60% do duodécimo», afirmou . 
 As aeronaves paradas comprometem o transporte de cargas, o treinamento de pilotos e as estratégias de defesa aérea desenvolvidas pelas Forças Armadas . 
 Romário -- Eu ajudo orfanatos, a campanha da fome do Betinho . 
 Para ela eu já doei US$ 2.000 que ganhei de prêmio de uma empresa em jogos da Copa . 
 Desde que jogava no Vasco organizo atividades assim . 
 Nesse fim-de-semana organizei um show na Vila da Penha (subúrbio carioca) com mais de dez grupos, entre eles o Raça Negra . 
 Na verdade, a Itália só entregou as suas redes ao desfrute da Irlanda nas plagas do inimigo, em maio de 71 e em fevereiro de 85, dentro de Dublin, dois sucessos iguaizinhos, 2 X 1 . 
 Desde que o mister da Irlanda, Jackie Charlton, assumiu a sua equipe em fevereiro de 86, a Itália bateu a sua adversária em outras duas vezes -- na Copa da Bota, em 90, 1 X 0, e na US Cup de 92, o resultado de 2 X 0 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De notáveis e paulistas  
 Anunciada formalmente a composição do ministério de Fernando Henrique Cardoso, é fácil constatar que se trata de uma equipe de qualidade média superior à dos governos mais recentes . 
 Não chega a ser uma equipe de 20 Pelés, se se tomar esse nome como sinônimo de excelência no desempenho de suas funções, mas inclui, de todo modo, um punhado de notáveis, entre os quais o próprio e verdadeiro Pelé . 
 Vale, porém, para todo o ministério a ressalva que convém fazer quanto ao ex-jogador . 
 O fato de Pelé ter sido um gênio do futebol não significa necessariamente que o seja como administrador público . 
 O verdadeiro teste para os indicados não é o de uma biografia eventualmente brilhante, mas a prática cotidiana . 
 Serão julgados pelo saldo final de suas gestões . 
 Deng fez sua primeira aparição após a chacina em 9 de junho de 1989 . 
 Ao lado do premiê Li Peng e de outros líderes da velha guarda, elogiou a tropa que havia reprimido os «contra-revolucionários» . 
 No mesmo dia o Exército invadia as universidades de Pequim e eliminava os últimos focos de resistência . 
 Satélites dos EUA registravam a presença de mais de 300 mil soldados na capital . 
 Ligados a universidades locais embora sejam empresas privadas, os centros ODP atendem pessoas de 17 a 50 anos de idade e de qualquer nível cultural de semi-alfabetizados a universitários . 
 A primeira avaliação realizada pelos centros é sobre a expectativa do cliente e de suas necessidades profissionais: se quer procurar um emprego, mudar de empresa ou incrementar seu potencial por meio de estudos e viagens . 
 «Mas nós detectamos o erro em tempo e, por isso, o volume de doações não sofreu qualquer alteração», afirma Emerich . 
 A campanha deste ano superou as expectativas do próprio McDonald's . 
 Apesar do balanço final ainda não ter sido concluído, a estimativa é de que tenham sido arrecadados mais de US$ 600 mil . 
 Levantamento da associação dos moradores concluiu que 62 mil pessoas moram na favela, em uma área de 360 mil metros quadrados (equivalente a 50 campos de futebol) . 
 «Em um lote de 360 metros quadrados, chegam a morar até 80 pessoas», disse o presidente da associação, Vicente de Almeida . 
 Junto com as vendas no cartão financiadas pelos bancos, suspensa na semana passada, os negócios com cartão pré-datado respondem apenas por 3% da receita do setor . 
 «A venda com cartão financiada pela loja deve se manter, mas o prazo, de até 12 meses, pode encurtar», diz Volpi . 
 É que os juros altos acabam sendo uma despesa adicional para o comerciante . 
  Defesa compacta  
 Com Mauro Silva e Dunga à frente dos zagueiros, quase não houve buracos na defesa do Brasil . 
 As únicas falhas ficaram por conta de erros individuais de Márcio Santos e Aldair . 
 Zinho, Raí e às vezes Bebeto voltaram para marcar . 
 Pode verificar, a CVM vai autorizar amanhã (ontem, sexta-feira) para poder ser utilizada pelo próximo governo . 
 Folha -- O Covas vai encontrar o governo numa situação tranquila? 
 Folha -- Hoje em dia, muitas vezes a marca vale mais do que o trabalho de criação . 
 Morandini -- Pode-se mudar isto . 
 As primeiras pessoas que podem mudar esse estado das coisas são os jornalistas . 
 O público tem uma grande confusão a respeito disso . 
 Acha que vai comprar com dinheiro um design importante e muitas vezes se trata de um fato de publicidade e consumismo . 
 Para o crítico, o cinema francês ainda produz obras interessantes, o que justifica a posição protecionista da França no Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 «O cinema francês vive uma situação muito particular . 
 É o único cinema europeu que resite um pouco à invasão do cinema americano . 
 Por um lado, acho a posição francesa um pouco ridícula, mas por outro lado é compreensível que se tente manter um cinema vivo, mesmo que artificialmente», diz . 
 Mesmo que não atinja tais alturas, Delfim avaliza a impressão de que uma inflação mensal de 5% ou pouco menos, sem os mecanismos de indexação, pode ser até pior do que a superinflação do período anterior ao real . 
 Por quê? 
 Responde Delfim: 
 «Porque começa a pôr na cabeça das pessoas que ninguém pode ficar sem indexação com uma inflação nessa altura» . 
  Lâmpada halógena é melhor  
  Free-lance para a Folha  
 A lâmpada halógena tem o dobro de eficiência da lâmpada assimétrica (comum) . 
 Emite mais luz, consome menos energia, tem feixe de luz mais definido e cor mais branca, explica Isac Roizenblatt, gerente técnico da Philips . 
 É chamada popularmente de «biodo», pois inicialmente se usava iodo dentro da cápsula onde está o filamento . 
 Hoje se usa o elemento químico bromo . 
  Ópera rap mistura hip hop com teatro em São Paulo  
  «Boca de Lobo 2» estréia sábado no TBC, com grupo de dez rappers  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 A ópera rap «Boca de Lobo 2» estréia sábado, dia 6 de agosto, no Teatro Brasileiro de Comédia . 
 O espetáculo é a primeira experiência que reúne o lado musical do movimento hip hop com o teatro convencional . 
 Os diálogos são todos em forma de rap . 
  Mozer diz que não tem qualquer problema  
  JORGE DE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O zagueiro Mozer embarcou ontem para Lisboa . 
 Ele viajou com a certeza de que vai atuar no domingo contra o Guimarães, jogo que pode dar o título ao Benfica . 
 Mozer disse que em duas semanas volta ao Rio como campeão português . 
 Ileana -- Hoje em dia a maior parte dos diretores de ópera está destruindo o gênero . 
 Outro dia vi em Paris um «Don Giovanni» ridículo . 
 Era dirigido pelo americano Peter Stein . 
 O cantor aparecia de cuecas . 
 Enquanto cantava uma ária, cheirava cocaína no braço . 
 Depois, enfiava a mão dentro do vestido da Zerlina . 
 O Giancarlo Del Monaco dirigiu em Bonn (Alemanha) um «Il Trovatore» modernizado para os anos 40, com todo mundo nu em cena . 
 Onde já se viu? 
 Esses diretores são idiotas . 
 O público deveria se retirar do teatro no meio da récita e fazer uma manifestação . 
 Mas ninguém faz nada . 
 Tudo isso me enfurece . 
 Não entendo como os cantores aceitam esse tipo de coisa . 
 As cantoras de ópera viraram prostitutas . 
  Projeto Genoma identifica um gene por dia  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 O monumental projeto Genoma Humano objetiva mapear todos os cerca de 100 mil genes humanos, com sua função e suas sequências químicas . 
 Seu coordenador, Francis Collins, está exultante com os resultados até aqui obtidos, um gene localizado por dia . 
 A tônica da propaganda de TV, que está no pagamento dos 12%, não pegou e deve mudar . 
 A campanha adotará um novo slogan: 
 «Nem lá, nem fh, Quércia já», referindo-se a Lula e a FHC . 
  FORAM  
  46 as pessoas presas na eleição no Acre  
  A PF do Acre encaminhou à Justiça Eleitoral depoimentos de 46 pessoas detidas acusadas de propaganda irregular, transporte de elitores e troca de dinheiro e comida por votos  
  CHEGA A  
  35% a abstenção em urnas do interior do Amazonas  
 A abstenção no interior do Amazonas pode chegar a 30% . 
 O motivo é que, em alguns casos, a distância entre os vilarejos e o centro de votação tem que ser coberta de barco . 
 Como Graiche, Luiz Valdir Nardelli, presidente da Fenadi (Federação Nacional do Mercado Imobiliário), diz que a conversão pela média dificulta a permanência do inquilino no imóvel . 
 Isto porque, segundo análise feita pela federação, o aluguel pela média de seis meses é aproximadamente 47% menor do que o valor inicial contratado . 
 A atriz Mila Christi, por incrível que pareça, não foi sempre considerada «uma gracinha» . 
 Ela conta que até os 13 anos era muito esquisita . 
 «Eu era toda sardenta, não tinha corpo formado ainda e ainda fiquei banguela por muito tempo, até os 13 anos de idade . 
 Mila diz que quando era pequena, parecia »uma espiga de milho desdentada." 
  Na prática  
 Newton Cavalieri, do Sindicato da Indústria da Construção Pesada de São Paulo, diz que a lei que exige que o governo pague empreiteiras em ordem cronológica não vem sendo cumprida . 
  Guerra é guerra  
 Cláudio Afif Domingos, do Sindicato das Seguradoras de São Paulo, identifica descontentamento crescente entre pequenas e médias empresas do setor na disputa de mercado com as dez maiores, que concentram 66% do mercado . 
 A letra P recorda Paulo Apóstolo, pregador incansável, cuja coragem e zelo inspiraram padre Alberione . 
 A letra P lembra ainda a «palavra de Deus», que, ao entrar no globo, oferece a luz e o amor de Cristo, que orienta a humanidade para Deus e contribui para a construção de uma sociedade justa e solidária . 
 A mesma letra traz, ainda, à mente vocábulos que lembram a riqueza da vida cristã: o pai, o pão partilhado, o perdão, a paz, a Páscoa e a Parúsia... 
 Folha -- Então o sr. acredita que poderá criar um amplificador de críticas que interferiram nos próprios rumos do governo em suas outras áreas? 
 Weffort -- Eu não tenho essa pretensão . 
 Acho que isso deve ser pretensão das lideranças dos partidos políticos de oposição ou dos líderes de movimentos sociais, que, de acordo com sua capacidade de movimentação, podem obrigar o deslocamento do eixo dentro do governo um pouco mais para a esquerda . 
 Mas isso não pode ser pretensão de um ministro, qualquer um que ele seja . 
 O dirigente é acusado de ter quebrado um acordo prévio com a Receita Federal, que previa a liberação, na hora do desembarque no aeroporto do Rio de Janeiro, apenas da bagagem de mão . 
 O restante seria liberado no dia seguinte, depois da fiscalização . 
  Hábitos de consumo são caros  
  De Nova York  
 O público gay americano não só tem rendimentos maiores que a média da população, como também tem hábitos de consumo mais caros e exigentes . 
 Esse público, que estará concentrado em Nova York durante os Gay Games, já representa 6% dos chamados «consumidores ativos» . 
 A passeata inspirou-se em uma escola de samba . 
 A «Unidos do PDT», como foi anunciada, tinha estandartes, carros alegóricos e 12 alas compostas por militantes do partido . 
 Uma ala com 50 crianças, envolta em um plástico azul, representou as piscinas construídas nos Cieps (Centros Integrados de Educação Pública), uma idéia da administração brizolista . 
  Bandeirinha  
 Assim que a Copa acabar, Osmar Santos volta para casa com emprego novo . 
 Vai fazer a campanha de Luiz Antônio de Medeiros . 
 Treinos -- «Só a partir de sexta-feira (amanhã) vamos fazer treinos táticos para definir o time.» 
 Pressão -- «A pressão que sofremos nas eliminatórias nos deu maturidade e consistência . 
 Temos nove atletas que estiveram na última Copa, o que também ajuda.» 
 Campos: 
 «Agora, os campos de treinamento, em Santa Clara, e dos dois primeiros jogos, em Palo Alto, estão muito bons, conforme me disse nosso segurança, que esteve lá há poucos dias.» 
  Consumo em alta  
 Maior exportador mundial de farelo de soja, o Brasil consumirá este ano quase um terço da produção estimada em 13,95 milhões de toneladas, segundo Sávio Pereira, da Abiove . 
 A alta será de 2,7% sobre 93 . 
 Quem tiver um salário médio até 128,30 URV receberá como benefício 80% desse salário . 
 Se o salário médio foi de 129,31 URVs a 213,84 URVs, o seguro-desemprego será 80% de 128,30 URVs mais 50% do que exceder esse valor . 
 Quem tiver salário médio acima de 213,84 URVs terá benefício de 145,41 URVs (maior valor do seguro-desemprego) . 
 O valor do menor benefício também não poderá ser inferior ao salário mínimo, fixado pelo governo em 64,79 URVs . 
 O pagamento em cruzeiros reais será feito de acordo com a URV do dia de recebimento . 
 Com isso, o trabalhador desempregado terá um ganho real porque o benefício não será corroído pela inflação entre o dia de emissão e de recebimento . 
 «O viciado deixou de usar drogas injetáveis, mas houve um aumento do consumo de crack no país», declarou . 
 Napo coordena atualmente uma pesquisa sobre a vida dos usuários de cocaína financiada pela Organização Mundial da Saúde . 
 O quarteto é hoje composto por Mikhail Kopelman e Andrei Abramenkov (violinos), Dmitri Chebalin (viola) e Valentin Berlinski (violoncelo) . 
 Trocaram a gravadora russa Melodia pela Teldec Classics . 
 Por ela já gravaram a integral dos quartetos de Tchaikovski e três quartetos de Brahms . 
 Pretendem, ainda este ano, fazer o mesmo com Franz Schubert . 
 Entretanto, o ideal é esperar um pouco mais ou fazer o pagamento à vista, porque os juros embutidos nas prestações continuam muito altos . 
 Apenas para você ter uma idéia, na semana passada um anúncio de jornal oferecia uma TV 20" por R$ 470 à vista ou em quatro prestações de R$ 126, sem entrada . 
 «Gelatinoso» para não enquadrar a cultura como «Cultura», um conceito global que abarcaria atividades tão diferenciadas como cinema, artes plásticas ou música, centralizado nas mãos de uma mesma burocracia . 
 Uma expressão que revela o desejo também de perder a iniciativa na cultura . 
 O discurso de FHC deixou claro que a produção cultural vai entrar no figurino da competitividade, através de instituições independentes de produção cultural . 
 «O vestibulinho é um esquema elitista, totalmente incompatível com a natureza e com os objetivos da escola pública», diz o secretário estadual de Educação, Carlos Estevam Martins, 59 . 
 Segundo Martins, o vestibulinho atraía os melhores alunos e professores para determinadas escolas, criando um «círculo virtuoso» nelas e outro, «vicioso», nas escolas para onde seguiam os alunos menos «motivados» . 
 Vista inicialmente como uma vantagem, a coincidência de calendários eleitorais mostra-se agora danosa . 
 A escolha do presidente monopoliza as atenções do eleitor . 
 Esquece-se de um detalhe: sem um Congresso diligente, o sucessor de Itamar Franco patinará como seus antecessores . 
 Não sairemos do lugar . 
 Segundo Maria do Carmo, PC também está «chateado» com a viagem de seus dois filhos, Ingrid e Paulo Augusto, para a Suíça, onde retomarão os estudos, pois gostaria de poder vê-los mais constantemente . 
  (Fernando Godinho)  
  ADVOGADOS VÃO RECORRER DA SENTENÇA NO TRF (Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local)  
 Os advogados de Paulo César Farias vão recorrer da sentença no TRF (Tribunal Regional Federal) . 
 Irão alegar que não existem provas contundentes para condenar PC a quatro anos de prisão . 
 Desde o início do processo, o empresário sustenta que era um «administrador ausente» e que não tinha conhecimento das irregularidades na contabilidade da empresa . 
 As mudanças propostas são comentadas em quatro tópicos: restrições ao poder de tributar, simplificação das competências tributárias, caracterização das principais alterações e repartição das receitas . 
  1. Restrições ao poder de tributar  
 Nesta matéria, é preciso reforçar as limitações impostas ao Erário no exerecício de seu poder de tributar, assim como restringir suas possibilidades de dispensar a tributação, ou seja, de conceder incentivos fiscais . 
  96 págs. 13,7 URVs  
 Noções básicas de desenho (luz, sombra, ponto de fuga etc.) ilustradas pelo autor, que apresenta programa homônimo na TV Cultura . 
 EXERCÍCIOS DE PALCO, de Maria Clara Machado . 
 Capa de Luiz Cláudio Costa . 
 Ed. Agir (r . 
 dos Inválidos, 198, Rio de Janeiro, CEP 20231-020, Caixa Postal 3291, CEP 20001-970, tel. 021 221-6424) . 
  44 págs. 4,87 URVs  
 Onze séries de diálogos curtos que servem como exercícios de criatividade para situações recorrentes no palco . 
 A resistência dos sérvios em ceder território conquistado ao longo de 23 meses de guerra já fez fracassar o plano Vance-Owen de divisão da Bósnia, proposto pela ONU e pela União Européia . 
 Em torno do encrave muçulmano de Maglaj, forças sérvias continuaram sua ofensiva . 
 Os cerca de 100 mil habitantes sobrevivem há mais de seis meses graças aos alimentos e remédios que são lançados sobre a cidade . 
 12. Eletrodomésticos e eletroeletrônicos . 
 Primeiro cuidado: os preços variam muito . 
 Atenção para as promoções e preços de lançamentos . 
 Outro ponto importante a considerar é a relação preço-qualidade . 
 Boa parte dos ataques, segundo relatório da Coordenação Contraterrorismo do Departamento de Estado, aconteceu em resposta ao processo de paz no Oriente Médio . 
 O órgão acredita que as atenções antiterrorismo devem concentrar-se agora principalmente sobre o Irã, Síria e Iraque, que não concordam totalmente ou em parte com a política dos EUA de estimulo à paz no Oriente Médio . 
  Dois pesos  
 O Sindimaq pode ingressar com mandado de segurança exigindo a isonomia de tratamento no ICMS em relação a produtos nacionais e importados . 
  Visão otimista  
 O Banco Operador acha que a economia deslancha a partir de setembro . 
 Por três razões: 1) aumento de 8% no salário mínimo e reajustes de grandes categorias; 2) continuação da queda das taxas de juros nominais; e 3) aumento sazonal da produção da indústria . 
 As fotos da série «Fotoformas», por exemplo, feitas em grande parte na Estação da Luz, dialogam com a pintura de Piet Mondrian (1872-1944), com sua composição geométrica . 
 Outras, feitas de um muro no Tatuapé, remetem diretamente às figuras de Paul Klee (1879-1940) . 
 Outras ainda em que Barros usou um pano preto com um orifício mínimo diante da objetiva, para aumentar o tempo de exposição à luz têm qualidade pictórica evidente: garrafas que lembram as de Giorgio Morandi (1890-1964), por exemplo, em sua estática . 
  Experimentos  
 Mas é reducionismo falar em «fotografia de pintor» . 
 Barros nunca mais fotografou, mas o que fez até 1951 é trabalho de um fotógrafo «par excellence», que sabe aproveitar o acaso e encontrar não só a luz certa, mas também o enquadramento certo . 
 Sobretudo, que experimentou a técnica até não ver mais para onde ir . 
 Em grande estilo . 
  Taff-man E  
 Até os dois ou três mais íntimos estão surpresos . 
 Edmundo -- É claro . 
 Tem um ditado meu que diz: 'contra a força, não existe resistência' . 
 Quero dizer que os juízes dos tribunais parecem ter alguma coisa de pessoal contra mim, talvez pelo meu jeito de ser . 
 Se eu der algum motivo para eles então, pior ainda . 
 O Palmeiras pode até ser prejudicado por minha causa . 
 Não interessa para muita gente que nosso time seja bicampeão brasileiro, por exemplo . 
 Pelo contrário . 
 Gera ciúmes nos times que investiram dinheiro e agora estão assistindo às finais pela TV . 
  Megavision vem com adaptador  
 O Megavision, um videogame de 16 bits que vem com adaptador para 8 bits, é a novidade da Dynacom . 
 É possível jogar cartuchos do padrão Sega para Mega Drive 1, 2, 3, Genesis e Master System . 
 O aparelho tem imagens em terceira dimensão, com 512 cores e dez canais, fone de ouvido estéreo, dois joysticks, funções «mode», turbo e o recurso «slow motion» . 
 Outra novidade éo botão eject, que facilita a retirada do cartucho . 
 O preço também é atrativo: US$ 160, contra US$ 280 do Mega Drive . 
 Agora é só escolher os jogos e detonar! 
  Andrea Gama  
 Megavision . 
 Lançamento Dynacom . 
 Tel. 227-5144 . 
 Preço médio: US$ 160 . 
 Em 50% das adoções, a iniciativa de parceria partiu das escolas . 
 Na outra metade, foram as empresas que propuseram a associação . 
 Em nenhuma das parcerias concretizadas, houve preocupação em treinar futura mão-de-obra para as fábricas . 
 O Bem-Estar Social liberou R$ 40,7 milhões entre os dias 1º e 27 de dezembro . 
 A verba corresponde a 30% do total liberado durante todo o ano de 94 (R$ 134,3 milhões) . 
 Mato Grosso e São Paulo foram os que mais receberam recursos . 
 Macedo afirmou ontem que 99% dos prefeitos que procuram o ministério não têm projetos aprovados em caráter definitivo . 
 Ele disse que está evitando circular pelo ministério . 
 «Tenho me escondido para fugir do assédio dos prefeitos» . 
 SERVIÇO SOCIAL & SOCIEDADE, Nº 44, revista quadrimestral de Serviço Social . 
 Capa de Carlos Clémen sobre desenho de Luis Trimano . 
 Cortez (r . 
 Bartira, 387, São Paulo, tel. 011 864-0111) . 
  168 págs. 7,5 URVs  
 A revista traz artigos de assistentes sociais sobre o exercício da profissão no contexto da nova ordem internacional . 
 2. Qual foi o único dos presidentes militares citado no título de uma peça de teatro de revista? 
 a) Castelo Branco; b) Costa e Silva; c) João Baptista Figueiredo . 
  Governo mantém inflação baixa, diz FHC  
  CLÓVIS ROSSI; SILVANA QUAGLIO  
  Enviados especiais a Miami  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso chegou ontem a Miami (EUA) atirando contra os que apostaram na perda de controle do governo sobre a inflação . 
 «Os últimos índices mostram, de novo, queda da inflação . 
 Os que apostaram que nós não tínhamos capacidade de controlá-la viram que não é verdade», disse FHC ao chegar, por volta de 15h (18h em Brasília), ao Fontainebleau Hilton, hotel em que se hospedará durante a Cúpula das Américas . 
  Há 30 anos, Cassius Clay dobrava o boxe  
  'Ajoelhem-se diante de mim', reclamou o pugilista, ao conquistar o título mundial dos pesados em 1964  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O boxe comemorou na última sexta-feira um de seus marcos . 
 Há exatos 30 anos, 8.297 espectadores foram ao Miami Convention Centre ver o norte-americano Cassius Marcellus Clay Junior que de depois se transformou em Muhammad Ali nocautear, no 6º round, o seu compatriota Sonny Liston e conquistar o título mundial dos pesos-pesados . 
 Naquele dia, iniciava-se uma nova era no boxe mundial . 
  Eu só quero chocolate  
 O inverno chegou? 
 Dá-lhe chocolate! 
 Alimento sabor guloseima, é tentação que excita o paladar, vigora o corpo, aquece qualquer frio d'alma . 
 Em pó ou tablete, em creme ou calda, quente ou frio, líquido ou sólido, alcoólico ou careta, é com chocolate que eu quero hibernar . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
  Corinthians enfrenta Inter e pensa no jogo do Guarani  
  Equipe precisa vencer o Inter e torcer por derrota do time de Campinas  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians almeja dois resultados para conseguir, hoje, o primeiro lugar no Grupo E e garantir sua participação nas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 Ficamos sensibilizados em algumas, parcas, datas do ano . 
 Lembramos a insensatez de uma vida em gueto, de um apartheid horizontal que nos pega pelo estômago na saída de casa . 
 Fazemos que não vemos, damos sinal com a mão de dentro de vidros fechados do automóvel, não insistam . 
 A nossa fuga mais simples é em direção às autoridades . 
 Que aprendem a tratar a miséria e a injustiça como assuntos de despacho . 
 Por outro lado, os nossos esforços pessoais são tímidos, paternalistas e condescendentes . 
 Tanto em nossas cestas de Natal quanto na caixinha do carteiro . 
 A frustração de uma sociedade de castas é aliviada pela falsa sensação de que estamos mitigando sofrimento e espalhando calor humano . 
 A gravidade da situação se originou de uma sucessão de erros . 
 Para começar, o STF não se concedeu «aumento real de 10,9%», como o ministro da Administração, general Romildo Canhim, lançou explosivamente no noticiário . 
 Na verdade, a MP faz nas conversões uma diferenciação que causa perda de vencimentos aos funcionários, civís e militares, que recebem em qualquer dia anterior ao último dia do mês . 
 Os que recebem, como os do Judiciário, entre 20 e 22, se estivessem na empresa privada teriam o salário convertido em URVs do dia do pagamento . 
 A MP determina, porém, que a sua conversão se faça pela URV do dia 30 . 
 URV maior, portanto, resultando em perda . 
 Acontece que a Constituição, no inciso 15 do art. 37, estabelece que «os vencimentos dos servidores públicos, civis e militares, são irredutíveis» . 
 Em vez de «aumento real», o Judiciário evitou a perda, com um ganho, talvez, de uns 2%, se tanto . 
 Era evidente a ocorrência de um problema a ser tratado entre a equipe econômica e o STF, ou entre ambos e ainda o Congresso . 
 O STF preferiu tomar sua decisão, sem sequer conceder ao país uma explicação dos fundamentos que adotara . 
 É a velha e sempre prejudicial arrogância das altas instâncias do Judiciário . 
 O governo, por sua vez, não procurou inteirar-se das motivações do STF: lançou no alto-falante a sua interpretação do ato unânime dos ministros do STF . 
 Algumas empresas de origem familiar também foram destacadas . 
 É o caso da italiana Parmalat, fundada em 1961 e sob controle do clã Tanzi, que também investe em comunicações, aviação e patrocínio de esportes . 
 No Brasil, tem negócios com o Palmeiras . 
 Líder em vendas de leite longa vida (faturamento anual de US$ 340 milhões), a Parmalat ocupa a 45.ª posição no ranking . 
  (NB)  
 A Folha apurou no PDT de São Paulo que o comando nacional não está bancando 25% dos gastos da campanha presidencial no Estado . 
 O combinado era que as despesas seriam repartidas meio a meio . 
 Os comandos das duas campanhas tiveram problemas na convenção realizada em São Paulo, em maio, e que homologou a candidatura de Brizola . 
  Vaticano silencia no Cairo sobre uso de camisinhas contra a Aids  
  Das agências internacionais  
 Delegados da Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento, que termina amanhã no Cairo, estão surpresos com o silêncio do Vaticano sobre o uso de camisinhas . 
 Desde os encontros preparatórios para a Conferência, a Santa Sé não fez qualquer objeção formal a trechos do documento em discussão que falam de «abstinência voluntária e uso de preservativos» como formas de combate à Aids . 
 As relações entre o conhecimento histórico (ou pretenso conhecimento histórico) e o realismo político, o maquiavelismo na política, são manifestas . 
 Henry Kissinger é um bom exemplo de como uma concepção particular da história leva a uma concepção particular de política internacional, interesses nacionais, justificando todo tipo de operações secretas e permitindo que os EUA assumam uma posição de superioridade moral em relação a outras nações para determinar se devem ter acesso ou não a armas atômicas etc . 
 Tudo isso com a presunção de que há um realismo informando a cultura americana . 
 Folha -- A teoria dos tropos pode funcionar como uma psicanálise dos discursos teóricos? 
 A partir de hoje, os torcedores poderão comprovar que o Mundial da Grécia será marcado pelo equilíbrio de cinco forças atuantes do vôlei . 
 Como em 90, o sistema de disputa do Mundial define na fase classificatória os campeões de cada grupo, que passam direto para as quartas-de-final . 
  TNT leva ao ar o filme «Lolita»  
 O TNT leva ao ar o filme «Lolita», dirigido pelo norte-americano Stanley Kubrick e inspirado em livro honônimo de Vladimir Nabokov . 
 Com James Mason e Shelley Winters . 
 LOLITA TNT, 22h10 . 
 Para agravar a situação, o Fogade, o organismo encarregado de controlar o sistema financeiro, entregou vários bilhões de dólares aos bancos quebrados, reduzindo ainda mais os já críticos níveis de reservas internacionais do país . 
 Isso acelerou os movimentos especulativos contra o bolívar, a moeda venezuelana . 
 Diante dessa situação, Caldera optou pelo congelamento de preços e do câmbio e a suspensão das garantias individuais para facilitar o controle dessas medidas . 
 Resta saber se a população venezuelana continuará a ter confiança no sistema democrático quando se der conta de que os desacertos econômicos não se corrigem por decreto ou prisões arbitrárias . 
 A democracia passa assim por mais um duro teste na terra de Bolívar . 
 A Compacta foi concebida para executivos e empresários que lidam com documentos sigilosos ou com excesso de papel . 
 A fragmentadora custa US$ 300 e pode ser encomendada pelo telefone (011) 844-5299 . 
 A República da Macedônia declarou sua independência em 1991 . 
 A Grécia conquistara metade da Macedônia nas guerras balcânicas que foram prelúdio à Primeira Guerra Mundial, em 1912 e 1913; macedônios eslavos e gregos voltaram a combater entre si durante a guerra civil grega de 1946 a 1949 . 
 A tensão se intensificou na semana passada, quando os EUA e a União Européia reconheceram a República da Macedônia, que pertence à ONU (com nome provisório) desde abril de 1993 . 
 Frente à crise na Bósnia, a Grécia, que está exercendo a Presidência rotativa da União Européia, se opõe ao ultimato da Otan contra os sérvios ao contrário da Turquia, sua vizinha e rival histórica . 
 «As decisões de hoje são uma mensagem a Skopje e outros que têm criado falsas impressões na comunidade internacional», disse o premiê grego, Andreas Papandreu (socialista) . 
 A República da Macedônia reagiu pedindo ingresso na «Parceria Pela Paz» da Otan, uma iniciativa da aliança militar ocidental para se aproximar das repúblicas do Leste europeu que pertenciam à órbita soviética . 
 O mesmo público de 500 mil pessoas é esperado uma passeata que vai comemorar os 25 anos do primeiro conflito sério entre homossexuais e policiais em Nova York no bar Stonewall Inn, há 25 anos . 
 A briga com a polícia marcou o início do movimento homossexual americano . 
  (Fernando Canzian)  
  Restrição é considerada  
  Da Reportagem Local  
 A Folha apurou junto a membros da equipe econômica que há uma forte tendência a levar em conta as restrições políticas na introdução do real . 
 O argumento de membros da equipe é o seguinte: se fosse feito um programa de tal modo que ficasse óbvio que Lula iria acabar com ele, o programa começaria a morrer quando o candidato avançasse na pesquisa . 
 Edevair não apareceu, porém . 
 Segundo seu sócio José Cláudio Costa, 39, ele foi assistir ao jogo na casa de um irmão, em Minas Gerais . 
 Ele disse também que a mão de Romário, Lita, fora para a casa de parentes, no Jacarezinho (também no subúrbio) . 
 Maria Rosa Nazaré, 65, auto-intitulada rezadeira de Romário, afirmou antes do jogo que rezara para o jogador marcar um gol . 
 Quando o jogador sentiu dores na virilha, antes da estréia da seleção na Copa, Maria Nazaré foi procurada pela mão de Romário . 
 «Eu rezei e ele se curou rápido.» 
 A fazenda, considerada modelo em produtividade, pertence ao pecuarista Jovelino Mineiro de Camargo, genro do ex-ministro Roberto de Abreu Sodré . 
 Longe dos políticos, FHC pôde descansar com a família, à beira da piscina existente na sede da propriedade, e fazer passeios a cavalo . 
 Compras -- A melhor opção é fazer compras em Campo Grande, capital, onde os preços são mais baixos e há maior opção . 
 Filmes -- As pousadas e hotéis vendem filmes, mas com preço superior ao de mercado . 
 A melhor opção é comprar em Campo Grande . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,560% no dia 12, projetando um rendimento para o mês de 38,30% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,08% e 50,12% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 42,9612% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.320% a 7.430% ao ano para 34 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 19,0% a 21,6% ao ano mais a variação da TR . 
  Biscaia reage e diz que não vai à Assembléia  
  Procurador afirma que vai enviar ofício informando que não tem obrigação de prestar declarações em plenário  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, não vai ao plenário da Assembléia Legislativa prestar esclarecimentos sobre as investigações do escândalo do bicho . 
 Biscaia preferiu contra-atacar . 
 Ele disse ontem que vai denunciar ao Tribunal de Justiça quatro parlamentares estaduais cujos nomes aparecem nas listas apreendidas nos escritórios de Castor . 
 O PSDB fornece o vice, Vilson Souza, ex-deputado federal, que, assim mesmo, foi conversar com FHC em Chapecó . 
 Teve tratamento de «penetra» na festa do PFL . 
 Em Chapecó, a cúpula peessedebista teve direito apenas a uma curta reunião com o candidato presidencial, em uma pequena sala no saguão do hotel . 
 A Bienal do Livro é a maior feira do livro do país, reúne este ano em três andares do prédio da Bienal mais de 200 expositores . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CÂMARA BRASILEIRA DO LIVRO: tel. (011) 225-8277; 
 BIENAL: tel. 574-5922 
 6. A especialista recomendou ao jogador a suspensão de qualquer tipo de medicamento, um mês de repouso e, ao fim desse tempo, uma biópsia para avaliar a extensão da hepatite ou possíveis alterações celulares (o material seria colhido através de uma sonda) . 
 Mozer não aceitou a biópsia . 
 7. No sábado, diante da recomendação da especialista, Pompeu e seu colega Lídio Toledo comunicaram à comissão técnica que Mozer deveria ser dispensado . 
 Mozer preferiu tratar-se em Lisboa . 
 Para Pompeu, o azar de Mozer não deixou de ter sido uma sorte: descobriu-se em tempo um mal que, continuasse o jogador na seleção, sem saber que era portador de uma hepatite, o caso poderia culminar numa cirrose . 
 Polemista incansável, opôs-se a todos os governos autoritários em seu país desde os anos 30 . 
 Em 1946, indispôs-se com o peronismo . 
 Escreveu contra o nacionalismo militarizado e triunfalista de certos setores da elite argentina, e sobre o anti-semitismo . 
 Principalmente, escreveu contra a impunidade e a injustiça do poder . 
 A companhia domina o mercado de programas de computador . 
 Seu produto mais conhecido, o Windows, já vendeu mais de 50 milhões de cópias . 
 Bill Gates agora está entrando no mercado das infovias, com um megaprograma . 
 Vai investir US$ 9 bilhões para lançar 840 satélites, em oito anos . 
 Durante a entrevista, Oliveira disse que vai tentar converter o estudante Gustavo Pissardo, que confessou ter matado cinco pessoas da família . 
 Folha -- O cabo Bruno está morto? 
 O assassinato do presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, Oswaldo Cruz Júnior, na última quinta-feira, «precipitou» a criação da CPI da CUT, segundo Inocêncio . 
 A Comissão vai investigar a suposta transferência ilegal de recursos financeiros estrangeiros da CUT para o PT . 
 Sua criação foi pedida pelo senador Esperidião Amin (PPR-SC) e aprovada pelo Congresso em novembro do ano passado . 
 Ontem, o senador acusou os partidos de estarem «postergando» a sua instalação e o PT e a CUT de estarem «estimulando a violência, com seu radicalismo» . 
 Lula afirmou que a CPI «vai dar atestado de idoneidade» à CUT e ao PT . 
 «Se depender de mim, ela será instalada imediatamente», disse . 
 Segundo Lula, o senador Esperidião Amin, o sindicalista Luiz Antônio Medeiros, o prefeito Paulo Maluf e todos os que têm tentado responsabilizar a CUT e PT pela morte vão «quebrar a cara e não têm credibilidade moral para fazer acusações» . 
 Aparando essas arestas, pondo mais velocidade no contra-ataque e com a sorte que Parreira (ou Zagalo? ) está tendo, será difícil arrumar adversário para o time . 
 Por falar em sorte, na sede de Nova York, a pergunta ontem era: quem tem mais sorte, Parreira ou Arrigo Sacchi? 
 Ou melhor, que é mais forte: o Deus brasileirou ou o Buda italiano? 
 A parcela a ser oferecida em leilão mudou, caindo de 60% para 55,4% . 
 A diferença foi adquirida pelo BBI (Banco do Brasil de Investimentos) em troca de um crédito que tinha junto à empresa . 
 O Estado deverá ficar com pelo menos 24,6% da Embraer . 
 Dos outros 20%, metade irá para os empregados da Embraer e metade será ofertada ao público via rede bancária, após o leilão . 
 Beatriz Canabrava, fundadora da Rede Mulher, organização feminista que presta assessoria para mais de dois mil grupos de mulheres espalhados pelo país, diz que não foi procurada por candidato algum, homem ou mulher . 
 Beatriz, que é brizolista, diz também que a entidade, suprapartidária, não está apoiando nenhum político, o que já fez em 1988 . 
 «Organizamos uma frente para eleger Luiza Erundina como prefeita de São Paulo» . 
  «Revista de Administração de Empresas» (trimestral)  
  Cursos  
 . 
  Graduação e pós-graduação em administração de empresas, administração pública e governo e pós-graduação em economia de empresas; Master in Business Administration; especialização em administração hospitalar e sistemas de saúde e para graduados em administração de empresas; atualização de executivos  
  Serviços oferecidos  
 . 
 Consultoria empresarial, através do GV Consult e da Empresa Jr 
  Hot Spots  
  Excuse-me  
 «Olhe para os meus olhos... 
 Eu disse, para os meus olhos» . 
 Se tivesse seguido este conselho, um motorista inglês não teria entrado com carro e tudo na vitrine de uma loja de roupas íntimas femininas . 
 Ao se apresentar na companhia de seguros, culpou a publicidade dos soutiens Wonderbra e sua modelo Eva Herzegova (foto) . 
 Pode ter convencido a companhia de seguros, mas espero que ele não seja casado, pois se for, terá que arrumar uma desculpa muito melhor para a sua mulher . 
  De olho na tela  
 Mas Eva Herzegova não quer ficar apenas sendo admirada na campanha da Wonderbra . 
 Além de disputar com Elle McPherson o lugar de garota de James Bond no próximo filme do agente secreto de sua majestade, já foi convidada para um filme com Christian Clavier e Gérard Depardieu . 
 No próximo dia 27, Brolin (pronuncia-se «Bro-lín») será o responsável pelas cobranças de falta contra o gol brasileiro . 
 Com o pé direito, faz isso com perfeição . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista que concedeu à Folha, vestindo o uniforme de treino sueco e um chinelo de plástico . 
  Vítimas formam associação  
  Da Reportagem Local  
 Viajar do Brasil para a Europa, de 30ºC para 0ºC, e perceber que toda sua roupa de frio foi parar em qualquer aeroporto do planeta . 
 Esse foi um dos motivos que levou Luiz Antônio de Oliveira Mello e outras 34 pessoas a fundar, em 1992, a Associação das Vítimas dos Atrasos Aéreos (AVA) . 
  Vai melhorar a área da saúde  
 5% . 
  Vai melhorar a área de habitação  
 5% . 
 Entre as recriações mais famosas que fez estão as de «Stella by Starlight» (de Ned Washington e Victor Young, 1946), «Cherokee» (de Ray Noble, 1938) e «Speak Low» (de Ogden Nash e Kurt Weill, 1943) . 
 Apesar de tanto êxito nos discos, Joe Pass dizia preferir o trabalho ao vivo ao de estúdio . 
 O grande prazer de sua vida permaneceu sendo tocar em clubes noturnos, como fez no início da carreira . 
 Joe Pass era casado com Ellen Pass e teve dois filhos: Nina e Joe Jr. 
 Os parlamentares avaliaram que as normas de ambos os tratados também não estão claras . 
 Surgiu a dúvida se o Quadripartite serviria como instrumento para que a AIEA realizasse inspeções nas instalações nucleares brasileiras . 
 «Isso deveria estar muito preciso porque é de grande importância para o acordo», disse o senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC), relator da Comissão de Relações Exteriores . 
 O único acordo de salvaguarda aprovado foi o da criação da ABACC (Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares), responsável pela fiscalização nuclear no Brasil . 
 Agora, o Congresso Nacional vota o tratado antes da sanção do presidente Itamar Franco . 
 Esta é uma alternativa mais complexa . 
 Por isso existem ainda economistas confusos dizendo que o Plano FHC ainda não está definido, quando já o está . 
 Só não está plenamente definido porque é um plano que possui três fases . 
 A primeira e a segunda estão claras . 
 A terceira só estará dentro de aproximadamente dois meses, quando for implementada a reforma monetária . 
 Certamente, porém, conterá a convertibilidade da nova moeda para o dólar . 
 Apesar da alta probabilidade de êxito do Plano FHC, desde que a conversão do salário mínimo seja correta, há uma grande descrença na sociedade . 
 Descrença que deriva dos fracassos anteriores, da complexidade do plano e do fato de que ete só apresentará resultados concretos no momento da reforma monetária . 
 Enquanto isto a inflação não cairá, pelo contrário, sofrerá alguma aceleração . 
 No momento da reforma, entretanto, a inflação inercial desaparecerá na nova moeda . 
 E se a inflação residual for pequena, como se espera, será possível a médio prazo consolidar a estabilização . 
 Pergunta Como fica a política de preços? 
 FHC Subiu o preço, subiu o salário . 
 É a garantia que podemos dar . 
 Nos preços competitivos não há muito o que fazer e nem se deve . 
 Os preços dos monopólios estatais pesam 20% no índice do governo . 
 Agora, as tarifas serão todas controladas por mim . 
 Os governadores não vão mais poder aumentar preços públicos sem consultar a Fazenda . 
 Não é fácil negociar com os oligopólios, nem aqui nem nos Estados Unidos . 
 Parreira se reconhece «um conservador», um técnico que evita mudanças muito radicais num sistema que considera ideal . 
 Promete a seus jogadores liberdade total de ação, mas só quando tiverem a posse de bola . 
 Quando esta estiver com o adversário, todos, Mauro Silva ou Mazinho, Dunga, Raí e Zinho têm que marcar, combater, defender . 
  A órbita da Apollo varia entre 112 e 314 quilômetros acima da lua (depois alterada para uma órbita entre 100 e 120 quilômetros)  
  5) Separação do módulo de comando  
  20 de julho  
  100h22min após a decolagem  
  Após 1h14min o Eagle dispara o motor para a descida final  
  6) Pouso na Lua  
  102h45min após a decolagem  
  Sondas nos pés do Eagle dão sinal aos astronautas para desligarem o motor  
  7) Passeio lunar  
  109h42min após a decolagem  
  Armstrong e Aldrin passam 2h40min na superfície lunar  
  8) Nova decolagem  
  21 de julho  
  124h22min após a primeira decolagem  
  21h37min após a alunissagem  
  9) Reacoplamento com a nave-mãe em órbita  
  128h03min após a primeira decolagem  
  Os astronautas voltam com 21 quilos de pedras e solo lunar  
  10) A volta à trajetória rumo à Terra  
  22 de julho  
  135h24min após a decolagem  
 O Eagle é deixado em órbita em órbita . 
  Ele cai na superfície lunar semanas depois  
  11) Reentrada na atmosfera da Terra  
  195h03min após a decolagem  
  Viajando a uma velocidade de 39 mil quilômetros por hora, o escudo contra o aquecimento do Columbia sobrevive a uma temperatura de mais de 4 mil graus  
  12) Queda no oceano Pacífico  
  195h18min após a decolagem  
  Após a aterrissagem, os astronautas ficam 16 dias em quarentena  
 «No dia da eleição, o Ibope dava 43% para FHC e 34% para Jânio Quadros . 
 Quando abriram as urnas, o Jânio ganhou e o FHC caiu da cadeira», disse . 
 Para Mercadante, na hipótese de existir o segundo turno, a coordenação de campanha deveria ser ampliada com a participação de parlamentares petistas eleitos, e dos «novos setores políticos que apoiarem Lula.» 
 O vice do PT evitou fazer críticas à atual coordenação da campanha de Lula . 
 «As críticas a gente discute depois . 
 O importante agora é mobilizar a militância e garantir a realização do segundo turno.» 
 Oscar de Melhor Dener Lives: 
 O golaço de Saeed Owairan, da Arábia Saudita . 
 Valeu um Mercedes 0 km no valor de US$ 100 mil . 
  Centro-esquerda tem hoje maioria na disputa  
  Da Reportagem Local  
 Entre as unidades da federação pesquisadas pelo Datafolha, o PMDB faria hoje o maior número de senadores: de 4 a 6 . 
 Partidos considerados à esquerda do PMDB (PPS, PSB, PT, PSDB) poderiam eleger de seis a doze senadores . 
 Partidos à direita (PPR, PFL, PP, PTB) conseguiriam de seis a nove vagas . 
 De lá, seguiram de trem até Viena, na Áustria, e vieram para o Brasil, onde a família tem parentes que moram em Santos há 40 anos . 
 Hoje, os pais tentam trazer o outro filho, Suad, 37, que é casado e tem dois filhos . 
 «Eles estão sitiados», disse Fuad . 
 Tasso garante que não houve nenhuma conversa nessa direção e imagina que elas só ocorrerão depois de definida a saída de Fernando Henrique . 
 O que está na cabeça de Tasso é menos uma negociação e mais uma corrida dos demais partidos para a candidatura FHC . 
 «O PSDB vai puxar esse espaço que chamo de centro e outros partidos não terão alternativa se não a de apoiar a candidatura de Fernando Henrique», diz . 
 Por «outros partidos», entenda-se PP, PFL e «até setores do PMDB» . 
 Tasso não esconde que conta com a «traição explícita» de peemedebistas, como Antônio Britto, à uma candidatura de Quércia . 
 Tasso jura que a questão da candidatura não tem sido discutida nas seguidas conversas que tem tido com FHC . 
 E explica: 
 «Ele está no momento do orgasmo com o plano . 
 Só pensa naquilo», brinca . 
 Nos Estados Unidos, nosso mais importante subsídio à habitação a dedução dos juros pagos pelas hipotecas, para fins de imposto corresponde a um «vale» . 
 Usando a mesma estratégia, o Estado de Minnesota permite que os estudantes decidam em que escola vão estudar . 
 Em Madison, no Estado de Wisconsin, o departamento da polícia entrevista uma em cada 35 pessoas, inclusive criminosos, pedindo-lhe que atribua uma nota aos policiais . 
 A sexta-feira seria, então, o dia do sofrimento . 
 A explicação, que apela ao cristianismo, não serve para o candomblé e a umbanda . 
 Para essas duas religiões, a sexta-feira representa a pureza, quando são feitos a maioria dos rituais . 
 «É um dia sagrado», afirma o pai-de-santo Cassio Lopes Ribeiro . 
 Bill Clinton, presidente dos EUA: 
 «Acreditamos que o melhor para os dois países é continuar negociando a paz e a resolução da questão nuclear . 
 Não temos razão para crer que não prosseguirão.» 
 Agência Folha -- Será difícil encontrar esses garimpeiros? 
 Lemos -- O grande problema que tem surgido com relação à conclusão desse processo tem sido justamente encontrar testemunhas e acusados . 
 Isto porque as pessoas se referiam aos elementos que participaram da chacina pelo apelido . 
  Sexteto português Madredeus fecha evento  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
 Madredeus é um sexteto português que interpreta músicas inspiradas na poesia e paisagem de Portugal . 
 O grupo deve fechar o 4º Festival Internacional de Artes Cênicas com apresentações de segunda a quarta-feira, no Teatro Municipal . 
 É composto por Teresa Salgueiro (voz), José Peixoto e Pedro Ayres (guitarra clássica), Francisco Ribeiro (violoncelo), Rodrigo Leão (teclados) e Gabriel Gomes (acordeão) . 
  Batismo  
 Vai ser em clima de social democracia explícita a inauguração hoje da nova filial dos supermercados Extra . 
 A família Diniz comparece em peso à estrada de Guarapiranga onde põe pela primeira vez os pés . 
 Folha -- Para a coleção D & G os conceitos são os mesmos? 
 Dolce -- A D & G tem também essa vontade dos jovens de peças mais «clássicas» . 
 Eles nunca vestiram paletós, tailleurs... 
 Talvez os descubram em brechós . 
 Desta idéia desenvolvemos a D & G, que traz um desejo de volta ao formal, ao belo, ao bem-feito, como quando as meninas eram levadas às costureiras por suas mães e saíam com suas saias plissadas, mas com uma imagem de hoje . 
 Os jovens não viveram os momentos de máxima elegância, nos anos 50 . 
 Nasceram nos anos 70, 80, e cresceram com uma ideal de moda conformista . 
 Voltar a um cuidado sob medida, a uma antiga tradição artesanal, é uma descoberta de valores muito interessante . 
 Locatelli e Teresa Fernandes, da consultoria Mendonça de Barros & Associados, acham que as medidas descartam a hipótese de «choque de juros» . 
 Segundo Teresa, as medidas de contenção do crédito «são necessárias mas passageiras» . 
 Olho para uma foto de Rhonda Hala na revista «Newsweek» . 
 Ela é uma secretária de Long Island de 41 anos e com expressão atormentada, que mostra seu braço cheio de cicratizes para a câmera . 
 O médico lhe receitou Prozac para aliviar uma depressão posterior a uma cirurgia na coluna . 
 Pouco depois ela começou a sofrer de acatisia aguda, um estado de inquietação nervosa que a levava a automutilar-se, pefurando sua própria carne com qualquer instrumento afiado no qual conseguisse colocar as mãos: parafusos, tesouras, percevejos, lâminas de barbear, canetas . 
 «Eu tinha que sentir dor» disse Rhonda Hala à «Newsweek», «Eu me sentava a cada nervo no meu corpo precisava se mexer . 
 Eu me sentia como se estivesse prestes a pular para fora de minha própria pele» . 
 Quando seu médico a mandou parar de tomar Prozac as mutilações pararam . 
 No dia 17 de julho de 1990 ela abriu um processo contra a Eli Lilly, pedindo US$ 150 milhões . 
 No caso das privatizações, o programa estabelece a interrupção do Programa Nacional de Desestatização e a revisão dos leilões já realizados . 
 As eventuais irregularidades identificadas pela revisão seriam comunicadas ao Poder Judiciário, que decidiria sobre a anulação ou não das vendas realizadas . 
 Segundo o fisioterapeuta João Douglas Gil, «o objetivo do curso é informar e conscientizar os profissionais da área sobre os benefícios que a hidroginástica pode trazer às gestantes.» 
 A taxa de inscrição custa R$ 35,00 . 
 No sábado, dia 6, as aulas acontecem no Centro de Estudos Nadar-Bêbe, no Alto da Lapa, das 8h às 18h . 
 No domingo é a vez das aulas práticas que vão das 9h às 12h na Sibi Sport . 
  Túnel  
 Jânio Quadros Neto ex-Jânio John se dedica a sopa de letras familiar . 
 Junto com Eduardo Gualazzi, prepara biografia de seu avô famoso . 
 Depois de uma ausência de quase dois anos dos palcos, a volta de Clark está arrancando elogios até de críticos sisudos como o do diário econômico «Financial Times» . 
 Clark diz que deixou as drogas e a bebida e admite a influência dos anos de Royal Ballet . 
 «Eu posso entrar no estúdio para tentar coisas que nunca fiz ou vi antes, mas não posso evitar a influência de meus anos de estudo de balé», diz ele . 
 É a velha mistura de técnica e inovação, disciplina e anarquia uma fórmula segura de qualidade . 
 Michael Clark veio ao Brasil no Carlton Dance Festival de 1987 . 
 Repetiu a visita em 1992, com seu namorado, o também bailarino e coreógrafo Stephen Petronio . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5595, contra US$ 1,5615 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,3125 marco alemão, contra 1,5475 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,30 ienes, contra 98,19 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,80, contra US$ 383,80 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,66% ao mês e de 3,72% para agosto . 
 Auberge Suisse (telefone 0245-41-1260), em Nova Petrópolis, é o maior deles . 
 São oito bangalôs que mais parecem esconderijos no alto da serra . 
 Neles, os suíços Urs e Ivonne Ammannn usaram e abusaram da madeira e da pedra e criaram um apurado estilo rústico . 
 Janelões envidraçados mostram um vale, um lago, uma ponte: produção hollywoodiana para dar um clima de romantismo . 
 Deu certo . 
 O jantar, à luz de velas, por exemplo, é nota dez: 14 opções de entrada, com destaque para a «bundnerfleisch» (carne-seca), 23 pratos principais («fondues», «raclettes», carnes, peixes e massas) e 12 sobremesas . 
 Preço: US$ 450 (CR$ 478 mil), quinta-feira a domingo, com todas as refeições incluídas (à la carte) . 
 O candidato não repetiria hoje o gesto de 1985, quando sentou-se antes da apuração dos votos numa cadeira que as urnas entregariam a Jânio Quadros . 
 Mas agora, como naquele ano, Fernando Henrique comporta-se, em ambientes privados, como se o espaldar da poltrona de presidente já estivesse grudado em seu costado . 
 Se fosse possível fotografar-lhe o espírito, ele estaria refestelado no lugar de Itamar . 
 Integram a comitiva de Itamar os ministros Celso Amorim (Relações Exteriores), Henrique Hargreaves (Casa Civil), Mauro Durante (Secretaria Geral) e o ministro nomeado para o STF, Maurício Corrêa . 
 A Cúpula das Américas vai aprovar no domingo um Plano de Ação com propostas para promover a democracia nos 34 países membros . 
 Será aprovada uma declaração política . 
 O encontro será amanhã e domingo . 
 De Miami, Itamar seguirá para Washington, no domingo, para conhecer Jacy Drummond, a mãe de June, que mora na cidade . 
 Oficialmente, ele vai a Washington visitar o embaixador Paulo Tarso Flecha de Lima . 
 Um dos melhores lugares para observá-lo será o deserto de Sonora (norte do México) . 
 Nos EUA, será o último eclipse solar do milênio . 
 A melhor faixa de observação vai do sul da Costa Oeste ao norte da Costa Leste . 
 A Bryk conseguiu a liberação na semana passada e só deve usar a embalagem atual até acabar o estoque . 
 A D'Aosta também deve trocar a embalagem . 
 O secretário Waldemar Costa Filho afirmou ontem que não tem conhecimento das liberações dos produtos e manteve a proibição . 
  Imperatriz recupera a fala  
 A imperatriz Michiko, do Japão, recuperou a fala, sete meses depois de sofrer um colapso ainda não explicado . 
 A informação é do médico da corte Ichiro Kanazawa . 
 Segundo ele, «apesar de perder a voz durante conversas extensas, ela praticamente não sofre mais nenhum inconveniente» . 
 O colapso ocorreu em 20 de outubro, dia de seu 59º aniversário . 
 A Fiat deve enviar tabela hoje às concessionárias com novos preços, segundo informação da assessoria da fábrica . 
 A montadora não divulgou ontem o índice de reajuste, mas as concessionárias esperavam um aumento de 5% a 6% na linha Prêmio e Elba . 
 O Tempra e o Tipo já têm preços reajustados diariamente . 
 A GM, que adota um sistema de descontos diários, não anunciou mudanças na tabela . 
 Mauri Missaglia, presidente da Abrac (Associação Brasileira de Concessionários Chevrolet), disse ontem que a fábrica está estudando a adoção de preços em URV, o que deve ser anunciado nos próximos dias . 
  Gurgel  
 O juiz Theophilo Carlos Vessoni de Siqueira, da 3.ª Vara Cível de Rio Claro, decide hoje se acata ou não o pedido de falência da Gurgel Motores S/A, feito pelo promotor Roberto Pinto dos Santos há cerca de um mês . 
 A decisão, que deveria ter sido tomada no último dia 22, foi adiada porque a Justiça estava aguardando um comunicado oficial do governo federal sobre a possibilidade da injeção de US$ 100 milhões na empresa . 
 Edwards fez essas declarações em entrevista coletiva, em Madri, onde tem início hoje a 49ª reunião anual do Banco Mundial e FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Para Edwards, o segundo cenário é muito remoto . 
 «Tão remoto que não vale a pena perder tempo com uma análise do que provavelmente não vai acontecer», disse . 
  Teotônio Vilela terá operação-emergência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco determinou ontem o início de uma operação de combate à fome na cidade de Teotônio Vilela (100 km ao sul de Maceió) . 
 Itamar quer que esta seja uma operação exemplar para todo o país . 
 Ele ficou alarmado com os índices de mortalidade infantil na cidade após ler, no domingo, reportagem da °Folha . 
 Segundo o delegado regional de Taubaté, Godofredo Bittencourt, cerca de 150 policiais civis serão empregados na operação . 
 A polícia diz ter uma lista com os nomes de 12 traficantes da região, suspeitos de terem ligações com o crime organizado do Rio de Janeiro . 
 Existem, basicamente, duas formas de repasse . 
 A primeira é engordar formalmente o caixa da «factoring», aumentando seu capital . 
 Esta fórmula é mais permanente . 
 A segunda é repassar os recursos através de uma operação financeira que não se enquadre nas regras do compulsório não possa ser descrita como um empréstimo . 
 Um exemplo: as chamadas operações de «box» nas Bolsas . 
 Em comício, Lula disse que, caso vença as eleições, o PT promete aumentar a produção da Ceme (Central de Medicamentos) para cerca de 300 remédios diferentes . 
 A Ceme é um laboratório federal . 
 No comício, Lula afirmou que «o laboratório estrangeiro que não gostar (dessa promessa de aumento da produção), tchau e benção» . 
 «Há uma semana tinha um pedaço de carro preso num tronco no meio da Guarapiranga . 
 Mas alguém passou e levou», diz o caseiro Elias de Souza, há oito anos trabalhando no local . 
 «Já vi restos de uma geladeira e pedaços de móveis . 
 Cada vez que baixa o nível da represa, eu me surpreendo com as coisas que aparecem», afirma Souza . 
  Americano ensina como reconhecer paternidade  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 O médico norte-americano Herbert Polesky, especialista em técnicas de reconhecimento de paternidade, está no Brasil para participar de seminário sobre métodos de mapeamento genético e suas vinculações com a Justiça . 
 Polesky, membro do Comitê de Investigação de Paternidade da Associação Americana de Bancos de Sangue, falou à Folha ontem . 
  IR vai isentar renda até CR$ 261,3 mil  
  Da Redação  
 O Imposto de Renda na fonte vai isentar rendimentos líquidos abatidos os dependentes etc. até CR$ 261.320 em fevereiro . 
 A Ufir cheia daquele mês foi fixada em CR$ 261,32 pela Receita Federal, o que permite concluir que o IPCA Especial, o índice de inflação que corrige o indexador, foi de 39,17% em janeiro . 
 O IBGE anuncia oficialmente os índices hoje . 
 Os rendimentos de CR$ 261.320 a CR$ 509.574 terão alíquota de 15%, deduzindo-se depois desse cálculo uma parcela de CR$ 39.198,00 . 
 Nas faixas seguintes (ver tabela acima) houve alteração de alíquotas ainda pendente de aprovação pelo Congresso . 
 Entram na alíquota de 35% apenas rendimentos acima de CR$ 4,7 milhões . 
 O TSE calcula que cada eleitor deverá demorar 2min03s, em média . 
 O fluxo dentro da seção pode variar de 30 a 40 eleitores por hora, aproximadamente . 
 Quanto mais rápido, menos seguro . 
 Nas seções mais estruturadas, o TSE cogita autorizar o uso de três cabines . 
 O presidente do tribunal, Sepúlveda Pertence, vê a idéia com cautela . 
 «É perigoso», diz Pertence . 
 A fonte dos Quatro Rios (1651), encomenda do papa Inocêncio 10º a Bernini, fica no centro da Navona, em torno de um obelisco . 
 Suas esculturas imensas se referem aos quatro cantos do mundo com alegorias que lembram o Danúbio, o Nilo, o rio da Prata e o Gânges . 
 As outras fontes do Mouro e de Netuno estão nas extremidades da praça, onde também fica o palácio Pamphili, sede da embaixada brasileira, em cuja arquitetura Borromini deixou sua marca . 
 Para sustentar as promoções, os supermercadistas estão negociando intensamente com fornecedores . 
 O Paes Mendonça, por exemplo, conseguiu a colaboração de 50 fornecedores para bancar os descontos . 
 Após uma audiência de cerca de duas horas, na 2ª Vara de Família do município de Niterói, os dois deixaram o Fórum separados e ouvindo gritos de «assassino» e «assassina» . 
 Desde as 13h, horário marcado para a audiência judicial solicitada por Pádua, dezenas de curiosos se aglomeravam em torno do prédio do Fórum, no centro de Niterói . 
 «Fiquei muito satisfeito (com o acordo)», resumiu . 
 Ele saiu algemado e usando camisa azul e calça branca . 
  DO LADO DA LEI  
 «Se o Supremo Tribunal Federal mandar, nós prendemos o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, e o próprio diretor da Polícia Federal, coronel Wilson Romão.» 
 Marcenilo Caldas, presidente do Sindicato dos Policiais Federais, ontem na Folha . 
  Estiagem já dura 172 dias em Ilha Solteira (SP)  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A estiagem continua afetando todas as operações agrícolas no Estado de São Paulo e em outras regiões do Centro-Oeste e Sudeste do Brasil . 
 Nas cidades paulistas, em Ilha Solteira, não chove há 172 dias; em São José do Rio Preto são 135 dias sem chuvas e em Bebedouro, 134 dias . 
 Semelhante ao programa recomendado pelo Fed (Federal Reserve, o banco central norte-americano), os gerentes teriam que checar a origem de movimentação e comunicar ao Banco Central os casos suspeitos para escapar das multas . 
 Nesse caso, o BC poderia quebrar o sigilo bancário do cliente e a Receita investigaria se seu patrimônio é compatível com a movimentação bancária . 
 Aguiar confessou o crime, mas os outros dois negaram . 
 Segundo o delegado Américo dos Santos Beto, 31, da Divisão de Homicídios, Arbol teria planejado o crime . 
 Arbol trabalhou dois anos no supermercado do empresário e conheceria os hábitos de Sonda . 
  Acidente entre três ônibus e dois carros mata um e fere 10 na Dutra  
  Da Folha Vale  
 Pelo menos uma pessoa morreu e outras 10 ficaram feridas em um acidente ontem, na via Dutra, em São José dos Campos . 
 Duas horas depois, num local próximo, também na Dutra, quatro pessoas ficaram feridas num outro acidente . 
 Segundo informações da Polícia Rodoviária Federal e do Corpo de Bombeiros, o primeiro acidente aconteceu por volta das 17h, no km 143 da pista Rio-São Paulo . 
 Foi um envagetamento envolvendo três ônibus e dois carros (um Escort e um Santana) . 
 Na quarta-feira o professor francês Alain Madeleine Perdrillat prefala sobre o pintor Georges Seurat (1859-1891) . 
 Na quinta o professor e crítico de arte Paulo Sérgio Duarte analisa a pintura de Paul Cézanne (1839-1906) . 
 Serão colocados 99 convites à disposição do publico . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 9h, do dia 2, na portaria do jornal . 
 O auditório da Folha fica na alameda Barão de Limeira, 425, nono andar, Campos Elísios . 
 Quércia e Belluzzo foram procurados pela Folha para comentar a avaliação, mas não retornaram as ligações . 
 Parlamentares do Rio Grande do Sul já avaliavam que Jobim dificilmente conseguiria ser reeleito . 
 O deputado foi muito desgastado por críticas em relação ao seu desempenho na relatoria da revisão . 
 A maioria de seus pareceres foi rejeitada e as tentativas de acordo para acelerar votações fracassaram . 
 O comportamento de Jobim na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), nos julgamentos dos acusados pela CPI do Orçamento, também foi criticado . 
 O deputado defendeu Ricardo Fiuza (PFL-PE) e Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 Eu nunca daria um conselho a um técnico, pois acho que ninguém melhor do que ele conhece o estado físico e mental de seus jogadores . 
 Mas devo dizer que a minha dupla de atacantes para jogar a reta final desta Copa seria Romário e Muller, que são jogadores muito diferentes e é disso que precisa o conjunto . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A criação do IPC-r talvez tenha sido um equívoco, cinicamente atribuído pela equipe econômica às «pressões políticas» que não podem ser reveladas, precisamente porque nunca existiram . 
 Mas ela guarda uma lógica coerente com aquela política de rendas: manter em estado cataléptico a distribuição da renda real . 
 De fato, a idéia de corrigir apenas uma vez, nas épocas dos dissídios, os salários nominais pelo IPC-r não manterá sequer o salário real médio do quadrimestre novembro-93/fevereiro-94 . 
 Há, aqui, dois problemas . 
 O primeiro é reconhecer que, na média (Ah, se todos fôssemos a média! ), a reposição dos 12% para os trabalhadores cujos dissídios se processam agora não deveria dar lugar a nenhum aumento de preços . 
 Ela apenas restabelece a distribuição de renda perturbada pela aceleração dos preços de junho . 
 Em outras palavras, as margens de lucro aumentaram na frente . 
 Agora trata-se apenas de devolvê-las . 
 Em alguns momentos, a organização teve de restringir o acesso, «já que, por razões de segurança, permitimos somente a entrada simultânea de 3.000 pessoas» . 
 Para o presidente da Fundação, a «Bienal Brasil» atingiu seus objetivos: 
  «Fica um registro histórico muito importante, um conjunto de referências»  
 A fundação prevê três mostras para 1995: uma sobre artes gráficas, outra sobre arte têxtil, e uma terceira dedicada às crianças . 
 O calendário ainda não está definido . 
 Um dos que mais salvou vidas foi o diplomata sueco Raoul Wallenberg . 
 Sediado em Budapeste, emitiu milhares de passaportes para judeus húngaros e persuadiu os nazistas a cancelarem planos de extermínio de 70 mil judeus que viviam em um gueto na cidade . 
 Raoul Wallenberg foi preso pelo exército russo em 1945 sob a acusação de espionagem e nunca mais foi visto . 
  Pirulito  
 Tem sido considerada um avião a nova apresentadora que estréia ainda este mês no «Aqui Agora» . 
 Silvia Garcia tem 21 anos e nunca fez TV . 
 Salário deve ser avaliado de forma 'global' . 
  Empresas começam a se ajustar à remuneração dinâmica, conceito que vai além de aumento de benefícios  
  Thomas Flannery, vice-presidente da consultoria Grupo Hay  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 A empresa que adotou o sistema de remuneração variável e acredita estar na dianteira quando se fala sobre salários deve retomar suas pesquisas se não quiser voltar à retaguarda . 
  Alexei Bueno faz poesia fúnebre e anacrônica  
  CARLOS ÁVILA  
  Especial para a Folha  
 O poeta carioca Alexei Bueno, embora com apenas 30 anos, já é dono de uma produção volumosa onde se contam os títulos «As Escadas da Torre» (1984), «Poemas Gregos» (1985), «Livro de Haicais» e «A Decomposição de Johann Sebastian Bach» (ambos de 1989) . 
 Todos estes livros foram reunidos, ano passado, no volume «A Chama Inextinguível» . 
 Agora, pela mesma editora, o autor lança este «Lucernário», com 55 poemas, mostrando que tem largo fôlego verbal . 
 Estranho desde o título e a capa (esta reproduz uma «dança fúnebre» do afresco do túmulo de Ruvo, do séc. 5 a.C. e que se encontra no Museu Nacional de Nápoles), o último livro de Alexei Bueno parece fora do tempo e do espaço, fora da «corrente viva» da poesia brasileira . 
 Nos EUA, as vitaminas são consideradas suplemento alimentar vendido sem receita . 
 No Brasil, «são classificadas como medicamento», disse Irene Mori, do Conselho Regional de Farmácia . 
 Antonio Pereira Filho, do Cremesp (Conselho Regional de Medicina), disse que recorrer a vitaminas sem receita significa uma automedicação perigosa . 
 Uma frase dizia: 
 «Aqui já existem mais de mil corpos, mas sempre cabe mais um» . 
 O promotor disse que não ficou intimidado com a ameaça e que vai continuar o trabalho de investigação sobre o escândalo do jogo do bicho . 
 O procurador-geral, Antônio Carlos Biscaia, também tem recebido cartas e telefonemas anônimos denunciando policiais militares que têm planos de assassiná-lo . 
 Bastaria publicar em algumas linhas o enredo da ópera, situar o personagem e contextualizar a situação dramática que determinada ária exprime . 
 Ou ainda fornecer uma ficha resumida com informações bibliográficas de cada cantor . 
 Sem essa contextualização, os solistas flutuam de maneira aistórica, como meros nomes próprios, pelo «star-system» que os tornou conhecidos . 
 Bomba! 
 A verde e Rosa saiu de branco! 
 Vou chamar aquela americana que cometeu penicídio! 
 Pra cortar o dedão da Brahma! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 A partir de setembro, só terão prestações reajustadas os mutuários que tiveram data-base nos dois meses anteriores . 
 Embora as prestações tenham ficado praticamente fixas com o Plano Real, o valor das dívidas dos mutuários (saldo devedor) continua subindo mensalmente pela TR . 
 Isto significa que as prestações passam a reduzir menos a dívida do mutuário . 
 Ao final do contrato, restará um resíduo a ser pago . 
 Tens luz elétrica em sua casa? 
 Apenas lembra de que cerca de 1,5 bilhão de pessoas neste globo não dispõem deste privilégio . 
 Quanta pobreza espalhada pelo mundo inteiro! 
 E no ano 2020, como será? 
 De acordo com o dirigente sindical e com a Associação dos funcionários do Hospital Souza Aguiar, os pontos de oxigênio das salas de emergência para politraumatizados estão com defeito, o mesmo acontecendo com os aspiradores para doentes com insuficiência respiratória . 
 O assessor do diretor do Hospital Souza Aguiar, Álvares Gomes, considerou «exageradas» as denúncias do Sindicato . 
 O secretário municipal de Saúde, Ronaldo Gazola, disse que a prefeitura deverá apresentar uma contraproposta no início da semana . 
 Para o preparador físico Levi Marcelino Gomes, jogar sob uma temperatura baixa será bom, pois há menor desgaste dos jogadores, acostumados aos 35ºC de Recife . 
  INTERNACIONAL  
 Sérgio; Frasson, Argel, Adilson e Robinson; Anderson, Elson, Zinho e Caíco; Caio Júnior (Loiola) e Dinei . 
 Folha -- Conhece os goleiros brasileiros? 
 Bats -- Sim . 
 O Brasil tinha no goleiro o seu ponto fraco há alguns anos . 
 Hoje é diferente . 
 Gosto de Taffarel e de Zetti . 
 Taffarel tem um estilo mais europeu, mas não tenho preferência entre os dois . 
  Broinha  
 Considerado um dos melhores restaurantes de San Francisco, o Postrio inclui em seu cardápio de cozinha da Califórnia assinado por Wolfgang Puck, criador do famoso Spago de Los Angeles um petisco que iria deixar descadeirados os quituteiros descolados de São Paulo . 
 As frutas vermelhas um mix de morangos, framboesas, amoras e mirtilles são servidas de sobremesa com bolinhas que à primeria vista parecem ser de queijo . 
 Um dos pratos enérgicos de almoço era ricamente temperado: carne de veado e «chili» de feijão preto, cozido na cerveja . 
 Um bom lugar para se tomar «brunch» é o deque do pequeno Beach Side Cafe . 
 Filé de salmão e salsichas magras de carneiro grelhados são alguns dos pratos . 
 Lula demonstrou irritação com a marcação cerrada que está sofrendo da imprensa . 
 Pela manhã o carro do candidato correu a 160 km por hora no percurso entre a casa de Lula e o comitê do PT, para despistar os jornalistas . 
 Segundo Lula, o objetivo da corrida foi «dar uma canseira nos fotógrafos» . 
 Ele disse que só voltará a dar entrevistas na sexta-feira, depois que os votos estiverem contados . 
  (Gustavo Krieger)  
 A psicóloga e o filho moram num apartamento de três quartos na praia de Botafogo, na zona sul . 
 Com eles, foi detida a vizinha Ivonete Guimarães Magalhães, 30, que, segundo a polícia, é apenas viciada . 
 O diretor da DGPE, Luiz Mariano, diz estar agora atrás do fornecedor da psicóloga, o sargento reformado da Marinha Esiquiel Santana Silva, 50 . 
 Conforme a Folha anunciou ontem, o programa de apoio às exportações vai criar incentivos fiscais e ampliar a oferta de crédito . 
 A principal medida de redução da carga tributária das exportações é a revisão das alíquotas do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para todos os setores . 
  Redução de níveis hierárquicos (organização horizontal)  
 . 
  Ênfase nos processos do negócio e no «feedback»  
 . 
 «Dia das Crianças é uma das melhores datas para o comércio», afirma o presidente do Sindicato dos Lojistas e do Comércio, Murad Salomão Saad, 41 . 
 A rede de supermercados Pão de Açúcar também estará funcionando amanhã entre 9h e 14h . 
 Os supermercados da rede Extra abrirão das 9h às 18h . 
  Sexo exótico perde fôlego na Gringolândia  
  Pesquisa bombástica mostra que norte-americanos preferem fidelidade e masturbação a acrobacias sexuais  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Miami  
 V ocê se lembra da Gringolândia tarada, Joãozinho? 
 Lembra aquele slogan sexomaníaco defendido pela «Playboy» de que todo mundo tinha que ter sexo quando, onde e quanto quisesse? 
 Senra foi punido por ter dado uma entrevista qualificando Mendes como «ditador e autoritário.» 
 Mendes deu a entender que o árbitro João Paulo Araújo (SP), um dos 10 brasileiros do quadro da Fifa, também será afastado . 
  Multas chegam a partir de janeiro  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano vai sentir melhor o efeito da obrigatoriedade do uso do cinto de segurança na cidade a partir de janeiro, quando começam a chegar as multas aplicadas a partir de 16 de novembro . 
 Nesse momento deve ter início uma batalha judicial . 
 Juristas contestam a constitucionalidade da lei que instituiu o uso compulsório do cinto, sob a alegação que a legislação sobre trânsito é matéria federal e não municipal . 
 Além disso, criticou-se (justamente) a fórmula complicadíssima do campeonato e (também justamente) o esvaziamento da força de punição e portanto, da prevenção do cartão amarelo . 
 Mas, sabe-se lá direitinho por que fenômeno, em que escondida fonte da renovação o futebol encontra suas forças e taí: uma rodada empolgante, com a ótima média de três gols por jogo . 
 Os laboratórios têm 180 dias para retirá-los do mercado . 
 Entre os fabricantes está a Ceme (Central de Medicamentos), vinculada ao Ministério da Saúde . 
 Ficou proibida a venda de remédios que contêm ópio ou derivados (hidrocloreto de difenoxilato e loperamida) . 
 O governo também proibiu a comercialização de antidiarréicos que contenham associação de substâncias antimicrobianas, como sulfato de neomicina . 
  Borel fica sem policiamento  
  Do enviado especial e  
  Free-lance para a Folha  
 Policiais do Bope (Batalhão de Operações Especiais da Polícia Militar) e do Batalhão de Policiamento de Choque suspenderam ontem, às 18h30, operação de vasculhamento no morro do Borel, na Tijuca (zona norte do Rio) . 
 Cerca de 50 soldados da PM revistaram barracos e percorreram ruelas do Borel durante todo o dia . 
 Segundo o comando da operação, não houve prisões, confronto com traficantes ou apreensão de armas e drogas . 
  Pernambuco  
 Os professores das escolas particulares de Recife decretaram «estado de greve» . 
 Eles vão aguardar até 13 de outubro para decidir, durante nova assembléia, se paralisam suas atividades . 
 A categoria reivindica reposição de 11,87% . 
 O sindicato é ligado à CUT . 
  Paraíba  
 O INSS da Paraíba suspendeu o pagamento de 220 aposentados no município de Boqueirão . 
 Os aposentados não compareceram à agência do Banco do Brasil para receber o pagamento entre 1º e 16 de setembro, quando estavam presentes auditores do INSS . 
 Ora, nada mais imprudente do que flertar com a perfeição . 
 É receita exata para despertar a ira daqueles pedantes vagaus que passam a eternidade naquele morrinho ridículo, tecendo intrigas e urdindo armadilhas como a que ceifou a euforia tricolor ontem à tarde, no Pacaembu . 
 Antes de mais nada, sopraram no ouvido de algum desavisado da Federação que o juiz deveria ser o Ulisses . 
 Este mortal incauto, por certo, julgou tratar-se do herói grego com quem os velhos deuses já tiveram uma pinimba há muito tempo . 
 Aquele Ulisses conseguiu dar-lhes uma volta (e que volta! ) por cima . 
 Este, coitado, mal consegue decorar as 17 regras do centenário jogo da bola . 
 Resultado: sua arbitragem foi uma verdadeira Odisséia, produzida pela equipe dos Trapalhões . 
 Deu um pênalti que não houve, não deu o que houve, e errou tanto que irritou até a bola . 
 Os ingressos para visitar a feira podem ser adquiridos nas bilheterias do parque Anhembi por R$ 20 . 
 A diária do estacionamento custa R$ 6,00 . 
 Quem mora fora de São Paulo e ainda não reservou seu hotel pode recorrer à agência oficial da feira, SGP Internacional Viagens e Turismo (tel . 
 011 851-3210) . 
 A agência oferece diárias com até 50% de desconto . 
  EM BREVE  
 O novo disco do R.E.M., ainda sem título, sai no dia 27 próximo, mas a curiosidade é grande, ainda mais depois que o vocalista Michael Stipe disse que o disco teria muito sexo, obsessão e um lado punk-rock . 
 «Star 69» e «Tongue» são duas faixas do novo trabalho . 
  Tachas de rua danificam pneus  
 José Erlichman, residente em Pinheiros (zona oeste), diz que as administrações anteriores, para reduzir a velocidade dos veículos, colocaram tachas metálicas no asfalto de algumas ruas do bairro . 
 «Essas peças, com o passar do tempo, foram se quebrando, ficando pontiagudas e danificando os pneus . 
 Gostaria que a nova administração trocasse as tartarugas, que ameaçam a segurança no trânsito local», pede o reclamante . 
 Pela manhã, Itamar recebeu visita do ministro da Defesa da Argentina, Hector Camilion . 
 Também concedeu credenciais aos embaixadores dos Países Baixos e Finlândia, numa cerimônia fechada em seu gabinete . 
 À tarde, Itamar recebeu da ministra dos Transportes, Margarida Coimbra, o plano de trabalho para 94 . 
 Itamar se encontrou depois com senadores . 
  GOVERNO FECHA ACORDOS E GARANTE APROVAÇÃO DO FSE  
  FHC se compromete a apoiar adiamento do fim da revisão para 31 de maio, CLÓVIS ROSSI (Enviado especial a Brasília); FERNANDO GODINHO; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso fechou ontem uma série de acordos com diferentes partidos que asseguram a aprovação, hoje, do FSE (Fundo Social de Emergência), considerada peça essencial para o lançamento, no dia 28, da URV (Unidade Real de Valor), segunda e decisiva etapa do Plano FHC . 
 Pôs o meia ofensivo Juninho passou Cafu para a lateral . 
 O líbero Válber passou a jogar no meio-campo . 
 Em consequência, nos últimos 15 minutos, o São Paulo criou cinco chances de gol, deixando, porém a decisão ir para os pênaltis . 
 E veio a derrota . 
  (MD)  
  Sem resultados  
 A campanha a governador de Medeiros (PP-SP) enfrenta sérios problemas financeiros . 
 Nos bastidores, assessores do candidato acusam Maluf de não ajudar . 
 Os malufistas dizem que não tem dinheiro mesmo . 
 Vai acabar mal . 
  Ombudsman da FT  
 A FT terá um novo ombudsman a partir de 2 de agosto . 
 Após cumprir dois anos de mandato, o jornalista Roberto Hirao passará a função ao atual coordenador de redação da Folha, Antenor Braido . 
 O jornalista trabalha há 16 anos na Empresa Folha da Manhã S.A. 
 A votação do Prona é proporcionalmente mais significativa . 
 Dos 16.126 votos obtidos pelo partido, 15.255 (94,5%) são de legenda . 
 O número de votos nulos computados até ontem (29,40%) continuava a dobrar o da eleição de 1990 para deputado federal em São Paulo . 
 Os votos em branco (14,45%) representam metade dos registrados na eleição anterior . 
 Schumacher é o único piloto que não tem do que se queixar . 
 Depois de obter sua primeira pole, disse o óbvio: 
 «Estou confiante para amanhã (hoje), porque o carro trabalhou bem a semana toda» . 
 O finlandês Hakkinen disse que o motor ainda tem que melhorar . 
 «Precisamos de mais força», queixou-se, apesar de ter feito um bom tempo (1min19s488), igualmente abaixo do recorde anterior . 
  Químicos querem reajuste de 130% .  
  Da Reportagem Local  
 Reajuste salarial de 130,21% mais 10% de aumento real a título de produtividade . 
 Essas são as reivindicações do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Químicas, Farmacêuticas, Plásticas e Similares de São Paulo, filiado à CUT, para a campanha salarial deste ano . 
  Enduro realiza duas provas em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 As quatro últimas vagas na equipe brasileira de enduro equestre para disputar o campeonato mundial na Holanda, em agosto, serão escolhidas dia 9 de abril . 
 A seletiva, promovida pela Verdes Eventos, ocorrerá no hotel-fazenda Dona Carolina, no km 39,5 da rodovia Bragança Paulista-Itatiba, interior de São Paulo . 
 1) que o produtor rural vai bancar sozinho o aumento do custo do crédito agrícola, uma vez que contraiu dívidas com correção monetária mais 12% de juros e agora paga estes 12% de juros sobre uma variação da TR que embute, hoje, uma taxa real de 20% ao ano (sobre a URV), com previsões de subir ainda mais . 
  Ou seja: alimento pagando variação do dólar mais 34% de juros ao ano; e  
 2) que os participantes da «ciranda financeira» não vão dar sua cota de sacrifício à sociedade, já que o governo não administrou o redutor utilizado no cálculo da TR de forma a livrá-la do juro real e, agora, vinculando-a à variação do CDI, parece querer reforçar ainda mais este juro real embutido . 
 Tudo isso em benefício apenas daqueles cujo único trabalho é mandar aplicar seus recursos, não enfrentando riscos nem empregando gente . 
 QUEM ESPERA... 
 O ministério romeno da saúde foi acusado de reter 300 quilos de preservativos enviados pela Organização Mundial de Saúde à Associação Romena de Luta contra a Aids . 
 Maria Georgescu, presidente da entidade, foi atrás do que é seu e recebeu um «paciência!» 
 Também com 22 pontos no jogo, o ala Robert Horry foi seu complemento perfeito . 
 A exemplo do último jogo, realizado em Utah, o Houston Rockets levou um susto no final da partida, com a reação do adversário . 
  Carrefour faz exame de saúde ocular  
  Da Reportagem Local  
 As lojas Carrefour participam, entre 2 e 7 de maio, da Campanha de «Saúde Ocular», organizada pela Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) . 
 O objetivo é chamar a atenção das pessoas que frequentam o hipermercado a se submeterem a exames oculares pelo menos uma vez por ano, como aconselham os oftalmologistas . 
 O herpes zóster atinge três em cada mil adultos (entre 20 e 50 anos) . 
 Após os 80 anos, esse número salta para dez em mil . 
 A pessoa com zóster pode transmitir catapora para quem nunca entrou em contato com o vírus . 
  Lula ironiza saída de FHC e o compara a uma 'mãe desnaturada' .  
  Da Agência Folha, em Campina Grande (PB)  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, comparou o ministro Fernando Henrique Cardoso, a uma «mãe desnaturada», durante entrevista coletiva ontem pela manhã em Campina Grande (PB) . 
 «O ministro age como uma mãe que esquece o filho na sala do parto», disse Lula ao se referir à possível saída de Fernando Henrique Cardoso do Ministério da Fazenda para disputar a Presidência da República . 
 Marchi afirma que, na hora de comprar ou se associar a um negócio é necessário pesquisar se não há dívidas com a Receita Federal, Justiça do Trabalho, INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) ou mesmo junto aos bancos e fornecedores . 
  (NR)  
 Câmera aberta na rua, na rua, como que grafittis para o futuro vão sendo colocados ali, gente se acotovela, olhando dentro da lente, rostos de pavor, olham como que esperando fugir para dentro do tubo, pessoas se beijam, se gravam, se agarram, se comem na frente da câmera . 
 Algum desesperado fez estas imagens, com a câmera balançando como um pêndulo sobre os corpos nus se comendo, as bocas grudadas como células querendo se salvar . 
 Ao fundo, vemos a queda dos suicidas, gotas chovendo dos altos prédios e os gritos de amor . 
  Pássaro-dinossauro  
 Pela erosão do tempo, cai subitamente a cortina que oculta o mundo exterior da imensa sala de alumínio . 
 Surge a paisagem lá fora . 
 O sol brilha, mas tudo está mergulhado numa outra cor, uma cor laranja-escuro, como se tudo 
  ENCANADOR  
 Expressão pejorativa para definir o candidato do PT . 
 Usada pela atriz Ruth Escobar (supostamente citando o cineasta Arnaldo Jabor) no contexto «essa eleição é uma escolha entre Jean-Paul Sartre e um encanador» . 
 Intelectuais ligados ao PT reagiram apontando «preconceito de classe» . 
 RESTOLHO 
 «É o preço da Billings», diz Alcebíades Pacheco de Toledo Júnior, 53, da Diretoria de Normas e Padrões Ambientais da Cetesb . 
 Ele atribui o aumento da carga poluidora à proibição do bombeamento das águas poluídas do Tietê para a represa Billings . 
 A intenção do PT é impedir que Quintino receba a aposentadoria . 
 Nos últimos dois meses, a Folha vem tentando localizar Oswaldo Quintino . 
 Não á toa, Paulo Herkenhoff, num texto do catálogo, usa como epígrafe versos de «Terra Desolada», de T.S. Eliot: 
 «Abril... germina/ lilases da terra morta, mistura/ memória e desejo, aviva/ agônicas raízes com a chuva da primavera . 
 / O inverno nos agasalhava... nutrindo com secos tubérculos florecem e voltam a fenecer, estiolando-se como nas cabeças-óvulos-nós.» 
 Como nós lacanianos, que imbricam os vários níveis da vida humana, aqui se cruzam figuras e procedimentos plásticos . 
 As figuras nunca são elas mesmas nem seu puro simbolismo narrativo, mas nutrem uma discussão intimamente plástica . 
 A união desses dois aspectos é clara na figura recorrente do olho-umbigo . 
 «O olho é um acento no quadro», diz Shiró . 
 Cria um compasso plástico com jogos entre o visível e o intuído, refletindo sobre a criação e o devir . 
 Os resultados são o melhor prêmio para isto . 
 O botafoguense Maurício Stycer ironiza . 
 Com o passe de calcanhar que Marques deu para o Marcelinho marcar o terceiro gol do Corinthians, não tem mais jeito para ele . 
 Para a Conaf, os árbitros da categoria Fifa (entidade que rege o futebol no mundo) são considerados neutros para escalas de árbitros . 
 Os árbiros especiais e aspirantes à Fifa só serão considerados neutros em ocasiões específicas . 
 A informação é do diretor de Assuntos Corporativos da General Motores, José Carlos Pinheiro Neto . 
 Segundo ele, a proposta da montadora está sendo examinada pela Receita Federal . 
 Essa seria a fórmula encontrada para permitir que o carro «popular» da montadora, mesmo equipado com um motor mais potente, continue enquadrado no decreto que criou o carro «popular» . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O governo do Estado vai financiar a construção do prédio do Colégio Militar de Santa Maria . 
 O funcionamento da escola está previsto para o primeiro semestre do próximo ano . 
 O Colégio Militar de Porto Alegre, um dos mais antigos do país, formou generais que ocuparam a presidência, após 64 . 
  Santa Catarina  
 O Sindicato dos Madeireiros do Estado pediu ao governador a transferência da fiscalização do setor para a Fundação do Meio Ambiente, no lugar do Ibama . 
 Segundo o sindicato, o órgão considera SC como território de preservação permanente . 
 O Ibama afirma que o decreto é constitucional . 
 Folha O juiz alega que os laudos não confirmam o estupro . 
 Sílvia Ele não leu direito ou não prestou atenção, porque os laudos acusam, sim, estupro . 
  Posse do presidente vai ser uma chatice  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Você foi convidado para ir à posse? 
 Não? 
 Nem eu . 
 Coisa estranha . 
 O Macaco Simão não foi convidado, você, emérito leitor, não foi convidado, eu não fui convidada... 
 Ué? 
 Magliano aposta em uma taxa de juros real (descontada a inflação) nos próximos três meses na faixa de 60% ao ano . 
 «Um rendimento desses não se consegue em lugar nenhum no mundo», diz . 
 Para os recursos que terão que ser gastos no curto prazo, o gerente da corretora Magliano recomenda a aplicação nos fundos de commodities . 
 Para ele, a pior alternativa de aplicação é o dólar paralelo . 
 * . 
 Bandeiras do Brasil, camisetas, bottons e pins lembrando Ayrton Senna, eram fáceis de localizar entre os torcedores canadenses . 
 Pelos resultados oficiais divulgados até 21h de ontem (16h em Brasília), o CNA obteve a maioria absoluta dos votos (53,3%), mas ficou aquém dos 67% que lhe permitiriam elaborar uma nova Constituição sem precisar do apoio de outros partidos . 
 O quórum mínimo para a nova Carta é de 2/3 (268) dos 400 integrantes da Assembléia Nacional que, dia 6, elege o presidente . 
 A posse está prevista para o dia 10 . 
  Rexona retoma liderança com lançamento nacional do Gradual  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Marketing ostensivo para um produto inovador . 
 Esta receita aparentemente simples trouxe de volta a liderança para o Rexona no segmento dos desodorantes . 
 Com apenas 1% de diferença do seu concorrente Avanço, que detinha o topo no ano passado, a marca voltou a ocupar o primeiro lugar na cabeça dos brasileiros este ano com o lançamento nacional do Rexona Gradual . 
 Aos 16 anos, Franziska é a princesa grunge do esporte alemão . 
 Ano passado foi eleita a atleta do ano no país, superando Steffi Graf . 
 Também roubou da tenista o lugar nas campanhas publicitárias dos automóveis Opel, assim como ocupou a vaga de Claudia Schiffer nos comercias dos chocolates Nussini . 
 O número representa um crescimento de quase 25% em relação ao ano de 1987 . 
 Cerca de 420 mil desses crimes envolveram armas de fogo ou facas . 
 Dois terços das vítimas da violência nos Estados Unidos têm idades entre 12 e 19 anos e foram atacados por agressores com idade inferior a 20 anos . 
 Os vistos para turistas (a chamada categoria B-2), no entanto, continuarão sendo gratuitos . 
 Mas terão a validade reduzida para, no máximo, 90 dias . 
 Antes da mudança, o prazo máximo de validade dos vistos B-2 chegava a quatro anos . 
  Ibirapuera terá mercado de produtos frescos  
  Shopping vai construir show room de carros e «feira de luxo» como as que funcionam no Morumbi e no Aricanduva  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Ibirapuera pretende iniciar neste ano ainda as obras de duas novas áreas diferenciadas de compras: o Fresh Market e um show room de automóveis . 
 No Fresh Market serão vendidos produtos frescos como frutas, verduras, carnes, peixes e tudo mais que se pode encontrar numa feira ou em qualquer uma das sofisticadas lojas especializadas em comidas nacionais e importadas . 
 O problema do Jair Pereira parece ter sido o acerto financeiro . 
 Isso pode ocorrer, mas uma equipe satisfeita com seu técnico deve fazer um esforço adicional para mantê-lo . 
 Nada que uma conversa informal não possa resolver, cada um cedendo um pouco . 
 Além disso, a troca de técnico tem um custo e traz um risco para o clube . 
 É preciso que o substituto se adapte, conheça jogadores e dirigentes . 
 Isso leva tempo e pode não dar certo . 
  Cotações ainda caem  
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo caíram 1,22%, em média, de 8 a 16 de novembro . 
 Em compensação, o preço dos aluguéis de telefones está em alta . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas caíram, com exceção de Alphaville, que se valorizou 0,49% . 
 A maior queda foi na Penha: -3,85% . 
 Gal está cheia de si e de razão . 
 «O Sorriso do Gato de Alice» é, segundo ela, não apenas seu melhor espetáculo, mas um novo padrão para o «showbiz» brasileiro . 
 Ela mantém em São Paulo exatamente o mesmo show que apresentou no Rio . 
 Ainda que a direção assinada por Gerald Thomas tenha recebido duras críticas da imprensa carioca . 
 No próximo dia 26 de setembro, Gal faz 49 anos e está se sentindo uma deusa . 
 «Estou com um corpo lindo», diz . 
 Deusa que quer cantar em reverência a Deus . 
  Nova liderança  
 A Merrill Lynch foi a corretora que mais avançou no mercado, passando da nona colocação à liderança do segmento, segundo levantamento da publicação «Euromoney Bondware» . 
  Parcela conquistada  
 A Merrill Lynch liderou o equivalente ao lançamento de US$ 18,6 bilhões em eurobônus, o que lhe garantiu 9,5% do mercado . 
 Segundo o ex-reitor da Universidade do Amazonas e infectologista do IMTM Marcos Barros, o baixo índice de infecção hospitalar foi conseguido pela implantação em Manaus de um modelo internacional de controle de doenças . 
 A OMS (Organização Mundial de Saúde) admite índices de até 7% em hospitais que tratam de doenças infecciosas . 
  Hot Spots  
  Mudança de Hábito  
 Não fique excitado se sua namorada disser que quer entrar em sua cueca . 
 E também não se apavore se ela estiver com uma tesoura na mão . 
 Relaxe! 
 Talvez ela esteja apenas querendo fazer de sua cueca um top . 
 Já virou tendência aqui cortar o «cavalo» da cueca do namorado e usá-la como top . 
 São os chamados «crotch top» . 
 As marcas que melhor se adequam ao novo «corte» são Calvin Klein, Dolce & Gabbana, Hom e Nikos . 
  Fila  
 O já concorridíssimo restaurante Flowers, aqui em Nova York, ficou ainda mais disputado com a presença de Steven Seagal em uma de suas mesas . 
 E ele não estava ali discutindo um novo roteiro, mas organizando sua participação ao lado do ator Kiefer Sutherland e da top Elle Macpherson na primeira edição dos jogos anuais de praia para modelos e celebridades, que vai acontecer entre os próximos dias 17 e 19, em Montauk . 
 O fotógrafo Patrick Demarchelier, o ator Jack Nicholson e o restaurateur Antoine Verglass estão no júri deste evento quente . 
  Governo emite títulos públicos em URV  
  Mercado rejeita CDBs prefixados de 90 dias; papéis indexados à Taxa Referencial concentram os negócios  
  Da Redação  
 O governo anunciou megaleilões de títulos públicos para hoje . 
 Haverá a emissão das Notas do Tesouro Nacional com correção pela Unidade Real de Valor (URV) . 
 Os papéis devem lastrear as carteiras de fundos de renda fixa curto prazo em URV . 
 Esses títulos terão prazo de 29 dias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Água viva  
 A urbanização moderna trouxe consigo a automatização do cotidiano . 
 Surgiu não apenas o cidadão ou o consumidor, mas o usuário . 
 Da energia elétrica à água encanada, passando pelo recolhimento de lixo e pelas estradas, cada indivíduo transformou-se numa categoria anônima, passiva diante das organizações de prestação de serviços e manutenção de infra-estrutura . 
 O resultado desse alheamento, análogo à alienação dos que se perdem na febre consumista e à massificação que se produziu na política contemporânea, é a diluição do sentido de responsabilidade individual . 
 Cada indivíduo quase nunca se sente intimamente responsável pela eficiência da rede coletiva em que está inserido . 
 Na manhã de anteontem diretores do sindicato e o ministro se reuniram no Rio de Janeiro, mas não chegaram a acordo . 
 A produção da indústria automobilística cresceu 12,57% nos 12 meses encerrados em agosto, segundo dados da Anfavea (associação das montadoras) . 
 As vendas cresceram no mesmo período 9,90% e as exportações aumentaram 28,29% . 
 Já o polêmico empresário Don King (que está sendo processado por ter cancelado uma luta e ter ficado com o dinheiro da organização), anunciou esta semana o adversário de Oliver McCall na sua primeira defesa de título . 
 «Será Peter McNeeley», disse King . 
 O norte-americano McNeeley é o 22º no ranking do CMB . 
 A seleção suíça volta a Copas do Mundo depois de 28 anos . 
 A última participação da Suíça foi em 66, na Inglaterra, quando a equipe não conseguiu passar da primeira fase . 
 O calor é outra preocupação da Suíça, país onde praticamente não existe verão . 
  Este ano terá um 4 de julho do barulho  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Orlando  
 Meus amigos, meus inimigos, aí vem um 4 de julho, a data cívica americana, mitológico . 
 O slogan da Copa aqui é «fazendo a história do futebol» . 
  David Coulthard é da Williams, diz tribunal  
 A FIA decidiu que a equipe poderá exercer sua opção sobre o piloto escocês (foto), que havia assinado contrato com a McLaren . 
 A Williams terá que optar entre Coulthard e Mansell como companheiro de Hill em 95 . 
  «Esta pode ser minha última temporada no Barcelona»  
 Do holandês Koeman, que pensa em voltar para seu país . 
  24 de agosto -- Brasil e Paraguai firmam acordo para construção da usina de Itaipu 71  
  17 de setembro -- o guerrilheiro Carlos Lamarca é morto em Pintada, na Bahia 72  
 27 de janeiro -- cruzeiro sofre desvalorização de 2.678% . 
 13 de outubro -- o ministro Delfim Netto anuncia crescimento econômico de 9,5% . 
 Nenhum filme brasileiro estará em Cannes-94, seja na competição ou nas mostras paralelas . 
 Já a participação latino-americana é mais marcante que a dos últimos anos, incluindo na disputa pela Palma o mexicano «La Reina de la Noche» de Arturo Ripstein . 
  O crítico Amir Labaki está em Cannes a convite da organização do festival  
 Folha A música surgiu aleatoriamente? 
 Maguy Não . 
 Nosso compositor imaginou melodias simples e curtas, com instrumentos musicais que pudessem ser carregados na mão e produzir uma música dançante . 
 Trabalhamos quase um mês em cima disso . 
 De início trabalhamos de uma maneira muito formal, o espetáculo se formou a partir das idéias que trocávamos . 
 Depois de um mês de férias, começamos a perseguir o resultado dessa mistura de música e dança . 
 Os cinco corpos ficaram prensados nas ferragens do Ford Cargo, placas SB 1666, e nas do Gol . 
 Os soldados do Corpo de Bombeiros levaram aproximadamente duas horas para controlar as chamas dos dois veículos . 
 O art. 37 da Constituição veta essa prática . 
 A oposição ao governador afirmava que a empresa era usada para contratar cabos eleitorais do PMDB . 
 Fleury negou a acusação: 
 «Isto é bobagem . 
 São pessoas contratadas para, por exemplo, substituir um policial que estava atendendo telefone e foi colocado na rua para fazer policiamento.» 
  Petrobrás tenta aumento de preço«disfarçado» para combustíveis  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Petrobrás reivindica uma reajuste de 5% nos preços dos combustíveis . 
 Para evitar que este aumento seja concedido às vésperas das eleições, os ministérios das Minas e Energia e da Fazenda estão dispostos a adotar mecanismos para maquiar o reajuste . 
 As equipes dos dois ministérios entedem que este aumento pode prejudicar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência e também abalar a credibilidade do Plano Real . 
 PHOTOPLAY -- A mostra reúne 105 obras de 77 artistas e procura examinar as diversas tendências na arte fotográfica dos últimos 30 anos . 
 Inclui nomes como Andy Warhol, Gordon Matta-Clark, Richard Prince, Robert Mapplethorpe e outros . 
 Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h e sáb e dom das 14h às 18h . 
 Ingressos: CR$ 5.000 . 
 Até 24 de julho . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Hoje é o o melhor dia deste mês para aplicar na caderneta de poupança . 
 Contas abertas hoje terão prazo de 21 dias úteis e poderão render até 50% daqui a um mês . 
 Nos demais dias, a projeção diminui por causa do menor número de dias úteis . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 38,9211% . 
 Desisto! 
 Em benefício da nação . 
 E em favor do Don Doca Fernando Henrique Y Cardoso, Imperador de Todas as Mídias! 
 Não é uma adesão! 
 É uma desistência! 
 Pois como disse aquele jogador de futebol: se a maioria tá votando nele é porque ele deve ser o melhor . 
 Rarará . 
 Adesão é como curra: se é inevitável, relaxa e adere! 
 Aderir é mais gostoso! 
 Rarará . 
 Aliás, só vou aderir se o comitê do FHC me mandar um copeiro de uniforme me trazer um sanduíche de ovo do Bob's do Rio com uma Coca-Cola bem gelada! 
 Aliás, sabe por que eu não aderi até agora? 
 Com medo que os tucanos me amarrem e me levem pro Cultura Artística assistir um quarteto de cordas! 
 Quatro anos sorrindo num quarteto de cordas! 
 Infelizmente, grupos religiosos ainda vêem a mulher como objeto e se organizam contra o aborto . 
 Um desses grupos chegou ao ponto de matar médicos que realizam abortos nos Estados Unidos . 
 Eles se chamam «Right to Life» (Direito à Vida), mas não vêem problemas em sair por aí matando médicos . 
 É assustador . 
  Russos marcam mais forte que canadenses  
  Dos enviados expeciais  
 Os 'espiões' da seleção brasileira, Jairo do Santos e Leovegildo Júnior, apontaram ontem o time da Rússia como o mais difícil obstáculo do Brasil na primeira fase . 
 «A Rússia marca mais forte que o Canadá . 
 É um time que joga com muita vitalidade», disse Jairo . 
 Combates entre russos e tchetchenos continuavam ontem, mas as versões apresentadas por cada um dos lados e por algumas testemunhas são contraditórias . 
 Houve pesados ataques da artilharia russa e bombardeios aéreos segundo testemunhas . 
 A Rússia nega os ataques aéreos à capital . 
 O comando russo informou ontem que, com a melhora do tempo, começou a utilizar bombas com sistema de direção a laser . 
 Teoricamente essas bombas tornam os ataques aéreos mais precisos e diminuem o número de vítimas . 
 Por outro lado, o governo deveria coordenar-se com os demais órgãos econômicos, para não ocorrerem duas coisas, ambas graves . 
 A primeira é atrelar-se visivelmente a uma candidatura numa hora de tamanha instabilidade . 
  Dinastia é dominada por militares e políticos  
  Generais, um governador, um prefeito e um empreiteiro português estão entre os antepassados do candidato  
  Da Reportagem Local  
 Príncipe da sociologia na academia, Fernando Henrique tem na vida privada antepassados que lhe conferem uma estirpe incomum para a maioria dos políticos brasileiros que almejam a Presidência . 
 A dinastia inclui generais, marechais, um governador, um prefeito e um empreiteiro português . 
 Alguns viraram nome de rua e ganharam bustos em Goiânia e no Rio . 
 No início de 94, Madeira diversificou a produção . 
 Com dois funcionários e uma sócia, o Stúdio fabrica saquinhos em TNT (tecido sintético) em sete tamanhos e cores variadas . 
 Entre seus clientes a maioria (cerca de 70%) do interior de São Paulo, estão lojas de chocolates, lingeries, jóias, camisetas e papelarias . 
  VISÃO DE FUTURO  
 Visão de futuro é a imagem viva de um estado futuro ambicioso e desejável, relacionado com a máxima satisfação dos clientes . 
 Algumas perguntas importantes devem ser feitas antes de se estabelecer um visão futura: 
 * O que a empresa deseja se tornar? 
 Hitler e sua mulher, Eva Braun, também se suicidaram, após as tropas da ex-URSS cercarem Berlim, então capital alemã, no fim da 2ª Guerra Mundial, em 1945 . 
 Em sua carta, o advogado diz que o suicídio pode ser «um ato de covardia» ou «de autoridade», para, em seguida, dizer que, no seu caso, a segunda hipótese é a verdadeira . 
  Mato Grosso  
 Termina hoje em Cuiabá o seminário «Marketing de Serviços», promovido pelo Departamento de Administração da Universidade Federal do Mato Grosso . 
 A carga horária foi de 24 horas/aula . 
 As aulas foram dadas pelo professor Paulo César Motta, da PUC-RJ . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual da Educação promove hoje e amanhã o 6º Seminário do Projeto Vídeo Escola e o 2º Encontro Estadual de Teleducação . 
 Participam desses dois eventos 256 professores que trabalham em locais onde as aulas de alfabetização são dadas em vídeo . 
 Até hoje, por exemplo, boa parte das placas existentes no edifício sede do BB, em Brasília, ainda trazem o antigo desenho da marca e a tipologia de assinatura criada em 1977 (letra do tipo Itaboraí) . 
 O objetivo da equipe do BB agora é aumentar a força de reconhecimento da marca, intensificando sua visibilidade e fazendo um melhor aproveitamento dela nos diferentes meios de comunicação . 
 Nesse sentido, tanto o símbolo quanto a assinatura sofreram um novo ajuste no mês passado, para reforçar a visualização das duas letras «b» que formam as iniciais do nome do banco . 
 Ele disse que espera chegar a um acordo comercial com os Estados Unidos até julho . 
 Hata, 58, foi ontem oficialmente escolhido como candidato comum dos sete partidos da coalizão de governo . 
 Lula prometeu fazer uma campanha ética, sem ataques aos seus adversários . 
 Pouco antes disso, Bisol havia afirmado que o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, «desce de sua intelectualidade de escritor justamente para o mundo da corrupção institucionalizada e se abraça ao PFL» . 
 O candidato a vice voltou a citar poesias em seu discurso . 
 Ele lembrou o poeta português Fernando Pessoa e se comparou a uma carroça velha, largada no campo, com as rodas viradas para o alto . 
  20h -- «Meu Nome é Tonho» (1969)  
 AMANHÃ . 
 16h -- «Zé Zero»; «A Visita...» e «Candinho» . 
 18h -- «Meu Nome é Tonho» . 
 Marcelinho Carioca, que foi expulso na partida de estréia contra o Criciúma, foi punido ontem pela CBF por dois jogos e não enfrenta domingo o Flamengo . 
 A diretoria corintiana procura patrocinadores que possam colaborar na renovação de contrato do centroavante Viola, no final do ano . 
 Segundo ele, os jogadores do expressinho, jovens em sua maioria, não estão sentindo a responsabilidade de representar o clube . 
 Para Telê, a entrada do meia Alemão e do atacanta Aílton, contra a Portuguesa, proporcionou à equipe mais técnica e experiência . 
 «O time ficou mais encorpado.» 
  A OBRA  
 Fisiognomia da Metrópole Moderna -- Representação da História em Walter Benjamin, de Willi Bolle . 
 Ilustrações de Lena Bergstein . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gulaberto, trav . 
 J, 374/6º, São Paulo, CEP 05508-900, tel. 011 813-8837) . 
 432 págs. R$ 37,50 
  ARMANDO LAGANÁ  
 Professor da Escola Politécnica da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Fez, em 1991, as primeiras comparações de preços entre os equipamentos importados de Israel e os existentes no mercado, que indicaram sobrepreço . 
 Afirmou que, durante as investigações, a Trace forneceu equipamentos à PF para induzir os peritos a erro . 
  WILSON CORRÊA LEITE  
 Comandante da Polícia Militar até novembro de 89 . 
 Afirmou que recebeu catálogos de equipamentos israelenses e cópias do protocolo firmado com o cônsul de Israel pelo gabinete de Quércia . 
 O ex-governador dissera que as importações tinham sido decididas pelas secretarias de Segurança e de Ciência e Tecnologia . 
  ROBERTO LEAL LOBO E SILVA FILHO  
 Reitor da USP na época das importações . 
 Em dezembro de 1990, às vesperas de o governo firmar contrato com a Trace para as importações para a USP e a Unicamp, expediu nota afirmando que os preços dos equipamentos de Israel eram «compatíveis», sem que nenhum professor atestasse isso . 
  Itália leva 'Ana Karenina' para televisão  
  Das agências Internacionais  
 O diretor italiano Fabrizio Costa e o produtor Enrico Medioli preparam para a TV italiana, uma nova versão para o romance «Ana Karenina», do escritor russo Leon Tolstoi, adaptada aos tempos modernos . 
 Para justificar a modernização da história em uma era que as leis permitem a separação de casais (que conta as relações de amor e adultério na aristocracia russa do final do século 19), os produtores decidiram ambientar a história na chamada «aristocracia papal», políticos que convivem com as autoridades do Vaticano . 
 Segundo eles, a grande aristocracia em decadência no mundo . 
  GÔNDOLA 1  
 O conselheiro Umberto Curi se opôs à indicação do peruano Mario Vargas Llosa para o júri do festival de cinema da cidade . 
 «É um intelectual de esquerda, mas combateu no Peru uma experiência democrática de centro-esquerda apoiado por forças reacionárias», disse . 
 O cinto também pode travar enquanto o carro estiver atravessando uma rua de paralelepípedos ou mesmo se o veículo estiver estacionado numa ladeira íngreme . 
 Por conhecerem as condições das estradas e ruas brasileiras, os fabricantes nacionais procuram fazer cintos com sistemas de travamento um pouco menos sensíveis, diz o engenheiro Nelson Bacchi, da General Motors . 
 Para os modelos médios e de luxo, a importação tende a tornar-se a regra geral . 
 As fábricas já são as maiores importadoras e mal começaram (ou recomeçaram) a atuar . 
 O carro importado conquistou espaço . 
 Para Nascimento, em 70, o comércio varejista respondia por 14% do PIB . 
 No ano passado, esse percentual oscilava entre entre 8% e 9% . 
 «O Plano Real é uma brincadeira», afirma Coutinho . 
 Em sua opinião, ele está baseado só no controle da emissão de moeda . 
 Se não forem feitas reformas estruturais, o plano não se sustenta . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Missões espanholas na África ganham prêmio  
  Da «France Presse»  
 As missões espanholas em Ruanda e Burundi (países do centro-leste da África) receberam ontem o prêmio Príncipe de Astúrias de Comunicação e Humanidades . 
 O jornalista Gilberto Dimenstein, diretor da Sucursal de Brasília da Folha, e d. Pedro Casaldáliga, bispo de São Félix do Araguaia (MT), estavam entre os seis candidatos finalistas . 
  Florianópolis conhece hoje vencedor de etapa  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Florianópolis  
 Hoje acontecem as bateriais finais do Nescau Surf Energy, penúltima etapa do Campeonato Brasileiro de Surfe Profissional . 
 A praia da Joaquina, em Florianópolis, Santa Catarina, recebe surfista nacionais e alguns estrangeiros, como o californiano Pat O'Connell e o australiano Barton Lynch, atual campeão do WQS . 
 Como represália ao pedido da prisão de Aissami, as 150 escolas do Distrito Federal filiadas ao sindicato decidiram suspender suas atividades a partir desta segunda-feira . 
 A suspensão será por tempo indeterminado . 
 O promotor Antonio Ezequiel de Araújo Neto já informou que, se as atividades forem paralisadas, fará um novo pedido de prisão de Aissami . 
 Desta vez, ele será acusado de locaute (greve de empresas) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Alhos com bugalhos  
 As mais recentes pesquisas Datafolha sobre a intenção de voto para governadores e senadores nos Estados de São Paulo (publicada anteontem) e Minas Gerais e Rio de Janeiro (na edição de ontem) os três maiores colégios eleitorais do país sugerem que as campanhas regionais, a pouco mais de três meses do pleito, ainda estão apenas começando e o eleitor não parece muito preocupado em imprimir uma lógica partidária a seu voto . 
 O primeiro fato que chama a atenção é que o candidato petista à Presidência lidera com folga a principal disputa, mas nem por isso os postulantes do PT aos governos dos Estados vão bem . 
 À exceção do Rio de Janeiro, onde Jorge Bittar disputa com Anthony Garotinho (PDT) a chance de enfrentar Marcello Alencar (PSDB) no segundo turno, os demais candidatos alcançam índices muito pouco expressivos, não ultrapassando os 5% . 
 Rossi e sua mulher, Ana Maria de Almeida, fizeram contribuições pessoais à campanha do pedetista . 
 O próprio candidato declarou ter destinado apenas R$ 2.150,00 à sua campanha . 
 Sua mulher teria doado R$ 1.650,00 . 
 Todas essas doações foram comprovadas através da emissão de bônus eleitorais . 
  Empresas dos EUA vendem Flórida em SP  
 Uma associação de cinco empresas que operam na construção civil norte-americana estão colocando imóveis à venda na Flórida destinados a brasileiros . 
 São casas e apartamentos, lançados em SP na semana passadas, com ar-condicionado central, microondas, lava-louças, fogão, geladeira, armários embutidos na cozinha e financiados em até 30 anos com juros de 7% ao ano . 
 «Uma Vez» é o segundo livro fotográfico de Wenders . 
  Em «Written In the West» (1987), o cineasta alemão já havia recolhido num ensaio fotográfico a pesquisa  
 que realizara para preparar «Paris, Texas» (1987) . 
 Se há, como veremos, uma continuidade no estilo do Wenders fotógrafo, a elaboração do objeto livro é contudo aqui sensivelmente superior . 
 A tênue curva dramática observada em «Written» cede lugar para um trabalho narrativo muito mais sofisticado, que além de combinar palavra e imagem problematiza a própria narração . 
 É mais uma coleção de citações do que uma reflexão sobre o trabalho de Benjamin . 
 Não seria o caso de cobrar de Rouanet, aliás, novas reflexões sobre Benjamin . 
 Pioneiro no estudo da obra desse autor, Rouanet voltou ao tema inúmeras vezes . 
 Diga-se, aliás, que há uma inflação de estudos sobre Walter Benjamin . 
 Não posso opinar sobre o recente livro de Olgaria Mattos, que não li . 
 Mas tem sido comum encontrar utilizações tão precárias das idéias de Benjamin, cresce de tal modo a confiança na sua aparente «falta de método» como justificativa para intuicionismos pseudo-sociológicos, foi de tal modo deturpada a capacidade genial que ele tinha de fazer «descobertas» e «iluminações» a partir de pequenos detalhes do cotidiano, que um pouco mais de parcimônia na citação de sua obra viria a calhar . 
 Já que o Brasil não consegue emplacar um torneio anual de prestígio, as partidas de exibição transformam-se em oportunidades únicas para ver de perto os melhores tenistas do mundo . 
 Por isso, várias delas marcaram diferentes gerações de fãs brasileiros . 
 Na segunda metade da década de 70, Bjorn Borg veio duas vezes a São Paulo . 
 Na primeira, enfrentou o italiano Adriano Panatta no Centro Paulista de Tênis . 
 Ficou gente do lado de fora, sem poder ver a fácil vitória de Borg . 
 Depois, o sueco deixou o Ibirapuera lotado para ver sua partida diante do norte-americano Vitas Gerulaits, na época o quarto do ranking . 
 Quando terminou ontem o treinamento da tarde da «Azzurra» na Pingry School de Martinsville, o mister fugiu de uma confirmação da equipe: 
 «Tudo dependerá do estado de Signori» . 
 Caso o atacante não melhore, Roby Baggio fará a parceria com Casiraghi e Roberto Donadoni permanecerá no meio-campo, apoiando através do flanco direito . 
 26 de maio -- Dallari diz que a MP sobre as mensalidades deve converter os preços pela média de fevereiro a maio de 94 . 
 31 de maio -- O ministro da Educação, Murílio Hingel, recebe do Ministério da Fazenda a proposta de conversão e pede aos técnicos para mudar alguns pontos . 
 No documento, a secretaria afirma que Betinho agiu de maneira «ética» ao reconhecer que cometeu um erro político ao receber dinheiro do jogo do bicho . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, divulgou ontem uma carta aberta a Betinho, onde diz que apóia sua luta para geração de empregos . 
 «Sua missão é fundamental . 
 Juntemos nossas forças: contra a fome, pelo emprego, sem inflação», escreveu Ricupero . 
  CONHEÇA AS PROFISSÕES LIGADAS À TERRA  
  ENGENHARIA CARTOGRÁFICA  
 Áreas de atuação: levantamento de informações para a produção de mapas, execução de mapas e plantas, trabalho em banco de dados para prefeituras para ajudar no planejamento urbano . 
  Salário: R$ 540,00 (piso)  
  Duração: mínimo 5 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- Unesp; RJ -- UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), IME (Instituto Militar de Engenharia); PR -- UFPR (Universidade Federal do Paraná); PE -- UFPE (Universidade Federal de Pernambuco)  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966 . 
  Franco Montoro visita fábrica em São Paulo  
  Folha Imagem  
 O deputado federal Franco Montoro (foto) visita amanhã, às 10h, a Fábrica de Papéis Matarazzo, no Belenzinho (zona leste de SP) . 
 Desde o mês de setembro a fábrica vem sendo administrada por uma cooperativa de trabalhadores . 
  47  
 ...mil carros desceram para a Baixada Santista ontem durante a Operação Descida, segundo o Dersa . 
 O movimento foi menor que o esperado . 
 O Dersa tinha calculado que 60 mil carros utilizariam o sistema Anchieta/Imigrantes . 
 O Conselho Nacional de Seguros Privados não se reúne desde o final do governo Collor . 
 O setor vê com apreensão a entrada no mercado da Brasilprev, que tem 40% do capital e a metade do conselho administrativo controlados pelo Banco do Brasil/Banco de Investimentos (BB/BI) . 
 A tese é pelo menos discutível . 
 Curioso, Alkmin quis saber a razão . 
 E Almino explicou ao dirigente do PSD: 
 Você sempre esteve no poder ou perto dele e, mesmo assim, continua magro como um palito . 
 Segundo o ministro do Interior da França, Charles Pasqua, sua identidade foi confirmada através de «provas irrefutáveis» . 
 Carlos foi fotografado na capital, Cartum . 
 A informação passada às autoridades sudanesas, que confirmaram tratar-se do Chacal . 
 Este aniversário tem 21 dias úteis . 
 O de amanhã terá 22 dias úteis e, além disso, os juros dos CDBs subiram . 
 Depósitos feitos amanhã devem render mais . 
 O rendimento é nominal . 
 O real continua positivo, acima dos 0,5%, porque a inflação está próxima de zero . 
 As poupanças que receberão o crédito até 28 de agosto são pós-fixadas . 
 As demais são prefixadas . 
 Nesta obra, o autor acredita na vida simples e rústica, libertando o bucolismo, valorizando os homens simples, a distância da civilização, a pureza da vida campestre na mais sincera contaminação romântica . 
 «A Ilustre Casa de Ramires» e «A Cidade e as Serras» são os romances da última fase do autor . 
 Ontem, os dirigentes da Naveg informaram que o BB indeferiu o pedido de empréstimo por falta de garantias para o pagamento . 
 Mesmo com o resultado das negociações entre empregados e o BB, três corretoras se credenciaram junto à CLC (Câmara de Liquidação e Custódia) para participar do leilão . 
  Assessor de Clinton ajuda FHC, diz jornal  
  De Washington  
 O jornal «The Washington Times» noticiou ontem que James Carville, principal assessor de marketing da vitoriosa campanha de Bill Clinton para a Presidência dos EUA, está trabalhando para Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo o «Times», Carville recebe uma soma superior a US$ 500 mil do PSDB e não declarou a renda ao público dos EUA . 
 São seis testemunhas (garimpeiros e cozinheiras) que poderiam reforçar as provas materiais que existem no inquérito policial . 
 Até o momento, foram cumpridas apenas duas etapas do processo sobre o massacre dos ianomâmis: recebimento da denúncia do Ministério Público e a convocação das testemunhas de acusação . 
 FHC também descartou qualquer tipo de conversão à URV dos preços praticados pelos setores oligopolizados, ao contrário do que vem defendendo parte da equipe econômica . 
 «Não há mecanismos de compulsoriedade para esta matéria», afirmou o ministro . 
 Fernando Henrique fez questão de frisar que não concorda com a idéia do Estado intervindo nos preços da economia . 
 «A economia brasileira é uma economia de mercado e nós vivemos numa democracia . 
 Não é possível o Estado controlar o mercado» . 
  Reforma  
 O diário mexicano publica um manifesto de uma organização desconhecida Frente Mexicana contra a Corrupção Governamental no qual ela se diz responsável pela morte do candidato governista à Presidência Luis Donaldo Colosio . 
  The Guardian  
 O jornal londrino diz que a escola das Américas dos EUA, que treinou militares latino-americanos, pode ser fechada . 
 Padres vão fazer greve de fome nas escadarias do Congresso dos EUA para fazer pressão, diz o «Guardian» . 
 São Paulo terá 5,8 mil postos fixos e 9,4 mil postos volantes funcionando com 82 mil pessoas . 
 Cada posto terá um profissional especializado que poderá indicar se a criança pode tomar a vacina . 
  Desarmar os espíritos  
 Chocante por si próprio, o sangrento massacre ocorrido ontem em Hebron (Cisjordânia ocupada) ganha contornos ainda mais dramáticos em função do delicadíssimo contexto em que se insere . 
 A abominável chacina de dezenas de palestinos dentro de uma mesquita, no momento de oração, pode até ter sido obra isolada de um colono extremista israelense como vem sendo divulgado, mas seus impactos sem dúvida extrapolam o aspecto policial e ameaçam atingir até as negociações de paz na região . 
 Ontem mesmo, protestos contra a carnificina provocaram uma série de violentos conflitos entre palestinos e israelenses, resultando na morte de mais de dez árabes . 
 Esses confrontos e o massacre de Hebron somaram ainda centenas de feridos . 
 A categoria (330 mil) entrou nas negociações pedindo 125% de reajuste mais 15% de aumento real . 
 A Fiesp apresenta contraproposta hoje, mas não deve se afastar muito da lei salarial (15,67% menos antecipações, de 15% na média) . 
  (CPL)  
 Ontem, mais centenas de presos foram libertados em todo o país . 
 Um dos primeiros a deixar a prisão foi o ex-ministro da Saúde Francesco de Lorenzo, detido desde maio . 
 Manifestantes em frente ao presídio Poggioreale, em Nápoles, gritavam «Ladrão, ladrão» . 
  Quão real é o «Real»?  
  PAUL SINGER  
 Não há dúvida que o Plano Real está em sua melhor fase; depois do rebote inflacionário de junho-julho, os preços ficaram muito acima do poder de compra da maioria dos consumidores, o que força sua queda; ao mesmo tempo, a taxa nominal de juros caiu dramaticamente, viabilizando compras a prestações que antes eram impossíveis . 
 Portanto, gozamos de uma minideflação tênue, mas deliciosa para quem era massacrado por inflações mensais de 35%, 45% e até 50% e ao mesmo tempo de uma recuperação do consumo, que afasta pelo menos momentaneamente o espectro da recessão . 
 Mas 50 dias de relativa «estabilidade» são muito pouco para uma sociedade cujos hábitos de pensamento e de ação foram condicionados por mais de 50 anos de inflação . 
 Quando o dólar fica barato, o preço dos produtos importados também ficam baratos . 
 O resultado dessa situação é que o México passou a importar muito e exportar pouco . 
 Ele pôde fazer isso porque muitos investidores colocaram dinheiro nos mercados financeiros do país . 
 Mas o dinheiro destes mercados são muito voláteis -- ou seja, a qualquer momento podem voar para outros países . 
 Folha -- Qual a importância das aulas que a sra. vai dar no Brasil? 
 Marie Rucki -- Durante 15 dias vou dar aulas de reciclagem de moda . 
 É um trabalho de formação para os estilistas profissionais para ensinar a eles como recuperar as idéias presentes na moda internacional para fazê-los ter idéias próprias e não uma idéia impessoal . 
 Quero ensinar a eles a analisar uma informação . 
 Informações são as mesmas para todo mundo, a diferença é que deve-se saber interpretá-las . 
  Banda faz CD babélico  
  Da Reportagem Local  
 World music virou um conceito tão caduco que não funciona mais para o trabalho da banda Mano Negra . 
 «Casa Babylon» realiza não uma fusão, mas um choque de estilos, sons, linguagens, registros, sonoridades . 
 Segundo depoimento de Teodoro de Jesus no 35º. Distrito Policial (Jabaquara, zona sul), ele estava de costas para a mulher abrindo a porta do barraco e, por isso, não viu quem a atingiu . 
 O investigador Antonio Alvaro Mateus, 31, do Denarc, disse na polícia que entrou na favela em companhia do agente penitenciário Paulo Benedito dos Santos, 37 . 
 Mateus contou que chegou a comprar um papelote por CR$ 5.000 de um traficante que, segundo ele, tinha cabelos encaracolados, bigode, estatura mediana e cerca de 25 anos . 
 Segundo relato de Mateus, quando ele ia se identificar para dar voz de prisão, o traficante e um colega desconfiaram e fugiram pelas ruas da favela . 
 Foi neste momento, segundo Mateus, que os traficantes começaram a atirar . 
 Mateus disse que deu um único tiro . 
 A arma de Mateus uma pistola semi-automática, calibre 45 foi apreendida pela polícia . 
  Brasileiros lotam cassino  
  Do enviado especial  
 O Cassino Entertainment é uma das principais atrações do Hotel Cassino Yacht y Golf Club Paraguayo . 
 Funciona a partir das 21h e só fecha ao amanhecer . 
 Para grupos de jogadores com reserva antecipada, as apostas podem começar a partir das 16h . 
 As vacinas serão distribuídas em 6.000 postos fixos e 9.200 postos volantes no Estado . 
 Nove mil equipes e 82.000 pessoas estarão envolvidas na campanha . 
 O objetivo da Secretaria Estadual da Saúde é vacinar cerca de 3,5 milhões de crianças menores de 5 anos, em todo o Estado, no próximo sábado . 
 Serão distribuídas seis milhões de doses da vacina Sabin . 
 Art . 
 23º. As disposições desta medida provisória sobre conversões aplicam-se aos contratos de que trata o art. 15º. da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, e sua regulamentação . 
 Parágrafo 1º. Na conversão em real dos contratos que não contiverem cláusula de atualização monetária entre a data final do período de adimplemento da obrigação e a data da exigibilidade do pagamento será deduzida a expectativa de inflação considerada no contrato relativamente a este prazo, devendo, quando o contrato não mencionar explicitamente a expectativa inflacionária, ser adotada para a dedução a variação do Índice Geral de Preços Disponibilidade Interna IGP/DI, da Fundação Getúlio Vargas FGV, no mês de junho de 1994, aplicado pro rata tempore relativamente ao prazo previsto para o pagamento . 
  O «college»  
  FÁBIO SORMANI  
 Semana passada assisti a uma partida do «college» . 
 Frente à frente, Florida State, os Seminoles da capital Tallahessee, e North Carolina, os Tar Heels de Chapel Hill, a universidade de Michael Jordan . 
 O Civic Center de Tallahessee estava com quase todas as suas poltronas tomadas 12.500 lugares, um ginásio médio para os padrões norte-americanos, mas que deixa o nosso Ibirapuera no chinelo . 
 Mas a festa estava armada . 
 Telões fazem anúncio de carro e Coca-Cola antes de a peça ter início . 
 Em segundo lugar porque o público, agrupado em torno de pequenas mesas, guarda sua intimidade . 
 A platéia convencional, com as cadeiras todas fixas, arrumadas diante do palco, dá formalidade ao ato de se «ir ao teatro» . 
 No dia 25, será realizada a oficina de «Brinquedos Fáceis de Fazer» . 
 Os alunos aprenderão a confeccionar fantoches de dedo e ponteiras de lápis . 
 O material será todo fornecido pelo Sesc . 
 Os participantes deverão levar apenas tesoura, lápis e régua . 
 Para a oficina, há uma taxa de inscrição de CR$ 300,00 . 
 Sesc Consolação -- Av. Dr. Vila Nova, 245 . 
 Tel: 256-2322 
 Como combater esses seres? 
 Uma das providências é saber o que ocorre no mundo . 
 Descobrirão assim que os efeitos de uma operação espacial desastrada provocou uma onda de radiação que atinge os cadáveres, reativando-lhes o cérebro e despertando-os para ser terríveis canibais . 
 Daí por diante estão lançados os dados . 
 O que devem os personagens fazer para enfrentar os monstros? 
 Não há resposta . 
 Ou, por outra, a resposta precisa ser buscada passo a passo, pois «A Noite dos Mortos Vivos» coloca o homem face ao desconhecido, na melhor tradição clássica, embora num registro atualizado . 
 Epífitas -- vegetais que vivem sobre outros sem retirar nutrientes, como as orquídeas e bromélias . 
 A árvore onde vivem só é usada como sustentação . 
 Mata ciliar -- vegetação que se desenvolveu ao longo dos rios, sob sua influência, nas áreas de inundação . 
 Floresta com altura que varia de 8 m a 15 m. 
 A negociação seria a seguinte: Isiah vai para Nova York e os Pistons recebem em Detroi o ala Tony Campbell, além do direito do primeiro «draft» dos Knicks na cerimônia deste ano . 
 Apesar da idade de Isiah, sua presença no time é muito mais importante do que a de Tony Campbell . 
 Além disso, por contar com uma equipe forte, os Knicks não terão direito a um bom «draft» . 
 Assim, os Pistons não teriam uma boa escolha a fazer . 
 Alguma coisa, no entanto, tem de ser feita . 
 O dono dos Pistons, William M. Davidson, está desesperado . 
 A equipe tem hoje o penúltimo ataque mais positivo do campeonato, é apenas o 18º. em arremessos (excluindos os lances-livres) e o 25º. em rebotes . 
 Entre os 27 times da liga, fica à frente apenas dos fraquíssimos Milwaukee Bucks e Dallas Mavericks . 
 O projeto de resolução, que está para ser decidido há três semanas, só deverá ser divulgado no final da semana . 
 Depois de definido o problema da contabilidade, o projeto tem que receber a assinatura do relator . 
 O relator, ministro Carlos Velloso, está em Washington (EUA), representando o STF (Supremo Tribunal Federal) em uma conferência e só retorna ao Brasil na quinta-feira . 
 «A mudança de forma da molécula do vírus só acontece uma vez . 
 Se ocorrer antes da hora da invasão, o vírus vai ter desperdiçado seu único tiro, e o sistema imunológico acaba matando-o.» 
  300 mil brasileiros  
 Apesar de causar mais mortes do que a Aids, é provável que uma vacina permanente contra o vírus da gripe e todos seus mutantes chame menos atenção do que uma vacina contra o HIV . 
 Os fundos de commodities que trocaram o indexador dos títulos cambiais pelo CDI, e anularam as perdas decorrentes do deságio entre o dólar e o real, estão pagando a mesma rentabilidade dos fundos DI, quase o CDI integral . 
 Mas os commodities levam vantagem sobre o DI por causa da tributação menor (25% contra 30%) . 
 Para uma Ufir de 5% no mês, o ganho líquido do fundo de commodities ficaria em 0,35% ao dia, ou 90,79% da variação do CDI . 
 O lucro líquido do DI cairia para 0,34%, ou 88,95% do interbancário . 
 Enquanto não surgem as mudanças na tributação dos ativos financeiros, destinadas a punir com rentabilidade menor as aplicações mais líquidas e a premiar com ganhos mais compensadores o dinheiro que se dispõe a ficar imobilizado por mais tempo, aproveite para aplicar nos fundos de commodities . 
  Biscaia diz que já sabia de ação  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, disse ontem que uma intervenção federal no Estado já estava decidida desde, pelo menos, julho ou agosto . 
 «Eu não sabia se era estado de defesa, intervenção ou um simples convênio, mas que haveria uma intervenção, medidas do governo federal, eu já era ciente disto» . 
 Segundo a secretaria, algumas as pessoas estão dormindo em colchões no chão . 
 O abrigo fica na rua Almeida Lima, 828 . 
 A secretaria mantém um serviço que recolhe desabrigados (tel . 
 278-8866) . 
 O técnico da seleção búlgara não cedeu aos pedidos e preferiu manter os jogadores em Nova Jersey, onde tem realizado treinos nos campos da Universidade de Princeton quase que diariamente . 
 Desde que chegaram a Nova Jersey, no sábado passado, os búlgaros visitaram Nova York e Manhattan uma única vez, na quarta-feira passada, depois da vitória por 3 a 1 contra o México . 
  Espante o frio com bebidas típicas  
  Saiba onde encontrar grapa, arak, kirsch e saquê, destilados fortes e típicos de Euroa e Ásia  
  Da Reportagem Local  
 Sem sair de São Paulo, há como dar a volta ao mundo pelos restaurantes étnicos da cidade saboreando suas bebidas típicas -- desde as já assimiladas saquê (Japão) e jerez (Espanha) até a impronunciável egri bikaveree (Hungria) . 
 A aproximação do inverno favorece o consumo dessas bebidas, fortes em sua maioria, com graduação alcoólica entre 30º e 60.º . 
 Don Casey, o «assistant-coach» do Boston que esteve no Brasil no começo deste mês, disse que dificilmente grandes jogadores norte-americanos irão para o Canadá jogar por um dos dois times, porque o leão do Imposto de Renda no país vizinho é esfomeado . 
 O ex-armador Isiah Thomas, que disputou 13 temporadas e conquistou 2 títulos com a camisa do Detroit Pistons, é o vice-presidente de basquete do Toronto Raptors . 
 Isiah disse não temer o leão canadense . 
  E a molecada, como fica?  
  THALES DE MENEZES  
 O recém-terminado torneio de Roland Garros permite ainda alguns debates . 
 Passada a euforia da torcida espanhola, é hora de pensar um pouco no que acontece nas chaves da categoria juvenil . 
 A questão não é o título do brasileiro Gustavo Kuerten, que ganhou as duplas ao lado do equatoriano Nicolas Lapentti . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), havia proposto que a data final fosse o dia 15 de maio, mas aceita a proposta de Lucena . 
 O regimento do Congresso revisor prevê o fim dos trabalhos em 15 de março . 
 Mas, como até agora praticamente não houve votações, os partidos favoráveis à revisão constitucional agora querem ampliar esse prazo . 
  SP Litoral 1  
 Joseilton Ramos, 29, funcionário do circo Mexicano, armado em São Vicente, foi atacado na última terça-feira por um leão . 
 Ele disse à polícia que estava bêbado e encostou o braço na jaula dos leões . 
 Ramos, encarregado de dar comida e água aos animais, foi medicado e passa bem . 
  SP Litoral 2  
 Os contribuintes de Santos que ainda não quitaram o IPTU de 93 têm até hoje para o pagamento do débito . 
 A partir de segunda-feira, a prefeitura passará a fazer a cobrança dos impostos atrasados na Justiça . 
 Os interessados devem comparecer à prefeitura . 
 Ileana -- Não tenho a mínima idéia . 
 Sou contra métodos . 
 Hoje em dia existem professores que dizem ao iniciante: 
 «Vou revelar a você os segredos do canto . 
 Basta seguir o meu método.» 
 Isso é vigarice . 
 Gosto de ensinar alunos de nível superior porque me ocupo da interpretação . 
 Não vou ensinar técnicas primárias . 
 Gosto de trabalhar com cantores jovens de talento . 
 Folha -- I Vocalisti já tem o programa pronto para o Brasil? 
 Só depois de Brito ter assinado o depoimento, a delegada Fátima Rosa Teixeira comunicou-o da morte de Marco Antônio . 
 No laudo do Instituto Médico Legal consta que Marco Antônio teve esmagamento do crânio, face, fratura nos braços e hemorragia interna devido aos golpes . 
 Nos EUA de hoje, um Hunter S. Thompson por exemplo virou figura arcaica com seu ódio fora de moda contra o «american dream» . 
 Surgiu um novo tipo de contestador silencioso: o «slacker» . 
 Este é o jovem que, numa melancolia sem rumo, não tem mais curiosidade nem raiva, não luta por nada, busca uma espécie de ignorância ideológica de nada querer saber, e vaga pelos bares e ruas numa tristeza endêmica e silenciosa, num hino à melancolia do pós-tudo . 
 O ídolo dos «slackers» é o suicida Kurt Cobain, a morte sem motivo, o nada como cotidiano aceito . 
 O «Gump» (nome que cunho agora) seria uma espécie de antídoto «de direita» deste «slacker» . 
 Ainda há no «slacker» a inteligência reprimida, o amargor nômade, uma crítica muda à sociedade que não o acolhe . 
 Otto Carvalhes Neto morreu na hora e João Alves de Lima, sogro de Schegari, morreu a caminho do hospital . 
 Schegari machucou levemente a cabeça e os braços, uma amiga da família, identificada apenas como Jussara, está internada em estado grave e a mulher de Schegari, Fabíola, também ficou ferida . 
 'Está tudo bem' . 
  Folha faz seminário sobre a escola Base  
  Discussão aponta erros jornalísticos na cobertura do inquérito sobre suposto abuso sexual contra crianças  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promoveu na última terça-feira seminário para analisar a cobertura jornalística do caso da escola Base, em São Paulo . 
 A iniciativa foi tomada porque havia um diagnóstico de que os meios de comunicação teriam contribuído para o «linchamento moral» dos envolvidos no caso . 
  Aqui, eu não falei toda a verdade»  
 Arrependimento: 
  «Não conhecer a programação dos 12 passos na época do Scott»  
 Última vez que chorou: 
 Como Fernando Henrique, o candidato acredita que «a solução» do Rio passa pelas telecomunicações . 
 Em suas palavras, na entrevista: 
 Estamos lançando o projeto do Estado Inteligente . 
 Isso significa dizer que sabemos nos situar no momento internacional . 
 Sabemos que temos que nos inserir no contexto, que está aí à nossa frente a anunciar que o Rio é que pode ligar-se com o mundo para representar o hemisfério sul . 
 O ex-presidente Sarney concorre à prévia para escolha do nome que será levado à Convenção Nacional como o candidato do partido . 
 Ele contabiliza o apoio, entre outros, do ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, do ministro-chefe da Secretaria de Administração Federal, Romildo Canhim, e do ministro da Infra-estrutura, Aluízio Alves . 
 O jogo é organizado por Roberto Dinamite em benefício das crianças portadoras do vírus HIV (que provoca a Aids) do hospital Gafrée Guinle . 
 O ingresso é uma lata de leite em pó . 
 Roberto disse que conversou com Romário a respeito do jogo . 
 «Ele me disse que iria e só perguntou que horas tinha que chegar», afirmou o ex-jogador . 
 O juiz Xavier acatou «pedido de providências» dos candidatos do PDT à Assembléia Legislativa e à Câmara Federal Mario Boesi Filho e Fernando Ribas de Carli, respectivamente . 
 Os dois tentaram impedir que o jornal circulasse com denúncias sobre supostas irregularidades na administração de Ribas de Carli, que foi prefeito de Guarapuava entre os anos de 1989 e 1992 . 
 O garoto, segundo ele, morava na Barra da Tijuca (zona sul) e gostava de pegar surfe . 
 Deixou um bilhete para o pai em que dizia: 
 «Essa vida é a sua . 
 A minha era o surfe» . 
 Cardoso foi produtor de peças que falam, basicamente, do mundo dos adolescentes, como «Capitães de Areia», que fez sucesso há três anos, em várias cidades do país . 
 «O Plano Real é lesivo aos interesses dos trabalhadores» . 
 Do presidente nacional da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 «Ele não tem nada para fazer aqui», disse Vígio, diretor da DAS (Divisão Anti-Sequestros) da Polícia Civil . 
 Vígio afirmou que não aceitará ajuda de traficantes . 
 «Desconheço esta história . 
 E se for verdade, dispenso a ajuda», afirmou . 
  Equipes de vôlei iniciam Mundial hoje em Osasco  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 Brasil, Cuba, Rússia e Itália iniciam hoje em Osasco (SP) a disputa do Campeonato Mundial de Clubes de Vôlei Feminino . 
 O torneio, à exemplo do Super Four, encerrado no último dia 16 em Tóquio, Japão, também vai aplicar as novas regras do esporte, que entrarão em funcionamento a partir do próximo ano . 
 Lavigne afirmou que na reunião de ontem no Comando Militar do Leste ficou acertada a primeira fase da operação . 
 Barreiras formadas por policiais civis, militares e por soldados do Exército fiscalizarão as estradas . 
 A partir de hoje, também, os aeroportos e a baía da Guanabara passam a ser vigiadas pela Aeronáutica e pela Marinha . 
 A comédia de Andrew Bergman consegue fazer rir em várias passagens . 
 Uma delas, aliás, diz respeito ao Brasil . 
 Tommy fica sempre na mesma suíte, no mesmo hotel . 
 Advinhe de onde vem o presidente sul-americano que está hospedado no hotel quando ele chega? 
 Advinhe quem fica na suíte? 
 E a obsessão de Tommy em seduzir a sósia de sua mulher é hilária . 
 O sujeito faz qualquer coisa para enganar a moça e impedir que Jack consiga recuperá-la . 
 E seu rival, também . 
 A conquista de Betsy é filmada no Havaí . 
 É um bom truque . 
 O espectador dá suas risadas e ainda assiste a um bom comercial turístico das belezas do arquipélago . 
  (Marco Chiaretti)  
 Detalhe tão pequeno de nós dois: Cruyff me disse que acha que o futebol não é hereditário . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 No último dia 22, o chefe da delegação brasileira, Mustafá Contursi, disse que não existia mais recomendação para os jogadores não levarem as mulheres e outros parentes . 
 A mudança de postura evitou um confronto mais forte com Romário . 
 Ele havia decidido trazer parentes para os Estados Unidos . 
 «O dinheiro é meu, não é da CBF, e eu levo quem quiser», afirmou . 
 A polícia mal remunerada, a omissão dos políticos, o merchandising da violência e do luxo ostensivo há muito fizeram surgir nestas cidades e em outras de semelhante porte organizações voltadas ao tráfico de drogas, ao desvio de bens públicos, ao roubo organizado de cargas transportadas etc . 
 Só como exemplo: o furto e roubo de cargas atinge proporções enormes (cerca de 90 roubos, em média mensal, só na capital paulista), sem que se saiba de qualquer efetiva providência tomada pelas autoridades públicas para coibi-los . 
  QUALIDADE TOTAL  
 Começamos a pensar em Qualidade Total quando envolvemos o chão de fábrica . 
 O pessoal que está no escritório acha que sabe mais do que o da fábrica . 
 Mas os operários têm muito conecimento . 
 Envolvendo o pessoal, mostrando os objetivos da empresa e pedindo também sua ajuda melhoramos qualidade e produtividade . 
 Começamos o programa de qualidade envolvendo as pessoas nos problemas . 
 Isso é uma coisa óbvia, mas foi muito difícil de fazer . 
 Necessita treinamento de pessaol e motivação . 
 No momento, Tania trabalha no documentário «Odo Yá! 
 Fighting Aids», sobre os efeitos da doença em comunidades negras no Rio de Janeiro e Salvador . 
 De sua casa, em NY, falou por telefone com exclusividade para a Folha . 
 Folha -- Como são os programas sob sua curadoria no Mix Brasil? 
 Quem quiser ter um gosto da cidade, pode ver o filme «Olhos Negros», com Marcello Mastroiani . 
 Se Montecatini é quieta e não muito recomendável ao turista que procura uma discoteca diferente toda noite, as cidades grandes do noroeste italiano estão logo ali . 
 Paul Gardner, colunista da Revista «Soccer America», recentemente se referiu a Rothenberg como o «Czar do Futebol», comparando-o com os imperadores russos que comandavam com mão-de-ferro a Rússia antes da Revolução de 1917 . 
 «Espero que eu seja um czar benevolente», diz Rothenberg, mantendo o seu senso-de-humor . 
 «Fui eleito para fazer certas coisas, prometi fazer certas coisas . 
 Não é um problema de poder, trata-se de deixar o trabalho feito . 
 Se as pessoas querem me criticar, devia ser pela razão oposta, se eu não estivesse fazendo tudo o que prometi», afirma . 
  (RN)  
 Corman -- Não, nessa casa! 
 Reichenbach -- Não, isso não é meu . 
 Nós só alugamos a moviola . 
 Mas vamos falar de filmes . 
 Como você descobriu o mercado para seus filmes? 
 O tecladista do Nomad (SP), Edu Diegues, 30, achou ótima a idéia do festival . 
 «O verão é a época propícia para o reggae, ainda mais em praia», disse . 
 Sobre a participação da banda, disse que será uma boa chance para mostrar o trabalho em outros Estados . 
  Em pauta  
 As cúpulas do PSDB e do PFL participam segunda, em São Paulo, de seminário sobre privatização promovido pelo Instituto Atlântico . 
 A discussão incluirá experiências de outros países . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Paulo Heslander, secretário-geral do PTB, sobre a montagem do ministério de FHC: 
 Ele está repetindo o estilo de Collor, sem ouvir os partidos e só nomeando os amigos . 
 Para que serve, então, ganhar as eleições? 
 Espero que o final da história não seja o mesmo . 
 Agência Folha -- Quem pode representar o consenso? 
 Eduardo Suplicy (PT)? 
 Freire -- Você fala Suplicy e eu falo de Célio de Castro (vice-prefeito de Belo Horizonte, do PSB), que era um dos candidatos à Vice-Presidência antes do senador Bisol . 
 Os créditos consequentes de sinistros devem ser provisionados numa reserva especial, assim que o sinistro é avisado, e deste momento em diante ele é gerenciado pela seguradora, mas já pertence ao segurado . 
 Quando um seguro é contratado ele gera uma série de procedimentos contábeis . 
 Destes, dois são de fundamental importância: a constituição das reservas para riscos não expirados, que é uma reserva calculada de acordo com uma fórmula que leva em conta o volume de seguros aceitos pela seguradora e sua sinistralidade média, e que serve para garantir a totalidade das operações da companhia, e por isto é uma reserva genérica e não nominada, e; reserva para sinistros, que deve ser constituída assim que um sinistro é avisado . 
 Trata-se de um grande complexo cultural e artístico . 
 Lá estão o Metropolitan Opera House, o New York State Theatre e o Avery Fisher Hall, sede da Filarmônica . 
 Esse centro cultural também tem sua loja, onde é possível encontrar biografias de grandes grandes músicos, discos e partituras . 
 Pronto, já expliquei tudo . 
 Pegue seu chapéu de vaqueiro e let's go to the show! 
  A  
 revisão já acabou." 
 Ney Maranhão, senador pelo PRN-PE, ontem na Folha . 
 Walter dos Santos, diretor, diz que essa empresa vende 400 unidades por dia para 300 clientes . 
 A expectativa é a de crescer 20% até o final do ano e mais 50% ao longo de 95 por conta da isenção e da redução do Imposto de Importação . 
 Mas alguns lojistas ainda duvidam que a compra de importados por catálogos veio para ficar . 
 Emerson viu reduzidas ainda mais suas chances de conquistar o título da temporada, que praticamente já está nas mãos de seu colega de equipe (Penske) . 
 Ontem, na última volta da prova, Emerson acabou sendo envolvido em um acidente provocado por Nigel Mansell . 
  Saiba como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 Nesta pesquisa, realizada nos dias 25 e 25 de julho, foram entrevistados 14.482 eleitores, em 378 municípios de todo o país . 
 A pesquisa Datafolha é um levantamento estatístico, por amostragem estratificada . 
 A população adulta é tomada como universo . 
 Ele é casado com Giovana Sonda, 22, filha do empresário morto . 
 Os outros filhos de Sonda são André, 19, e Tiago, 13 . 
 Nos fins-de-semana, Sonda costumaria participar de churrascos ou reuniões com a família e alguns amigos . 
 A advogada Raquel Silva afirmou que Elaine não era garota de programa nem portadora do vírus da Aids . 
 Segunda a advogada, Elaine tinha o 2º grau completo e morava com os pais . 
  Senador nega vínculo com Collor  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na primeira entrevista após o anúncio de seu nome como vice de FHC, o senador Guilherme Palmeira negou qualquer vínculo com o ex-presidente Collor . 
 Folha -- Como foi feito o convite ao senhor? 
  Jordi Savall leva música histórica à primazia  
  Da Reportagem Local  
 Chega ao mercado nesta semana um pacote de seis títulos do selo francês Astrée/Auvidis, especializado em música tocada por instrumentos originais a chamada música histórica . 
 Um dos propalados defeitos do gênero é a frieza interpretativa . 
 As amostras do pacote provam que há músicos capazes de dar vida às partituras mais antigas . 
 A única vantagem objetiva para os suíços é que a tabela lhes deu um dia a mais de descanso antes do jogo de hoje . 
 Hogdson acha que esse é um dado importante, pois o esforço físico dos jogadores nesta Copa tem sido muito grande devido ao calor . 
 O zagueiro suíço Martin Rueda, que nasceu na Espanha, concorda com a avaliação geral de que os espanhóis são favoritos, mas acha que o jogo defensivo do técnico Clemente favorece os suíços . 
 Passado um ano, governamentais, não-governamentais e políticos em campanha preparam atos de protesto contra a violência às crianças e contra a não-elucidação total da chacina . 
 A favor das crianças, poucos fizeram alguma coisa . 
 Do grupo que habitava a praça, cerca de 30 garotos ainda continuam a morar nas ruas . 
 Talvez sejam convidados para as manifestações de um ano da chacina . 
 A excursão, programada para março, incluirá aulas sobre a biodiversidade amazônica e os projetos instalados na região . 
 Os participantes da excursão visitarão dois empreendimentos norte-americanos que não deram certo: o Projeto Jari, criado nos anos 60 pelo milionário Daniel Ludwig, e a cidade de Belterra, implantada no início do século por Henry Ford . 
  SERTÃOZINHO ESTICA FOLIA ATÉ DOMINGO (Da Folha Nordeste)  
 O Carnaval ainda não terminou na cidade de Sertãozinho . 
 Das 150 repúblicas que funcionaram 24 horas por dia durante o Carnaval, parte delas continua na folia . 
 A previsão é de que a festa embalada por samba, suor e (agora nem tanta) cerveja só pare às 20h do próximo domingo . 
 Recursos de US$ 25 milhões resultantes do negócio ficaram no país e foram aplicados no aumento do capital da Pirelli Pneus . 
 Estamos agora vendendo ativos imobiliários, assim como nos desfizemos do banco Fintec e de uma agência de turismo . 
 Limpamos tudo o que pudesse gerar dispersão e passamos a terceirizar o máximo possível . 
  Giovanna Baby, R$ 9,90  
 4. Isqueiro em prata . 
  Betty Loeb,  
  R$ 186  
 5. Cronômetro com relógio e alarme . 
 Em 1984, foi escolhido para «A Lenda de Billie Jean», um filme adolescente com Helen Slater (nenhum parentesco) como sua irmã . 
 O importante para Slater era que as filmagens seriam no Texas e que ele não precisaria voltar para casa e mamãe no fim do dia . 
  Pós-Paubrasil  
 Maluf fez carga contra a crítica de Lula sobre a lei eleitoral: 
 «Ele não é candidato a presidente de um país onde existe uma Constituição, é candidato a ditador» . 
 E comparou em seguida: 
 «Como Fidel Castro, Hitler ou Stalin» . 
  Pagando pela língua  
 Do líder empresarial Emerson Kapaz, sobre a máxima de Lula a respeito da lei eleitoral: 
 «O problema é como o Lula vai justificar para os sem-terra que não podem invadir terras só porque é ilegal, se eles acharem isto legítimo» . 
  PRÉ-REQUISITOS PARA A SELEÇÃO  
  Estoquista  
 . 
  Ter entre 19 e 24 anos  
 . 
 Durante a freagem, o peso do carro fica desequilibrado . 
 Dessa forma, aumenta o risco de o freio travar, causando um acidente . 
 O motorista, segundo Manzini, deve fazer a curva com o motor engatado em uma marcha reduzida . 
 Fazer curvas em ponto morto, na «banguela», aumenta o risco de acidentes, diz . 
 Finalmente, para maior segurança, o motorista deve fazer as curvas segurando o volante firmemente com as duas mãos . 
 Azocar disse que a partida com a Rússia foi acertada quase por acaso . 
 Um conselheiro do clube visitava a filha no Rio de janeiro quando soube por um jornalista que a seleção da Rússia procurava amistosos no Brasil . 
 Segundo Azocar, o empresário argentino que agenciou os jogos lhe informou que os russos procuravam adversários «que não fossem muito fortes» . 
 A expressão de Azocar é um eufemismo . 
 O Pelotas, o mais forte adversário dos russos no Brasil, foi o quarto colocado no Campeonato Gaúcho de 93 e terceiro no campeonato de 92 . 
 O clube praticamete não tem projeção nacional ao contrário do Brasil, da mesma cidade, que foi terceiro colocado no Brasileiro de 85 . 
  'Cinema precisa ser reinventado', diz diretor  
  Da Equipe de Articulistas  
 A seguir, Greenaway fala da superação do cinema como meio de expressão e de seus novos projetos de filmes . 
 * . 
 Em Patos (330 km a oeste da capital), uma boa opção é visitar o parque religioso Cruz da Menina . 
 Areia (121 km a oeste) reserva ao turista os engenhos e o clima serrano, enquanto em Ingá (96 km a oeste) estão as pedras com inscrições pré-históricas . 
  Lídio Toledo filosofa sobre contusões  
 O médico da seleção, Lídio Toledo, é conhecido pela forma seca com que trata jornalistas . 
 Na semana passada, Lídio mudou seu comportamento e resolveu filosofar sobre a contusão de Ricardo Rocha . 
 Disse: 
 «Músculo é músculo . 
 Tem que ser respeitado.» 
  Fernando Rodrigues, de Detroit  
  Atacante argentino prefere loira natural  
 Enquanto os brasileiros Romário e Muller atacam de loiras tingidas, o atacante argentino Claudio Cannigia prefere uma loira natural . 
 Na foto, sua mulher Mariana (à dir.) 
 segura a filha do casal, Alejandra, ao lado de uma cunhada . 
 Elas assistiram no estádio a vitória argentina frente à Nigéria . 
  Greta Garbo ri e muito em «Ninotchka»  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 «Ninotchka» é uma história de amor entre uma furibunda agente soviética e um gigolô americano, passada em Paris às vésperas da Segunda Guerra . 
 É também uma comédia que fala da ditadura do proletariado, de planos quinquenais e de julgamentos e execuções em massa . 
 Não, você não leu errado . 
 «Ninotchka» é a mais devastadora sátira à URSS feita até então (1939), numa época em que os stalinistas de Hollywood dominavam a Liga Antinazista e era preciso tratar bem a URSS, porque ela parecia a única potência capaz de barrar Hitler . 
  Terror afasta os turistas  
  Do enviado especial  
 O governo egípcio anunciou anteontem que vai investir US$ 42 milhões na recuperação da imagem do país, abalada pela violência islâmica . 
 O turismo, a principal fonte de renda do país, despencou depois do início da ofensiva fundamentalista . 
 Os extremistas vêm realizando ataques regulares a turistas ocidentais, especialmente em algumas regiões do sul do país . 
 Os vôos para o Egito estão vazios e os hotéis, pouco ocupados . 
 Ele fala rápido . 
 Em um segundo consegue dizer entre três e quatro palavras e é capaz de elevar esta média . 
 Em entrevista à Folha, perguntou quanto tempo tinha para cada resposta . 
 Na última eleição presidencial, teve 360.578 votos, superando outros dez candidatos . 
 Em Sarajevo, a capital bósnia, o premiê do Canadá, Jean Chrétien, se disse contra suspender o embargo o que «não levaria à paz» . 
 A seu lado, o premiê bósnio, Haris Silajdzic, afirmou que «o embargo é ilegal» . 
 Sem acesso a armas, os muçulmanos ficaram à mercê dos sérvios, que controlam o Exército da ex-Iugoslávia . 
 No caso de cursos de aperfeiçoamento, a carga horária prevista é de 180 horas . 
 Para cursos de especialização, a duração é de 360 horas . 
 A Prefeitura de Ilhabela também estuda uma ação na Justiça contra a empresa, segundo o secretário de Meio Ambiente, Jamres Aboud, 50 . 
 Para fazer a limpeza, a Petrobrás utilizou um produto canadense, conhecido como «Peat Sorb» . 
 O produto absorve o óleo . 
 Outra professora, Lúcia Teixeira Mendes, 37, afirma que entre 1982 e 1993 tentou várias vezes ter filhos, sem sucesso . 
 «Eu e meu marido (Ricardo) já estávamos pensando em adoção», lembra a mãe, segurando Eduardo, que nasceu prematuro de sete meses, em janeiro do ano passado . 
 «Foi um grande estresse.» 
 Em nenhum momento os dois foram vistos de mãos dadas . 
 Itamar só pôs a mão no ombro de June para ajudá-la a subir os degraus da escada para o saguão do prédio onde mora o secretário-geral da Presidência, Mauro Durante . 
 Durante ofereceu, na noite de sábado, uma festa em homenagem a Itamar e June . 
 A festa foi animada com serestas e guarânias, executadas ao som de um violão . 
 4h -- João Luiz Silva geme no chão da enfermaria . 
 Bêbado, ele caiu e machucou a cabeça . 
 Não quer receber soro . 
 Ao lado, os médicos examinam radiografias de outro paciente . 
 4h30 -- Luzinete e o filho Gustavo são transferidos numa ambulância para outro hospital . 
 Ontem, o ex-técnico César Luis Menotti e o ídolo argentino Diego Armando Maradona criticaram a atitude de Passarella . 
 Menotti, técnico da seleção campeão do mundo em 1978, declarou a uma rádio argentina que Passarella é um «louco» . 
 «O consumidor compra um produto para pagar em três vezes na primeira loja, repete o procedimento na segunda, na terceira, na quarta e ainda fica com dinheiro no bolso para outras despesas», diz Mariângela Sarrubbo, assistente de coordenação do Procon-SP . 
 O que ele não percebe, acrescenta ela, é que, com isso, está assumindo um conjunto de pequenas dívidas que, somadas, «chegam a um valor que pode não caber em seu orçamento já no próximo mês» . 
  Preços  
 A aprovação de uma legislação que regulamente o aumento abusivo de preços também foi discutida pelos parlamentares com o ministro da Fazenda . 
 Há duas hipóteses: a edição de uma MP ou a solicitação aos líderes do Congresso que tramitem em regime de urgência um projeto do deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) . 
 O projeto de Feldmann traz normas que regulamentam a livre concorrência e punições para as empresas que praticarem «dumping» (venda de produtos abaixo do preço de custo a partir de subsídios governamentais) . 
 Os maiores elogios vão para Ubirajara Sabino, 16, um dos atores principais do espetáculo que pretende seguir a carreira artística . 
 «Ele já é artista», diz . 
 «Aquele moleque canta, dança e interpreta . 
 Ele é 40% da peça.» 
  Na contramão  
 As ações da CSN e da Usiminas estiveram entre os papéis que mais valorizaram no mundo na semana passada . 
 Ficaram em segundo e em terceiro, respectivamente, com altas de 24,44% e 17,99%, segundo ranking da Baring . 
 O cinema de animação cresceu ano passado nos EUA . 
 Em julho, «Aladdin» (Disney) ficou entre os campeões da temporada . 
 Em outubro foi a vez de «The Nightmare Before Christmas» (de Tim Burton, inédito no Brasil), usando animação «stop motion», ou seja, com bonecos e maquetes . 
 Há ainda o processador de textos «WordPerfect», os utilitários «MacTools 3.0» e o integrado «ClarisWorks», que reúne processador de textos, banco de dados, programas de comunicação, para desenho e pintura . 
 Ao todo, 39 empresas já criaram ou modificaram seus programas para a linha Power Macintosh, lançada mundialmente em março deste ano . 
  (SR)  
 Fachetti Nesse Brasil não vejo ainda no ataque um jogador equivalente a um dos cinco do Brasil de 70 . 
 Aquele ataque não tem comparação . 
 Romário e Bebeto são bons jogadores na área, mas não me parecem no mesmo valor absoluto de Pelé, Rivelino, Jairzinho, Tostão ou Gérson . 
 Folha Que lembranças você guarda daquela final? 
  Porteira fechada  
 A cúpula tucana espera que a campanha de Covas a governador nas pequenas e médias cidades paulistas ajude a barrar um possível crescimento de Quércia, que tenta decolar na corrida presidencial a partir de sua base . 
  Prazo fatal  
 O governo foi informado de que podem ser apresentadas na Câmara alternativas ao projeto contra o abuso do poder econômico . 
 Aí, a votação empaca e o Planalto deve partir para a edição de uma medida provisória sobre a questão . 
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, é ainda mais enfático . 
 Acha que o plano vai fracassar de saída e, portanto, não poderá ajudar em nada a candidatura do seu autor . 
 Visto por olhos de um economista que tenta ser neutro, embora seja candidato a deputado federal pelo PSDB, como Antônio Kandir, não é bem assim . 
 Kandir estabelece até números mais ou menos precisos a partir dos quais traça o limite entre o sucesso e o fracasso (ver quadro), com as respectivas consequências eleitorais . 
 A implantação deste modelo, no Brasil, esbarra a curto prazo na falta de uma estrutura moderna de seguro e de um Poder Judiciário mais ágil . 
 Há também críticas das pequenas e médias seguradoras, de que as exigências de performance beneficiariam as grandes, que dispõem de maiores garantias e maior capital . 
 Mas desde que se permita ampla possibilidade das empresas de consorciarem-se, e que se introduza o processo gradativamente, parece-me que é o sistema mais racional para conferir segurança e transparência às licitações . 
 A Medida Provisória que abre a fase dois do Plano FHC mantém assim a linha básica anunciada pelo ministro Fernando Henrique Cardoso e sua equipe em dezembro: a de deixar que a sociedade se acostume e se acomode progressivamente à URV, antes de transformá-la em moeda . 
  Salários  
 A mudança importante em relação a essa linha é a conversão compulsória dos salários . 
 Porém, Covas não compareceu ao primeiro debate entre os candidatos ao governo de São Paulo, que ocorreu há uma semana . 
 O debate foi promovido pela Rede Bandeirantes e realizado em Bauru, interior do Estado . 
 Segundo a mais recente pesquisa Datafolha, Covas lidera a disputa estadual com 50% . 
 Os demais candidatos ficaram abaixo do índice de 10% de intenção de voto . 
 Dois toques de Mazinho na bola e o time já é outro . 
 Tanto que olha lá o Romário escapando, bola no canto direito, caçapa . 
 Tudo programado, tudo dejavu, tudo nos trinques de Parreira, que quer assim mesmo: o torcedor com o coração na boca e ele com a taça na mão . 
 Mas não precisava ser tão cruel . 
 Bastaria manter Mazinho nesse meio-campo, pois é evidente que ele oferece ao time mais qualidade técnica no passe, no vislumbre da jogada em profundidade, essas pequenas coisas que fazem a grande diferença no futebol . 
 Bastaria que, no lugar de Zinho, inútil paisagem nos três jogos até agora disputados e ao longo de todos os amistosos, na pré-temporada, ele arriscasse um Cafu, que lhe asseguraria a mesma combatividade no meio-campo e muito mais agressividade lá na frente . 
 Ou, então, que tentasse Viola, sempre o melhor em todos os treinamentos, e que não tem a menor chance . 
 Prefere entrar com Paulo Sérgio, o pior nos treinamentos . 
 Bastaria, enfim, que Parreira fosse mais coerente com suaspróprias teses e que tentasse traduzir na escalação as teorias que ele tanto apregoa . 
 Bastaria que... sei lá, que gostasse um pouquinho mais de futebol . 
 «Vou trocar esse pouquinho porque o dinheiro antigo não traz boas lembranças», ironizou Carvalhosa . 
 Vindo de Nova York, o mergulhador Adriano Lacerca, 28, recebeu as primeiras notas de real como troco de uma taxa de importação paga no aeroporto . 
 Segundo Décio Cerqueira, gerente de atendimento da agência Aeroporto do Banco do Brasil, o movimento de ontem foi tranquilo . 
 A diretoria diz que não havia policiais suficientes para controlar as torcidas . 
 Segundo o assessor jurídico Artur Eugênio Mathias, a PM pôs 70 homens no estádio . 
 O comandante da PM de Campinas, coronel Luiz Aylton Casertani, disse que havia 300 PMs na operação, com 190 no estádio . 
 Cada jogo da seleção brasileira teve média de 72 pontos (ou 2,8 milhões de residências) . 
 O desempenho valeu à equipe o primeiro lugar no «ranking» televisivo . 
 A vice-liderança ficou com Camarões, que registrou média de 67 pontos por partida (2,6 milhões de domicílios) . 
 O secretário-geral do CNA, Cyril Ramaphosa, ainda deixou aberta uma pequena brecha para o «Volkstaat», condicionando-o, no entanto, à participação eleitoral dos conservadores . 
 «Vamos nos encontrar no Parlamento e, então, poderemos discutir a idéia mais efetivamente», disse Ramaphosa . 
  Técnico -- Pinheiro  
  Local -- estádio Durival Britto, em Curitiba (PR)  
  Juiz -- Dalmo Bozzano (SC)  
  CRUZEIRO  
 Dida; Zélão, Célio Lúcio, Arley e Nonato; Douglas, Cerezo, Jean Carlo e Ramos; Tilico e Sorato . 
  Técnico -- ênio Andrade  
  REMO  
 Clémer; César, Belterra, Toninho Carlos e Júnior; César Carioca, Mazinho e Alencar; Helinho, Cuca e Rogerinho . 
  Técnico -- Rubens Galaxe  
  Local -- estádio do Mineirão, em Belo Horizonte  
  Juiz -- Valdomiro Matias Filho (PE)  
 Na sexta-feira passada, foi a vez de Britto, apontado como alternativa do PMDB ao Planalto . 
 O alvo foi sua passagem pelo Ministério da Previdência atribuem a ele trtamento demagógico com os aposentados em prejuízo dos recursos destinados à área da saúde . 
 Agora, surgem as revelações sobre o comportamento de Britto no Colégio Militar . 
 Britto havia dito que Quércia não pode ser candidato, pois terá que «ficar se explicando em cada esquina» . 
  Fleury e Lilico  
 O governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho e seu irmão, Frederico Pinto Ferreira Coelho Neto, o Lilico, também são alvos . 
 Na última quinta-feira, Quércia convocou Lilico para uma conversa reservada . 
 Lilico nega, mas há versões de que sofreu ameaças de retaliação . 
 Os quercistas atribuem ao irmão do governador a resistência de Fleury à candiatura de Quércia . 
 Ao contrário de muitos outros estudos acerca do tema, marcados por uma abordagem impressionística, com forte tendência a discursos verbosos e arriscados vôos da imaginação, o livro de Burkert é de uma sobriedade incomparável . 
 Não há uma afirmativa sequer que não seja justificada ou comprovada por fontes seguras . 
 A grande erudição do autor, combinada com sua extraordinária capacidade de organização, faz com que este livro seja o ponto de partida obrigatório para qualquer pesquisa cujo tema tenha a ver com a religião grega . 
 Mas o autor faz também numerosas ligações com outras religiões do mundo, e com o fenômeno religioso num sentido mais amplo, o que torna o livro interessante para os estudiosos da religião em geral . 
  Delegado alerta usuário  
  Free-lance para a Folha  
 Antes de adquirir um sistema de segurança, as pessoas devem buscar referências da empresa junto a outros clientes para saber se a central de monitorização é eficiente . 
 O alerta é do delegado Francisco Basile, 41, diretor da Divisão de Investigações de Crimes contra o Patrimônio do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) . 
  Quinta a sábado às 21h, domingo às 20h  
  Quanto: CR$ 8.500 (preço único)  
 A peça «Dorotéia -- Farsa Irresponsável» estréia hoje, às 21h, no Centro Cultural São Paulo . 
 O texto de Nelson Rodrigues foi escolhido pelos atores por se tratar de uma abordagem da psique feminina . 
  Dolce e Gabbana celebram volta à elegância  
  A dupla italiana de estilistas apresenta amanhã e quarta-feira, em Milão, suas novas coleções primavera-verão  
  Desenho da nova coleção Dolce & Gabbana  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 A dupla de estilistas Domenico Dolce, 36, e Steffano Gabbana, 31, realiza amanhã um dos mais aguardados desfiles da coleção italiana primavera-verão 1995, que começa hoje em Milão . 
 A expectativa tem pelo menos dois motivos . 
 Primeiro, porque a indústria italiana da moda acaba de ser atingida pela «Operação Mãos Limpas», que investiga o processo de corrupção no país (leia texto ao lado) . 
 E os dois não foram convocados . 
 Segundo, porque, com a morte do estilista Franco Moschino no mês passado, a dupla ficou solitária à frente da modernidade no país . 
  'Bienal Brasil' exalta experiência frustrada  
  FERREIRA GULLAR  
  Especial para a Folha  
 A tese de que a contribuição original da arte brasileira à arte do século 20 se dá no final da década de 50 e começos da de 60 através, principalmente, das obras de Lygia Clark e Hélio Oticica não é destituída de fundamento . 
 Efetivamente, como a crítica em geral admite, o movimento neoconcreto, ao desbordar dos princípios estabelecidos por Max Bill e rejeitar o esquematismo teórico de Waldemar Cordeiro, em favor da invenção, abriu caminho para expressões novas que anteciparam certas manifestações da vanguarda na Europa e nos Estados Unidos . 
  TELEVISÃO PODE SER PARCEIRA OU INIMIGA, José Geraldo Couto (Da Reportagem Local)  
 Já virou clichê dizer que a TV acabou com o reinado do cinema como entretenimento de massas . 
 Mas as relações entre cinema e TV não são assim tão simples, e variam de país para país . 
 Para surpresa de muitos, nos Estados Unidos e Canadá, assim como no Extremo Oriente, o número de salas de cinema aumentou desde a consolidação da TV, no fim dos anos 40 . 
 A Europa e a América Latina, ao contrário, perderam salas no período . 
 No Brasil, a queda foi brutal . 
  «Eu não sou nenhum escroque»  
  (em 1950, ao se defender das acusações de que usava armas sujas na campanha pelo Senado contra a deputada Helen Gahagan, vítima de panfletos anônimos, atribuídos a Nixon, que procuravam sem fundamento vinculá-la ao Partido Comunista)  
  «Eu só quero dizer o seguinte neste momento: não importa o que vocês digam a respeito dessa decisão, nós não vamos devolver o único presente que ganhamos sem ter direito nesta campanha»  
 (em 1952, ao se defender de acusações de corrupção e admitir que tinha ganho ilegalmente o cachorro Checkers) . 
  «Resolvi renunciar porque se eu continuasse a lutar nos próximos meses pela minha vingança pessoal, isso iria tomar tempo e atenção do presidente e do Congresso num período em que todo o nosso esforço deveria estar concentrado nas grandes questões da paz no exterior e da prosperidade sem inflação em casa»  
 (em 1974, ao renunciar à Presidência) . 
 As vendas no varejo aumentaram pelo quinto mês consecutivo . 
 Em outubro subiram 1,1%, resultado de uma maior demanda por automóveis e caminhões leves, cujas vendas cresceram 2,9% em outubro, de acordo com o Departamento de Comércio . 
 As vendas de bens não duráveis alimentos e gasolina subiram 0,4%, contra 0,5% em setembro . 
  Recolhimento à maior  
 Conforme dispõe o Regulamento do ICMS de São Paulo, o contribuinte poderá creditar-se, independentemente de autorização, do valor do imposto pago indevidamente, em virtude de erro de fato ocorrido no preparo da guia de recolhimento, mediante lançamento, no período de sua constatação, no Livro Registro de Apuração do ICMS, no quadro «Crédito do Imposto Outros Créditos», anotando a origem do erro . 
 (Fund . 
 : Arts . 
 60, II; 127, parágrafo 3º., 5, do RICMS/SP) . 
  Administradores  
 O administrador não é pessoalmente responsável pelas obrigações que contrair em nome da sociedade e em virtude de ato regular de gestão, salvo se proceder com culpa ou dolo dentro de suas atribuições, ou com violação da lei ou do estatuto, hipótese em que responde civilmente pelos prejuízos que causar . 
 (Art . 
 158 da Lei das S/A) . 
 O Pavanue também pode ser operado em rede de microcomputadores, com um servidor . 
 O custo mínimo do projeto é de US$ 30 mil e inclui consultoria e treinamento aos usuários . 
  (DCM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 PeopleSoft: (011) 283-5533; 
 Panavue: 570-8153 
 Mas depois de anos de irresponsabilidade monetária e de gastos descontrolados, a equipe econômica acha que não tem outro jeito senão este último . 
 A quantidade fixa de moeda determina tudo o demais . 
 No sistema atual, o BC tem ajudado bancos públicos que ficam em dificuldades . 
 No novo sistema não poderá fazê-lo, porque não terá como «fazer» dinheiro novo para emprestar . 
 Esta é a disposição da equipe econômica . 
 Depende obviamente de aprovação do presidente Itamar Franco, mas sobre isto não se discutiu . 
 Ou seja, cabe ao ministro Rubens Ricupero convencer o Planalto . 
  Produtor de TV é morto com 2 tiros nos Jardins  
  Da Reportagem Local  
 O ator e produtor Antono Domingos dos Reis, 33, foi morto com pelo menos dois tiros na noite de anteontem em frente ao nº 983 da alameda Lorena, nos Jardins (zona sul de São Paulo) . 
 A polícia suspeita que Reis tenha sido vítima de uma tentativa de roubo . 
 Reis chegou a ser socorrido no PS do Hospital das Clínicas, mas não resistiu aos ferimentos . 
 A vítima levava dinheiro, talão de cheques e relógio . 
  Pilotos festejam vitória do Brasil  
  Do enviado a Silverstone  
 Um verdadeiro clima de arquibancada tomou conta do motorhome da Jordan no sábado à tarde . 
 Os brasileiros envolvidos com a F-1 esqueceram que estavam na Inglaterra e assistiram ao jogo entre Brasil e Holanda, válido pela Copa do Mundo dos EUA . 
  Litoral sul esconde Pipa, o santuário ecológico do RN  
  Da Agência Folha, em Natal  
 No litoral sul, vale a pena fazer um passeio de barco pelas piscinas naturais da praia de Pirangi, onde fica o maior cajueiro do mundo . 
 Mais ao sul, entre as praias de Camurupim e Barreta, está a pedra Oca, uma gruta esculpida pelo mar, debaixo dos arrecifes . 
 Ainda neste roteiro, a 80 km de Natal, fica a praia de Pipa e seu santuário ecológico . 
 A praia dos Amores, numa falésia, é o reduto dos namorados . 
 «O governo declara não ter condições de investigar o dumping e quer que a indústria faça, mas isso seria espionagem industrial», afirma Rotenberg . 
 Os coreanos vendem o metro do tecido por cerca de US$ 0,80 . 
 Segundo os fabricantes, os custos de produção chegam a US$ 1,80 . 
 No Brasil, o metro varia entre US$ 1,80 e US$ 2 . 
  (Katia Militello)  
 43ª FENIT -- Feira Internacional da Indústria Têxtil e 26ª FENATEC -- Feira Internacional de Tecelagem . 
 No Parque Anhembi, das 10h às 19h . 
 Fechada ao público . 
 Lojistas com convite e CGC ou cartão comercial não paga . 
 Sem convite e com comprovante paga 10 URVs . 
 Lojista com convite e sem comprovante paga 20 URVs . 
 Na lista de «The Western Canon» que reúne quase 2.000 títulos e ocupa 60 páginas do livro a ser publicado pela Harcourt Brace, segundo Bloom, há vários escritores «fortes» (categoria reservada a nomes como Platão, Shakespeare, Dante, Cervantes), mas nem todos o são . 
 O critério de Bloom foi a faculdade de o livro ser lido depois de sua época, de merecer releitura e ultrapassar o interesse circunstancial . 
 Bloom confessa, entretanto, que teve de fazer um pouco de «profecia cultural» para selecionar os contemporâneos da lista, profecia que julga intrinsecamente sem sentido . 
 Nesse ponto é que a maioria dos detratores da lista estão se detendo . 
 É preciso rever o calendário . 
 Com o Grand Prix, no feminino, e a Liga Mundial, no masculino, o número de jogos anuais das seleções aumentou muito . 
 E o desgaste físico e mental do atleta passou a ser muito maior . 
 Vale torcer para que os planos do técnico Bernardinho sigam adiante . 
 Em 95, ele pretende seguir o modelo cubano . 
 Poupar as titulares das competições mais cansativas e menos importantes . 
 Para tanto, deve-se investir decisivamente na administração tributária, pois ela é o instrumento idôneo para melhorar a aplicação da lei tributária . 
 Mas que administração tributária? 
 Uma que possa realmente cumprir os princípios constitucionais orientadores da administração pública: legalidade, moralidade, impessoalidade e publicidade . 
 Além de seus antigos parceiros Zeca Assumpção (no contrabaixo) e Nando Carneiro (teclados), Gismonti terá também a seu lado o bandolim de Joel Nascimento, reconhecido herdeiro do mestre Jacob do Bandolim . 
 «Joel traz com ele uma música que, para mim, é o fundamento de toda minha história: o choro se esticando através das valsas e dos dobrados», diz Gismonti . 
  Juscelino Kubistchek, 1830)  
 Informações: Scriptorium de História da Arte (r . 
 João Moura, 942, ap . 
 83, tel. 011/853-9012, das 14h às 18h) 
  PARAÍSO  
 A estabilidade da cúpula de Bruneleschi na catedral de Florença não preocupa mais os técnicos, que controlaram suas centenas de rachaduras durante cinco anos, mesmo tempo gasto na recuperação dos afrescos de Federico Zuccari e Giorgio Vasari . 
 O processo contra as 20 escolas de São Paulo é um desdobramento de um processo original contra o Sindicato das Estabelecimentos de Ensino Particulares do Estado de São Paulo, já multado em CR$ 450 milhões por orientar as escolas a uma prática cartelizada no aumento das mensalidades . 
 Conforme apurou a SDE, as escolas possuem um contrato-padrão que define o mesmo tipo de reajuste para escolas que oferecem serviços diferenciados . 
  Violência contra os índios  
  FRANCISCO LOBENS  
 É lamentável a constatação de que o estado de violência contra os povos indígenas não só permanece, mas foi agravado em diversas situações . 
 As causas são as invasões das terra indígenas e a indefinição de seus limites, a desassistência, a impunidade e a omissão . 
 Os dados são referentes ao ano de 93 e constam do relatório do Conselho Indigenista Missionário (Cimi), órgão anexo à CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) que anualmente investiga o quadro de violência contra os povos indígenas no Brasil . 
 Cardoso usava terno e gravata e afirmou que acabara de sair de casa para comprar um remédio para a neta, Daiana, de nove meses . 
 «Minha neta está doente e eu estava cuidando dela», disse . 
 No morro do Borel (zona norte), duas equipes da DRE prenderam dois suspeitos de tráfico, apreenderam três armas e quantidade não divulgada de maconha . 
  MANICÔMIOS  
 Diante da possibilidade de mudança na legislação sobre manicômios, o Instituto de Estudos Sócio-Econômicos (Inesc) está distribuindo o texto «Manicômios -- Um Caso de Direitos Humanos», que traz desde um histórico da questão até a legislação atual . 
 O livreto é de autoria de Henriqueta Camarotti Costa e pode ser obtido no próprio Inesc, SCS, quadra 8, Bloco B-50, salas 433/441, Supercenter Venâncio 2.000, CEP 70333-970, Brasília, DF, tel. (061) 226-8093, fax (061) 226-8042 . 
  PRÊMIO  
 Termina dia 12 de julho o prazo para entrega dos trabalhos para o prêmio Pesquisa Jurídica 94 Heráclito Sobral Pinto . 
 O tema é «Violência e Impunidade, por uma revisão da legislação penal» . 
 O 1º lugar receberá CR$ 1 milhão e o segundo, CR$ 800 mil . 
 Informações no Departamento de Pesquisa e Documentação da OAB-RJ, pelo telefone (021) 210-3244, ramal 231, das 9h às 18h . 
 É verdade que o pânico se desfez quando Amarildo entrou em campo e ajudou o time a levantar o bicampeonato mundial . 
 Assim como não é menos verdade que Romário não é nenhum Pelé . 
 Mas, desde aquele famoso jogo contra o Uruguai, nas eliminatórias, passou a ser visto quase como um Pelé para esta seleção . 
 Nos seus pés repousam, quase que exclusivamente, não só as esperanças de gol como, sobretudo, o prazer da fantasia, daquela irresistível molecagem com a bola e com o adversário que dá ao futebol brasileiro graça e um toque de magia . 
 No final da semana passada, a Procuradoria de Justiça do Rio enviou para Junqueira a lista completa dos envolvidos na área federal . 
 Junqueira deverá separar os nomes de deputados federais e senadores que constarem da lista (para que eles sejam investigados por Brasília) e enviar para o Rio a parte relativa à Superintendência Regional da Polícia Federal . 
  40 ANOS DEPOIS 2  
 Ormand, ainda em início de carreira, poderá ser vista em «Legends of the Fall» (com Brad Pitt) . 
 O terceiro protagonista, que assumirá o papel que foi de William Holden, ainda não está definido . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  Moral baixa  
 Em paralelo às investigações sobre corrupção no governo, a Comissão de Investigação do Executivo prepara a reforma do Código de Ética do Servidor Público . 
 A idéia é tirar a poeira do conceito de falta de ética na administração . 
  Apelação judicial  
 A construtora Andrade Gutierrez vai processar o Sindicato dos Trabalhadores em Telecomunicações, por difamação . 
 O objeto da denúncia é um anúncio em que a empresa é acusada de fazer lobby contra o monopólio da Telebrás . 
 Como o ganho real sujeito à tributação é medido pelo que excede a variação da Ufir, aplicações nestes dias são mais vantajosas . 
 O fundão é um caso à parte porque a base de cálculo da alíquota de 5% (valorização diária da quota) independe da Ufir . 
 Mesmo com a extinção da Ufir diária, a partir de amanhã, as aplicações financeiras continuam taxadas com as mesmas alíquotas de IR 30% para fundos de renda fixa, CDBs e fundão em URV, e 25% no caso da renda variável (fundos de ações, carteira livre e de commodities) . 
 «Se o Supremo mandar, nós prendemos o próprio Romão», chegou a dizer o presidente do Sindicato dos Policiais (Sindipol), Marcenilo Caldas . 
 O superintendente da PF em Brasília, Edmo Salvatori, cortou o ponto dos grevistas . 
 Além disso, solicitou à Justiça a decretação da ilegalidade da greve . 
 Durante a vigência do IOC por um ano o país importou US$ 500 milhões em software e a Receita Federal faturou US$ 125 milhões . 
 As novas medidas despertaram euforia no setor de programas . 
 «Vamos nos tornar mais competitivos em nível nacional e internacional», disse Egberto de Medeiros, 33, diretor de marketing e distribuição da Microsoft . 
 «Quente . 
 Muito quente», foi como resumiu a situação o goleiro Choi In Young . 
 Ele só praticou algumas defesas e esperou a equipe no ônibus . 
 Sua outra arma contra os alemães será a velocidade . 
 «Preparo físico e velocidade são nossa única possibilidade de vencê-los», disse . 
 Ho atribuiu à impaciência dos jogadores a falta de um gol contra a Bolívia . 
 «Sempre peço que sejam pacientes . 
 Que esperem o melhor momento para chutar . 
 Reforcei o pedido para o jogo de hoje contra a Alemanha.» 
 «Essas instruções foram feitas para 20 anos depois . 
 Na época ninguém tinha coragem de montar . 
 O máximo da arte americana dos anos 70 era Andy Warhol pintando lata de sopa Campbell e faturando uma nota . 
 O Hélio representa uma dessacralização da arte mercantilista», diz Neville d'Almeida, 52, diretor de «A Dama do Lotação» . 
 «CC5 -- Hendrix War», que poderá ser vista (ou vivida, como queria o artista) a partir de hoje, é uma das nove propostas deixadas por Hélio Oiticica dentro da série de «bloco-experiências» ou «programas in progress» que foi denominada de «Cosmococa» . 
 4. Não se entende, portanto, que nestes últimos dias já tenha sido divulgada a notícia de uma revisão ampla que atinge pontos nevrálgicos . 
 É o caso da proposta que permite a governadores e prefeitos disputar cargos, sem renunciar aos postos que ocupam . 
 Menos ainda aceitável é a possibilidade sugerida de reeleição para os que ocupam cargos executivos . 
 Estas e outras questões exigem maior consulta aos eleitores, conforme compete ao exercício da cidadania . 
 Os bispos católicos, em abril de 93, afastando a tese da revisão, lembravam que qualquer reforma deveria respeitar o direito do povo de participar na elaboração das leis . 
 5. Causa apreensão que pontos assegurados com ampla participação popular na atual Constituição sobre as populações indígenas, explorações de minérios e direitos trabalhistas e outros possam ser modificados sob pressão de grupos de interesse notoriamente conhecidos . 
 Além da entrada de Mazinho no lugar de Mauro Silva, a substituição do meia Zinho pelo lateral-esquerdo Branco, com a passagem de Leonardo para o meio-campo . 
 Mas ontem Zinho treinou faltas e escanteios com os titulares . 
 Mazinho cobrou escanteios pelo lado esquerdo do ataque, se revezando com o atacante Bebeto . 
  Suécia vence e pode empatar com Brasil  
  Com vitória de virada por 3 a 1 sobre a Rússia, equipe depende de empate com o time brasileiro para se classificar  
  Do enviado a Pontiac  
 A Suécia escapou da obrigação de vencer o Brasil, na próxima terça-feira, ao derrotar a Rússia por 3 a 1, ontem à noite, em Pontiac . 
 Com o resultado, os suecos somaram quatro pontos e praticamente garantiram sua classificação, sem ter a necessidade de uma vitória contra os brasileiros . 
  Ponta de estoque  
 A Adidas acaba de relançar seu célebre modelo Gazelle agora em versão mignon . 
 O mais cult dos tênis antes só fabricado a partir do número 39 tem endereço certo e exclusivo: 
 Para ela, «a palavra não tem definição técnica»: 
 «Os linguistas aprenderam a desconfiar das palavras porque não sabem bem sobre o que se está falando» . 
 Como exemplo, citou os dicionários: 
 «Não podemos encontrar a palavra 'vamos' em um dicionário . 
 Neles estão algumas palavras arquetípicas que, agora que estamos alfabetizados, relacionamos a outras» . 
 Em contraposição, Ferreiro deu uma primeira «definição prática» de palavra, também presente em vários de seus trabalhos: 
 «Uma série de letras separadas das outras por espaços em branco» . 
 Mas essa definição também coloca problemas . 
 Pode-se escrever, por exemplo, «anteontem» ou «antes de ontem», querendo dizer a mesma coisa . 
 Além disso, há ainda os sinais gráficos na escrita, como o hífen que agrega palavras dando novos sentidos e o apóstrofe que suprime algumas letras . 
 Christian também dirige um carro totalmente novo, projetado por Alan Jenkins . 
 No ano passado, com motores Mugen-Honda V10, o time, que se chamava Footwork, conquistou quatro pontos com Derek Warwick . 
 Agora, o carro é impulsionado pelo motor Ford V8 série 8, igual ao utilizado pela McLaren no último campeonato . 
 O diretor da equipe, Jackie Oliver, queria um piloto veloz e seguro . 
 Parece ter batido na porta certa . 
 Christian é talentoso e já passou por situações difíceis na F-1 (acidentes graves, demissão na Minardi e até eliminação de grid) . 
 Também marcou seus pontinhos: um em 92 e cinco no ano passado . 
 Um risco é o relacionamento não muito cordial com o piloto nº 2, o italiano Gianni Morbidelli . 
 Com o príncipe Dimitri da Iugoslávia como protagonista, Pedro Corrêa do Lago pilota jantar segunda-feira . 
 Por sua contribuição à cultura jurídica, Ives Gandra Martins recebe dia 8 de dezembro do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro o «Colar do Mérito Judiciário» . 
  Ladrão esconde armaem livro para assaltar  
  Da Reportagem Local  
 Maurício Ferreira da Silva, 29 e Edilson Farias da Silva, 32, foram presos anteontem sob acusação de tentar roubar uma camionete F-1000, na zona leste de São Paulo, usando um revólver escondido dentro de um livro . 
 A arma, um Rossi 38, estava camuflada dentro de um grosso volume encadernado da Consolidação das Leis do Trabalho . 
 As páginas foram recortadas de modo que o revólver encaixasse sem aparecer pelo lado de fora . 
  Acidentes marcam GP de moto  
  Das agências internacionais  
 O australiano Daryl Beattie teve os dedos do pé esquerdo amputados em consequência de um acidente no treino de ontem do GP da França, prova do Mundial de Motociclismo . 
 Beattie caiu na primeira volta de treinos das 500cc, no circuito de Bugatti . 
 A nicotina não tem apenas a qualidade de tornar as pessoas viciadas em fumar mas também tem um impacto negativo no sistema circulatório . 
 Essa é uma das razões pelas quais as pessoas sofrem infartos por causa dos cigarros . 
 Eles estavam procurando um substituto e acabaram de fato encontrando um que, para eles, era uma substância análoga muito promissora . 
 Mas a Philip Morris não deixou aquilo ser publicado . 
 Folha -- Quais são as principais consequências da audiência de hoje? 
 Encargos mesmo só o INSS (20%), o salário-educação (2,5%) e a contribuição relativa a acidentes de trabalho (2%) . 
 Somados são 24,5% . 
 Como dizem os especialistas, o que importa nesta discussão é a diferença entre o que o trabalhador recebe e o que a empresa paga . 
 Esta é a chamada «cunha fiscal» . 
 Pois bem, a cunha fiscal no Brasil, dada pela razão entre o que o trabalhador recebe por hora efetivamente trabalhada e o que a empresa paga é de 24,5% . 
 Isto corresponde à razão entre o custo do trabalho para a empresa (descontadas as contribuições para Sebrae e Senai que ela recobra) e o que recebe o trabalhador (incluindo horas não trabalhadas), isto é, 184,5/148,2, igual a 1.245 . 
 Embora preliminar, a perda de receita significa entre 9% e 11% da arrecadação anual de R$ 24 bi . 
 O ministro confirmou que vai recorrer . 
 Os R$ 2,4 bilhões correspondem ao pagamento de 1,5 milhão de benefícios por ano . 
 Para a caldeirada, o camarão é refogado inteiro e com casca, no tomate, cebola, pimentão e leite de coco . 
 Na mistura acrescenta-se ovo cozido e cenouras . 
 O prato é servido em tigelas, acompanhado de pirão e arroz branco . 
 O cuxá também leva camarão . 
 A pasta escura tem como principal ingrediente a folha do arbusto vinagreira . 
 O jogador era amplamente dominado pelos zagueiros Carlos Augusto e Nei . 
 Mas com vinte minutos de partida, o meio-campo do Bragantino com os habilidosos Alberto e Donizetti começou a dominar o setor . 
 Marsalis -- Isso não é jazz, portanto não me importa se é bom ou mal para ele . 
 Essa fusão não vai ter efeito nenhum sobre o jazz . 
 Ela permite que alguns músicos possam ganhar algum dinheiro . 
 Eles tocam alguma frase de bebop junto com o rap e podem se tornar mais conhecidos . 
 Tanto os mais velhos como os mais novos . 
 Folha -- Essa sua opinião não é um tanto conservadora? 
 Dados do Censo de 1991 mostram que a região Sudeste é a que tem melhores condições de saneamento básico . 
 Nela, 90% dos domicílios têm água encanada e 74% estão ligados à rede geral de esgoto . 
 * . 
 Folha -- Chegou o momento de você sair da Portuguesa? 
 As companhias de água e saneamento estão preocupadas com a decisão da Febraban, pois cerca da metade dessas contas fica entre 1,60 a 4,20 URVs (ou reais) . 
 Com isso, as empresas pagariam aos bancos o equivalente ao valor de boa parte das contas . 
 Até agora os bancos não cobravam das estatais pela cobrança das contas porque, em compensação, eram beneficiadas com o ganho financeiro . 
 Bill Clinton, fã de McDonald's e capaz de almoçar três vezes num dia, é o primeiro presidente a realizar reunião de cúpula (com Helmut Khol) num restaurante, o Filomena, mais famoso pelas porções generosas do que pela qualidade de sua comida italiana . 
 Ele contraria seus hábitos para agradar os eleitores ao sucumbir às dietas de baixas gordura e calorias . 
  (CELS)  
 Haskett -- É verdade, mas não foi intencional . 
 A música está mais aberta, mais sutil . 
 Antes, era um som monolítico, um enorme bloco de pedra . 
 Há influência do jazz, também . 
 O jazz tem uma tradição de honestidade e integridade que não existe no rock . 
 Folha -- Não há espaço para honestidade no rock? 
 Se você está entre os felizardos que têm programa, não escorregue no tomate na hora de escolher suas companhias . 
 Muitas barcas se tornam um pesadelo por erro na escolha de seus integrantes . 
 Dicas: Antes de mais nada, verifique se os orçamentos dos integrantes são condizentes . 
 Viajar com um duro pode comprometer o conforto . 
 O oposto é válido . 
 Ter de ficar num hotel de US$ 100 quando seu plano era economizar em albergue pode reduzir seu tempo de viagem pela metade . 
 Vivendo só do atletismo há dois anos, era garçom em Volta Redonda e recebia salário mínimo . 
 Atualmente ganha quatro salários da Nike e luta pelos prêmios das competições . 
 O ministro . 
 O ministro da Fazenda . 
 O... 
 4) Sobre os salários de junho haverá um abono, estimado entre 5% a 6%, a ser creditado depois de 15 de julho, baseado na diferença entre a previsão da Fazenda e a arrecadação de ICMS de junho . 
 Em consequência dessas medidas, os salários das universidades, já acrescidos, nos mês de maio, de 8% em URV, serão acrescidos de 8% em junho, totalizando 16,64% acima da URV, além de abono de 5% a 6% . 
  ICMS  
 Com os Estados, o governo está tentando que todos eles cobrem ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) apenas sobre os preços à vista, uma prática já adotada pelo Estado de São Paulo . 
 Os demais Estados cobram ICMS também sobre os custos financeiros . 
 Segundo Dallari, isso faz com que uma alíquota de 12% passe para entre 13,5% e 14,5% . 
 Da Receita Federal, Dallari quer também que ela não cobre o PIS e o Cofins sobre os custos financeiros das empresas . 
 O assessor disse aos empresários que uma eventual adoção do congelamento seria «um desastre» . 
 Ele afirmou que o governo pretende deixar que todo o processo de adoção da URV pelo setor privado seja voluntário . 
 Nos casos de remarcação abusiva de preços, disse que os empresários serão chamados a conversar e, persistindo nela, o governo poderá «usar a lei das concorrências» para puní-los . 
 O assessor especial da Fazenda afirmou ainda que o governo garante que as tarifas públicas de responsabilidade do governo federal serão controladas . 
 Segundo ele, a exigência dos leilões públicos é para não haver favorecimento e para que a formação dos preços seja transparente e com concorrência . 
  Outro lado  
 «É no mínimo estranha», diz Camargo Neto, a posição de que os preços não devem subir em função de concorrência através de um acordo prévio dos participantes dos leilões . 
 Cabo Camata -- A aliança de sempre, com o povo . 
 Não negocio nem cargos nem propostas de governo . 
 O governo não é meu . 
 Ele é do povo . 
 Folha -- Mas o sr. não procurará os candidatos eliminados no turno inicial? 
  Paixão regional  
 A Antarctica passou à frente da Brahma na venda de cerveja no Estado do Rio de Janeiro . 
 Segundo a Nielsen, a Antarctica fechou o bimestre dezembro/janeiro com 34,3% de participação no mercado . 
 A Brahma com 30,6% e a Skol com 12,9% . 
 O estudo também concluiu que 80% das categorias profissionais analisadas superaram no ano passado os índices e/ou a abrangência do reajuste previstos em lei . 
 60% obtiveram índices mais elevados e mais de 70% asseguraram reajustes acima da parcela de seis salários mínimos . 
 Cerca de 45%, informa o estudo, conquistaram o mesmo percentual de reajuste para todas as faixas salariais . 
 E mais de 70% das categorias conseguiram, na data-base anual, aumentos reais de salários . 
 Entre outubro e dezembro de 93 os aumentos reais (acima da inflação) situaram-se entre 6% e 7% . 
 Das 18 categorias que não obtiveram aumentos reais no ano passado, 12 são de trabalhadores de empresas federais ou estaduais e seis do setor privado . 
 Finíssimo de modos e de alma pediu a honra de me mostrar um naco da India em Nova Iorque, num almoço rápido . 
 «Very real thing . 
 Vonly Indians.» 
 E era mesmo . 
 Um bandejão ou «vast vood» numa esquina da Lexington, com mulheres de sari e pinta na testa . 
 Fui instalada na mesa de fórmica número dois, no Shaheen Restaurant, e ele, com ares de nababo foi conferenciar com a dona do negócio . 
 Logo depois chegaram os pães, ainda estufados (chapatis) e pakoras de legumes, fritas na hora . 
 A um sinal da mulher, ele me deu precedência no caminho das bandejas . 
 Arranjei-me com um curry de galinha e um ensopado de grão de bico (dal), enquanto ele se serviu de uma exagerada porção de cabrito . 
 Comia, balançando a cabeça, triste . 
 «Vit is not vi same thing . 
 ! 
 Vat home is much better!» 
 Acreditei . 
 Acabada a refeição, pagou US$ 12, escondendo a conta com a mão em concha, e com todo respeito quis que eu conhecesse a casa ao lado: Kalustyan's . 
 Em números absolutos, o PFL foi o partido melhor contemplado, com R$ 35,57 bilhões . 
 Mas a maior parte será aplicada em encargos com pessoal, juros, amortizações de dívidas e outras despesas correntes . 
 O maior orçamento do PFL será o da Previdência Social, com R$ 28,13 bilhões . 
 Mas apenas R$ 2,27 bilhões estarão disponíveis para investimentos . 
 O pagamento de pensões exigirá R$ 25,9 bilhões . 
 Todas a manhãs, pela linha ferroviária que corta a fábrica, chega um trem carregado de motores e caixas de câmbio produzidos nas fábricas de Termoli e de Turim, no norte do país . 
 O volume entregue dá conta da produção de um dia . 
 Numa área de 2.700 metros quadrados ocupada pela fábrica, que consumiu investimentos da ordem de US$ 3 bilhões, não há escritórios e nem armazéns . 
  EUA lançam plano para conter imigração  
 O governo dos EUA anunciou ontem um plano de dois anos para contratar mais 1.000 guardas de fronteira e construir muros para evitar imigrantes ilegais vindos do México . 
 Eles entram principalmente pelas cidades de San Diego e El Paso, Califórnia (Costa Oeste) . 
  Irã diz que tiros foram tentativa de atentado  
 O governo do Irã disse ontem que o homem que disparou cinco tiros para o alto durante o discurso do presidente Hashemi Rafsanjani na segunda-feira fazia parte de uma conspiração para assassinar o presidente . 
 «As confissões indicam que era tudo planejado», informou a rádio estatal . 
  MÃE E FILHO  
 O filme «La Scorta», de Ricky Tognazzi, ganhou o grande prêmio do Festival Internacional de Cinema Policial de Cognac, na França . 
 Tognazzi vem de interpretar um pai em crise em «Maníacos Sentimentais», de Simona Izzo, em que atua ao lado da mãe, Pat O'Hara . 
  Samba-canção  
 A disputa pela presidência da Câmara terá desta vez toque ternura . 
 Luís Eduardo Magalhães, José Genoino e Miro Teixeira são os maiores amigos . 
 A Bolacha Maria, além dos tradicionais tambores e caixas, usa atabules (atabaques com asa e bico de bule) e tampas de panela . 
 As duas bandas apresentam composições próprias, criadas pelas meninas . 
 Andréia da Luz, 19, e Hattinely Santos, 19, são compositoras e cantoras da Bolacha (leia letra nesta página) . 
  Trecho da Heitor Peixoto fica interditado  
  Da Reportagem Local  
 A rua Heitor Peixoto está totalmente interditada para o tráfego de veículos entre a avenida Lins de Vasconcelos e a rua Mesquita trecho que corresponde a dois quarteirões da rua . 
 O desvio, no sentido Vila Momumento-Cambuci, pode ser feito pegando-se a rua Mesquita à esquerda, virando-se à direita na rua Basílio da Cunha e à direta novamente na avenida Lins de Vasconcelos . 
  * Portas e dobradiças -- lubrificar a cada 20 mil km  
  EMBREAGEM  
  * Disco -- verifique o desgaste do disco de embreagem e troque se necessário  
  * Pedal -- verifique e ajuste, se necessário, o curso livre do pedal de embreagem a cada 10 mil km  
  CÂMBIO  
 * Óleo -- troque a cada 30 mil km . 
 Para caixas automáticas, trocar o fluido a cada 100 mil km . 
  Inspecione o nível a cada 10 mil km  
  DIREÇÃO HIDRÁULICA  
  * Fluido -- verifique a cada 10 mil e troque a cada 80 mil km  
  REVISÕES  
  Após o período indicado no manual do proprietário faça a cada 30 mil  
  Fonte: manuais do proprietário de veículos nacionais e importados  
 O trabalho de Guilherme Maraccini Offman, 11, aluno do Colégio Objetivo de Tangará da Serra (MT), e seus colegas Angelo Rodrigo Ladeia, 11, e Rogério Mazoti, 11, está entre os escolhidos . 
 Com maquetes, vídeos e palestras, os garotos pretendem alertar os criadores de peixe para a ameaça das tilápias, uma espécie que se reproduz rapidamente e foi trazida da África para repovoar rios do Nordeste . 
 Afinal, o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso demorou oito meses para elaborar seu programa econômico . 
 Já se passaram quase dois meses de vigência da URV e só agora será estudada a conversão das tarifas públicas . 
 A introdução da nova moeda virá, finalmente, a poucos meses das eleições, de modo que a inflação deve estar baixa no dia do pleito . 
 A influência que a estabilização tende a exercer sobre os eleitores mostra que há algo mais do que mera coincidência entre a agenda política e os prazos econômicos . 
  Centro fez 3 mil partos em 1993  
  Da Folha Sudeste  
 O Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher) é um dos maiores centros de atendimento à mulher no país . 
 Em 93, foram feitas 6.524 cirurgias e 3.358 partos . 
 No mesmo ano, o centro internou 9.373 pacientes e realizou 70.579 consultas . 
 O hotel foi construído há oito anos, com o mesmo nome de um tradicional restaurante da cidade, fundado há 42 anos . 
 Cerca de 60 convidados da CBF, não integrantes da delegação oficial, ficarão em outro hotel, nas redondezas . 
 Será que se trata, afinal, de uma peça movida pelo ódio contra os homens? 
 Há uma mistura de ódio e de desejo o mesmo, talvez, que os homens sintam pelas mulheres . 
 Mas aí entra o terceiro termo da equação . 
 Refiro-me a Renato Borghi, inicialmente no papel de conselheiro do reino da Pentesiléia, e depois travestido de mulher, caricatura de Bete Coelho, da rainha morta . 
 Os que preferirem o curso de jazz deverão fazer uma sequência da dança . 
 Os critérios de avaliação dos teens que não têm experiência na área serão as condições físicas e o talento . 
 A academia Joyce fica no 3º piso do shopping Eldorado . 
 As inscrições podem ser feitas até o dia 5 de agosto, das 10h às 18h . 
 É preciso levar uma foto 3X4 . 
 Tel. 814-8667 e 815-7066, r . 
 244 . 
 O suposto ou real loteamento político de parte do ministério, portanto, terá que ser julgado à luz dos resultados . 
 Se o governo, graças à negociação que resultou na forma final do gabinete, dispuser de uma maioria sólida para aprovar reformas de fato saneadoras, então a negociação terá valido a pena . 
 Em caso contrário, o novo presidente terá apenas repetido pecados de seus antecessores . 
 Qual das duas hipóteses se revelará correta é o que se vai ver nos próximos meses . 
 Quase todos moram nos Estados Unidos . 
 Muitos ilegalmente, como o goiano José Gadia Neto, 25 . 
 Ele está no país há um ano . 
 Trabalha entregando pizzas e jornais, na grande San Francisco (Califórnia), a menos de uma hora do aeroporto de San Jose, onde o time desembarcou . 
 Morando com o pai, um advogado sensível e liberado (Luis Gustavo), as quatro garotas vivem às voltas com os problemas de seu mundinho isto é, sexo, drogas, tietagem, dúvidas profissionais e outros tantos típicos da adolescência . 
 Diana, 19, é estudante de jornalismo e sonha em viver com o dinheiro de seus textos . 
 Politizada e consciente, assume o lado mãe da casa e é o porto seguro das irmãs . 
 O diabo é que há dois problemas insolúveis, com o atual elenco: a ausência de um atacante com o estigma de matador e de um neguinho daqueles que desequilibram a partir do meio-campo . 
 Isto é: o time todo, com Alemão e Sierra em forma etc., ficará bem arrumadinho, poderoso até . 
 A presença de Válber como líbero haverá de ser uma experiência interessante, depois que os zagueiros se afinarem com o esquema . 
 Mas sempre faltará aquele meia inventivo, capaz de fazer o contraponto, contrariar mesmo até o próprio esquema para surpreender o inimigo . 
 Um desses sacis que, de tempos em tempos, brotam de repente nos nossos campos, rompendo sistemas, desafiando normas, zombando da disciplina e desnorteando os adversários . 
 Yo no creo em brujas, pero que saci los hay, los hay . 
 Basta esticar os olhos para o campo de pelada mais próximo que você acha pelo menos um, de boné vermelho, cachimbo e um riso safado . 
 Quem se arriscou na fila, esperou quase duas horas . 
 Era difícil escorregar nos toboáguas de 10, 15 e 20 metros . 
 «Foi o pior dia desde a inauguração, em 91», afirma o diretor-superintendente Sieghardt Lerche . 
 Segundo ele, o problema foi a concentração do público no mesmo horário . 
 Quanto ao banheiro, é um avanço em nossas práticas democráticas . 
 Já foi tempo em que se usava aquela dependência para atos menos nobres . 
 As senhoras do Amaral e de sua feijoada inauguraram a era cívica dos toaletes e é uma pena que a escolhida tenha sido a Gabriela . 
 Merecia lançamento melhor . 
 No mais, são as Cinzas da Quaresma e a URV do ministro Cardoso que chegam . 
 É tempo de penitência, de purgar pecados e cometer outros tantos . 
 Aqui em frente à minha varanda, do outro lado da Lagoa, as quaresmeiras ao pé do Corcovado já abriram suas flores roxas e renascidas . 
 Para quem foi atrás da verde-e-rosa, a vida recomeça . 
  Protecionismo apontado  
 Estudo preparado por um comitê do Congresso dos Estados Unidos conclui que as empresas americanas usam táticas protecionistas baseadas na legislação antidumping e de subsídios . 
  Reação contrária  
 O relatório provocou duras críticas do Departamento de Comércio, cujo ministro, Ron Brown, visita o Brasil na próxima semana . 
 Silva havia ido ao shopping para visitar um amigo quando ouviu a faxineira Eulália Auriano da Silva, 38, pedir socorro para apagar o fogo que tomava o cinema . 
 O gerente-geral do shopping, Auro Aldo Gorgatti, afirmou desconhecer a informação de que as mangueiras não funcionaram . 
 «Que eu saiba, todos os equipamentos de combate ao fogo do Iguatemi estão funcionando», afirma Gorgatti . 
  Veuve Clicquot  
 Que lolitas o quê . 
 Quem arrasou anteontem na passarela armada pela Viva Vida no viveiro do Ibirapuera foram as mais «maduras» . 
 O conteúdo do discurso, porém, penderá para a xenofobia, o repúdio às coisas estrangeiras . 
 Áureo exaltará as qualidades de Tubiacanga, cidade fictícia onde se passa a novela . 
 Abraçará a plataforma do «viva a cachaça, abaixo o champanhe» . 
 Como se sabe, Collor tinha pensamentos diferentes . 
 Propunha, por exemplo, a abertura do mercado brasileiro às importações . 
 Apesar do policiamento ostensivo, evite andar sozinho e longe dos locais mais movimentados . 
 Como dizem os cerenses: 
 «O seguro morreu de velho» . 
  (PM)  
 É fértil a informação que nos trazem os painéis de várias modalidades abstratas, enquanto a amostragem das décadas de 60 e 70 documenta o quanto a criatividade desses anos é diversificada, no movimento das novas figurações, de uma nova surrealidade, das iniciativas comportamentais e das correntes conceituais da multimédia . 
 Os nomes significativos estão longe de confinar-se aos que setores da crítica estrangeira e nacional referem-se sistematicamente à exaustão . 
 No mínimo é temerário o entendimento da arte brasileira atual como resultado de influências de Oiticica, Clark e Schendel, em verdade sendo ela fruto da complexidade de múltiplos fatores . 
 As citações sempre omitem nomes, como, por exemplo, o de um artista fundamental na abertura da dimensão tecnológica para a arte em nosso meio Waldemar Cordeiro . 
 Neste ponto, a insegurança se espalha de maneira quase uniforme por todo o Estado . 
 Os levantamentos feitos pelo Datafolha entre moradores do interior, da capital e da região metropolitana do Rio apontam índices de assaltos «a domicílio» que oscilam entre 16% e 18% . 
  (FG)  
 Dia 3, o Oficial de Especializada vendeu 19 animais por CR$ 67,8 milhões e obteve média de CR$ 3,5 milhões (1,8 mil URVs) . 
 13ª EXPOSIÇÃO NACIONAL DO CAVALO MANGALARGA MARCHADOR: De 23 a 31 de julho no Parque da Gameleira, em Belo Horizonte (MG) . 
 Informações pelo tel. (031) 222-8833, ramal 222 . 
 «É essa a razão da Bolsa brasileira valorizar tanto», afirma Monforte . 
 Na semana passada, Monforte reuniu-se com dois investidores estrangeiros na sede do Citibank . 
 Cada um deles revelou disposição de aplicar US$ 50 milhões no fundo de participação direta em empresas brasileiras . 
 Um dos financistas possui US$ 100 milhões aplicados na Bolsa . 
 Exemplos deste tipo não faltam . 
 O Fidelity, um dos maiores fundos de investimento dos Estados Unidos, está com uma carteira de US$ 400 milhões em ações da Telebrás . 
  Hollywood Rock tem novos preços  
  Da Redação  
 Mudam hoje os preços dos ingressos para o Hollywood Rock . 
 Para os shows de São Paulo, marcados para os dias 14, 15 e 16 no estádio do Morumbi, eles passam a custar CR$ 3.000 (arquibancada), CR$ 4.000 (gramado e cadeiras inferiores) e CR$ 5.500 (cadeiras superiores) . 
 Os ingressos para os shows no Rio, dias 21, 22 e 23 na praça da Apoteose, custam CR$ 3.500 . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Hollywood Rock, cerca de 40% dos ingressos já foram vendidos . 
 A noite mais procurada é a primeira, que tem como principal atração a banda Aerosmith . 
 De acordo com a assessoria, com a entrada do Sepultura no festival a procura pela segunda noite aumentou sensivelmente . 
  Fundos dos EUA têm rombo de US$ 55 bi  
  Governo quer obrigar empresas a apresentarem planos de recomposição; maior estouro é no fundo da GM  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O rombo dos fundos de pensão nos EUA está perto de US$ 55 bilhões e é uma das principais preocupações do governo em termos de possível aumento do seu déficit . 
 Embora sua obrigação legal seja apenas com salários mais baixos, o governo dificilmente deixaria qualquer dos 1,2 milhão de aposentados na mão caso os fundos a que eles estão associados deixem de pagar as suas pensões . 
  Penúria  
 «Houve uma revolta civil dos caiapós, que não suportaram mais a situação de penúria em que a maioria vive, enquanto as lideranças são beneficiadas pelos acordos com os garimpeiros», afirmou Santilli . 
 Segundo ele, Paiakan que em 92 foi acusado de estuprar uma estudante informou que os índios se anteciparam à ação da Funai e da PF para expulsar os garimpeiros, conforme determinado há dois meses pela Justiça Federal . 
 Assim, essas ocupações revelam também um outro agente indireto, que delas participa com sua omissão e a ausência de políticas efetivas para o setor de habitação de interesse social nos grandes centros urbanos: os poderes públicos nas esferas municipal, estadual e federal . 
 No caso específico das ocupações na zona sul de São Paulo, a atual administração malufista da cidade é, e muito, co-responsável por esse dano ao meio ambiente e à população de baixa renda envolvida . 
 ANTONIO CARLOS KFOURI, 35, arquiteto, é professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas) . 
 O Power Macintosh é ligado de modo tradicional, mas, para se desligar a máquina, deve-se, normalmente, executar um comando de «shutdown», que aciona um procedimento para fechamento de arquivos e encerramento de transações em andamento, posicionado a cabeça magnética do disco rígido em uma posição que otimiza o seu acionamento quando o computador for ligado novamente . 
 A retirada de um disquete do acionador é obtida via teclado, em vez de acionamento mecânico como em outras máquinas . 
 Para se reiniciar o sistema operacional («reset»), há uma opção no teclado e uma através de botão localizado na minitorre . 
 Segundo ele, até 25% dos caminhões que circulam hoje pelas marginais passariam a usar o anel . 
 A obra também traria uma economia de 4.000 barris de petróleo por dia, disse Helou . 
 Antes do minianel, São Paulo teve outros três anéis viários . 
 O primeiro, de 1905, era formado pelas ruas Senador Feijó, Libero Badaró e 15 de Novembro, no centro . 
 Hoje, as ruas são calçadões, com exceção da Líbero Badaró . 
 A efedrina é metabolizada pelo corpo, transformando-se também em pseudoefedrina, norpseudoefedrina e metaefedrina . 
 Todas essas substâncias relaxam a musculatura dos brônquios e contraem os vasos sanguíneos, diminuindo a congestão nasal . 
 No caso de Dulcinete, o aborto seria considerado legal, porque a mãe corria risco de vida . 
 Sua aprovação dependeu de um parecer favorável do Conselho de Ética do Caism e de uma autorização da mãe, ambas obtidas . 
 O governo chinês quer que sejam utilizados os passaportes confeccionados especialmente para a «região administrativa especial», que será criada em Hong Kong a partir da retomada do controle do território . 
 A China também rejeita a idéia de pressionar outros países para que concordem em não pedir visto de entrada, a partir de 97, a quem tenha o passaporte «britânico de ultramar», segundo o Escritório de Assuntos de Hong Kong e Macau, do Conselho de Estado da China . 
 É em torno das despedidas de Cecília e Alfredo Finotti de mudança para Portugal o jantar de hoje na casa de Lúcia e Fernando Montoro . 
 Com menu assinado pelo cunhado Carlos Siffert, Rui Porto pilota sábado jantar de aniversário no Alto de Pinheiros . 
 A família e os amigos de Cláudio Maltese se reúnem hoje para a missa de sétimo dia na Igreja São José . 
 As leis norte-americanas não prevêem esse tipo de punição . 
 Médicos e advogados que concordam com McQuay estão prestando assessoria para que ele consiga ser a primeira pessoa a ser condenada à castração . 
 McQuay diz que não tem como controlar seu desejo de fazer sexo com crianças e que é melhor para ele e para a sociedade viver livre, castrado e trabalhando, do que voltar a incomodar crianças ou ser preso . 
 Também Rivaldo destacou a sua função defensiva após a entrada de Marques pela ponta-esquerda . 
 «Era um jogo que a gente não podia perder . 
 Então, o professor me mandou marcar o Mazinho, que estava organizando as jogadas do Palmeiras, e acho que consegui fazer isso.» 
 O centroavante Viola não concordou que tivesse tido uma atuação apagada . 
 Segundo ele, sua função foi atuar entre os zagueiros adversários, abrindo espaços para os jogadores que vinham do meio-campo . 
 «Hoje joguei para o time . 
 Alterei minhas características, não produzi o esperado, mas consegui ajudar principalmente o Marques, que entrou e fez boas jogadas pela esquerda.» 
  Banqueiro de NY morre de overdose  
 Walrdell Lazard, 44, presidente da consultoria de investimentos WR Lazard & Co., foi encontrado morto num quarto de hotel em Pittsburgh (EUA) na madrugada de ontem . 
 A seu lado havia uma garrafa de vodca e uma bandeja contendo pó branco, disse a polícia . 
  Preso por estelionato sobrinho de Pinochet  
 Santiago Towsend Pinochet, sobrinho do ex-ditador e atual comandante das Forças Armadas chilenas, Augusto Pinochet, foi preso ontem sob a acusação de estelionato . 
 Ele se disse vítima de uma «conspiração política» . 
 O Mustang estava com seu destino traçado: iria sair de linha no começo de 1994 . 
 Porém, engenheiros da Ford apaixonados pelo modelo apresentaram a proposta de fazer um carro atraente e barato, como há 30 anos . 
 E assim foi feito . 
 A estratégia na Flórida é conter a atuação de cubanos que já imigraram e que estão dispostos a usar embarcações com bandeiras norte-americanas para recolher no mar os novos dissidentes . 
 Até o momento, os EUA não deportaram nenhum cubano que tenha entrado no país durante a nova onda de dissidências . 
 Nessa direção caminha a proposta que temos defendido já há longo tempo de constituição de um (ou mais de um, levando-se em conta especificidades regionais/setoriais) fundo de pensão público autônomo, não-estatal, formado por todos os contribuintes previdenciários, que funcionasse também como holding das empresas desestatizadas . 
 Não é o caso de detalhar a proposta, mas sim de chamar atenção para sua importância como instrumento capaz de recuperar a formação de poupança e a capacidade de investimento no núcleo produtivo central da economia (petróleo, telecomunicações e eletricidade), com os efeitos multiplicadores conhecidos . 
  Menem quer cortes no setor público  
 A segunda etapa do programa de estabilização argentino pode resultar na demissão de milhares de funcionários públicos e uma nova rodada de privatizações . 
 Estas intenções constam do projeto de Orçamento para 1995, que depende da aprovação do Congresso . 
 No projeto, o governo prevê também uma inflação de 3% para o próximo ano e um crescimento de 6,5% no Produto Interno Bruto . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  GUARANI  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Sandoval e Edu Lima; Amoroso e Luizão . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local estádio Olímpico, em Porto Alegre  
  Horário17h  
 Juiz Antônio Pereira da Silva (GO) . 
 2) O jogador que sofrer falta no ato do arremesso atrás da linha dos três pontos baterá três lances livres e não mais dois, como até então; 
 3) O jogador que fizer duas faltas flagrantes será expulso . 
 Estão presentes pratos inesperados como a salada de frango grelhado com feijão, mais curiosa que harmoniosa, ou os camarões grelhados com delicado molho de tomates em pedaços (sugestões de entradas) . 
 Ou as postas de salmão envoltas num grande ravióli, com abobrinhas e leve molho de ervas, e a perna de porco desfiada, servida numa cornucópia de massa crocante com molho levemente aromatizado com gengibre (pratos principais) . 
 «O cliente procura os produtos próximos à faixa de isenção», diz Walter dos Santos, diretor do Mappin Stores Company . 
 Segundo ele, seus novos catálogos vão oferecer mais produtos com preços ao redor de US$ 100 . 
 «Sem impostos, estes produtos tornam-se competitivos.» 
  Litoral sul de SP -- ainda há lugares  
 Terminal Bresser: 
  Belo Horizonte -- esgotadas até dia 25  
  Norte de Minas -- esgotadas até dia 25  
  Cidades históricas -- esgotadas até dia 25  
  Sul de Minas (Oliveira, Divinópolis, Perdões, Carmo da Mata) -- esgotadas nos dias 22 e 23  
 Terminal Barra Funda: 
 Norte do Paraná -- esgotadas entre 21 e 23 e poucos lugares nos dias 20 e 24 
 A palavra do santo padre ao Brasil, exortando os valores cristãos na família, será transmitida na Quarta-Feira de Cinzas . 
 Na mesma noite, abre-se a Campanha da Fraternidade na Basílica Nacional de Nossa Senhora Aparecida . 
 Que a padroeira do Brasil proteja nossos lares e, com seu amor materno, nos ensine o espírito de família que torna possível a sociedade fraterna, sem discriminação e distância, que devemos sempre mais promover . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  caindo na REAL  
  Por George Alonso  
 «Carlota Joaquina, a Princesa do Brasil» fica pronto em março . 
 É o primeiro longa dirigido por Carla Camurati . 
 A atriz diz não temer a crítica e se compara a um boxeador, que leva porrada sem se entregar . 
 Linda aos 34, não perde tempo cultuando o corpo . 
  «As rugas vêm, as coisas caem mesmo»  
 -- Seu primeiro longa é um filme histórico . 
 Por que? 
 Okano -- Não, de forma alguma . 
 Queremos participar do esporte . 
 Folha -- Mas a Coréia tem mais tradição... 
 Está marcado para o final deste mês em Belém o primeiro Pará Open de Tênis . 
 Além de ser mais um torneio internacional no calendário, prova ser viável uma alternativa ao eixo São Paulo-Nordeste que monopoliza o circuito no país . 
 Por falar nisso, gaúchos e cariocas precisam se mexer . 
 Onde foram parar seus torneios internacionais? 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
  Também são candidatos: Enéas (Prona), Esperidião Amin (PPR), almirante Fortuna (PSC) e Carlos Gomes (PRN)  
  DÚVIDAS SOBRE A ELEIÇÃO  
 O Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo já colocou à disposição dos eleitores do Estado o telefone (011) 277-1033 . 
 Nesse número, o eleitor pode tirar dúvidas sobre a eleição local em que deve votar, como fazer para justificar ausência, como votar tendo perdido o título e outras . 
 Finalmente, existe um cenário intermediário aquele que me parece o curso mais provável das coisas . 
 O Plano FHC não é outro Plano Verão . 
 Ele cumprirá um papel relevante, evitando que se repita agora o descontrole inflacionário do final do governo Sarney . 
 Isso não significa, contudo, que ele obterá o sucesso sonhado na conquista da estabilidade em caráter permanente . 
 Falta-nos, ainda, avançar no equilíbrio financeiro do Estado e no processo de liberalização, que são os verdadeiros fundamentos da moeda estável . 
 Consolidar a vitória sobre a inflação será o primeiro desafio do próximo presidente eleito . 
 A oferta de títulos aumentou vertiginosamente nos últimos anos . 
 Além de traduções para o português de séries como Frommer's e American Express, as prateleiras de importados vêm dando cada vez mais espaço aos guias . 
 Maureen Flores, da MFV, uma livraria especializada em mapas e guias de viagem no Rio que acaba de abrir uma filial em São Paulo, dá algumas dicas sobre as séries importadas mais importantes: 
 A escola-piloto, aberta há um ano, em São Paulo, tem cem alunos . 
 «Até o final de 94, pretendemos abrir mais trinta unidades», diz a diretora Elvira Abbud . 
 Edson Piconi, que já trabalhava com informática para empresários, optou pelos serviços de uma empresa de assessoria para montar sua escola . 
 Durante a festa, Temer notou que uma vereadora lhe fazia sinal de que queria conversar . 
 Ao final, ela se aproximou: 
 -- Posso pedir para tirar uma foto ao seu lado? 
 Foi exatamente o que se fez . 
 O BC elevou a variação diária do indexador para 2,06% no último dia 29 e definiu a alta da URV em 43,26% para março . 
 Isto pode provocar arranhões na credibilidade do novo indexador, tida como essencial para a adesão voluntária e maciça da sociedade brasileira a ele? 
  Hosokawa vai mudar o gabinete até sexta  
 O premiê do Japão, Morihiro Hosokawa, deve anunciar mudanças em seu gabinete até sexta-feira, disse ontem seu principal porta-voz . 
 Mas ele pode ser obrigado a adiar seu plano de estímulo à economia se o Parlamento não promulgar as reformas políticas esta semana . 
  Delegação russa à UE terá Jirinovski  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski fará parte da delegação russa de observadores que irá à reunião do Conselho da Europa, que acontece em abril em Estrasburgo (França) . 
 Jirinovski já teve entrada proibida em diversos países europeus, entre eles a Alemanha . 
 Ontem, em uma reunião no Ersa-50 (Escritório Regional de Saúde) com a presença de 19 secretários municipais de Saúde, o Estado anunciou que não existe a necessidade da vacinação no momento . 
 Segundo o diretor do Ersa-50, Carlos Eduardo Martinelli, 62, a vacinação estaria descartada porque não há a predominância de um único tipo de bactéria causadora da meningite . 
 As vacinas são específicas para cada tipo de bactéria . 
 Warchavchik acreditava que uma casa não poderia demorar seis meses ou um ano para ser construída . 
 Ele levava a sério o conceito «máquina de morar», cunhado pelo arquiteto Le Corbusier em 1938 para definir a moradia . 
 Na sua opinião, uma casa poderia ser comparada a um carro . 
 O desenho de Warchavchik mostra sintonia com a arquitetura funcional desenvolvida, no mesmo período, na Europa por Le Corbisier e nos Estados Unidos por Frank Lloyd Right e Schindler . 
  Goiás 1  
 A UFG (Universidade Federal de Goiás) vai promover um curso de teatro durante este mês . 
 As aulas serão das 19h às 21h, nas segundas, quartas e sextas . 
 A inscrição custa R$ 25 para não universitários . 
 Os interessados podem se inscrever no Espaço Cultural da UFG, na praça Universitária . 
  Goiás 2  
 Estão abertas no Planetário da UFG as inscrições do curso de Astronomia para professores de 1º e 2º graus . 
 O curso será ministrado pelo professor Juan Bernardino Marques, de 18 a 22, das 14h às 17h . 
 Maiores informações pelo telefone (062) 224-5787 . 
 Segundo o TCE, a empreiteira e o governo já haviam firmado aditamentos que atingiriam o índice de 84% . 
  Campanha  
 A obra que seria a sede da Eletropaulo teve o seu contrato assinado em 27 de março de 1991, nos primeiros dias do governo de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Progresso -- Problemas de ordem... ou de progresso? 
 Verde-Louro -- Problemas de ordem, senhor . 
 O meia Darci, autor de um dos gols no jogo de ida, disse que o Atlético não pode jogar para empatar ou para perder por um gol . 
 Segundo ele, dessa forma o time ficaria acuado e poderia facilitar as coisas para o Botafogo . 
 Culpi deverá repetir o time da primeira partida . 
 A confirmação, no entanto, sairá somente hoje . 
 Ele depende de uma avaliação médica do atacante Éder Aleixo e do meio-campista Zé Carlos, que deixaram a partida de ida sentido dores musculares . 
 O atacante Renato Gaúcho, que se recusou a ficar no banco de reservas, continua desaparecido do clube . 
 A diretoria mantém a decisão de rescindir o seu contrato . 
  Escolas de SP dizem que manterão abatimento  
  Da Reportagem Local  
 Apenas três das dez escolas particulares de São Paulo ouvidas ontem pela Folha dão descontos para pais que têm mais de um filho matriculado . 
 Representantes das três escolas (veja quadro abaixo) disseram que pretendem manter os abatimentos . 
 O técnico Joãozinho deve manter a equipe armada por Serginho, com quatro homens no meio-campo Gallo, Carlinhos, Neto e Giovanni . 
 Destes, apenas Neto terá liberdade para atuar no ataque . 
 Ele tentará resolver um problema da equipe: o isolamento de Guga no ataque . 
 O centroavante está há seis jogos sem marcar gols . 
 Além disso, Azevedo acredita que o PDT, «mesmo com Brizola derrotado», sai fortalecido . 
 Segundo ele, «houve renovação dentro do próprio partido» e, na esquerda do espectro político nacional, «tirando o PT, mais sectário, sobrou espaço para o PDT» . 
 Segundo Clinton, os EUA estão fazendo sua parte para ajudar o progresso econômico mundial, com os esforços para reduzir o déficit público federal . 
 «Ou as nações industrializadas aderem ao dinamismo econômico do século 21 ou correrão o risco de uma espiral descendente de protecionismo», afirmou ele em defesa do que chamou de «economia global» . 
 A reunião foi convocada por Clinton com claros objetivos domésticos . 
 O desemprego é o principal problema econômico do país para 37% dos entrevistados em pesquisa de opinião pública divulgada ontem pelo Instituto Gallup . 
 Em segundo lugar vem a questão do déficit público (24%) . 
 Depois, o problema dos impostos (13%), a inflação (7%) e o déficit da balança comercial (7%) . 
  Preso morre em tentativa de fuga em SP  
  Detento tenta capturar carcereiro e é baleado; presidiários se rebelam e situação é controlada após 6 horas  
  Da Reportagem Local  
 Um preso morreu e outro ficou ferido durante uma tentativa de fuga, anteontem à noite, no 33º DP (Distrito Policial), em Pirituba (zona norte de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, a tentativa ocorreu por volta das 22h30 . 
 O preso Aloísio de Jesus, 28, conseguiu serrar as grades de sua cela e tentou capturar o carcereiro Marcus Aurelius Gomes, como refém . 
 A empresa já se arma . 
 Está começando a investir em lojas próprias . 
 Primeiro, para revender outras marcas . 
 Posteriormente, para comercializar produtos Sharp . 
 A Folha apurou que há dois anos o Consórcio Nacional Sharp chegou a ter 850 mil consorciados . 
 Hoje, tem cerca de 750 mil . 
 Entrega cerca de 1.000 produtos por mês . 
 Recentemente começou a trabalhar com eletrodomésticos . 
 Segundo o porta-voz, a ofensiva visou os vilarejos de Savorak e Lukavac, a sudoeste da capital . 
 O ataque foi lançado da zona desmilitarizada, mas fora da área de exclusão de armas pesadas, 20 km ao redor de Sarajevo . 
  Míssil mata seis em Cabul  
 Um míssil atingiu uma fila onde afegãos esperavam para receber farinha e matou seis pessoas ontem em Cabul (capital do Afeganistão) . 
 Era a primeira ajuda humanitária a conseguir chegar à cidade desde o dia 1º de janeiro, quando os recomeçaram os combates entre as forças rebeldes do premiê Gulbuddin Hekmatyar e as do presidente Burhanuddin Rabbani . 
 O almirante também estaria envolvido, segundo denúncia feita no Senado, com representantes do setor financeiro empenhados em }desestabilizar a economia . 
 A crise vem de longe e teve a sua primeira manifestação violenta em fevereiro de 1989, quando motins de ruas em Caracas o «caracazo» marcaram de modo sangrento o início do governo do ex-presidente Carlos Andrés Pérez . 
  Amanhã acontece a última palestra do ano  
  Da Reportagem Local  
 A última palestra deste ano da série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, será realizada amanhã, a partir das 19h30 . 
 Valério Rodrigues Cipriano, da Construtora Andrade Gutierrez, falará sobre «A implantação da qualidade na construção pesada» . 
  Seguranças «criam» leis para cada local  
  Depredações, brigas e namoros são os principais alvos  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Quem namora no shopping Ibirapuera pode levar uma dura da segurança . 
 Quem fica parado em grupo no shopping Paulista não vai demorar até ser abordado por um «armário» pedindo para a turma circular . 
 Os shoppings centers e as casas noturnas de São Paulo têm regras próprias, (algumas até ilegais), que são administradas pelos seguranças dos lugares . 
  Versões de HQ invadem as telas  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 Muitos heróis conhecidos, obscuros e esquecidos devem encher cinemas ou quebrar estúdios até o verão americano de 1995 . 
 Basta um bem-sucedido «Flintstones» para o ciclo de adaptações de gibis, desenhos e assemelhados voltar à pauta . 
 O gênero tinha sido congelado após a fria chamada «Howard, o Super-Herói», que quase faliu a produtora de George Lucas, em 1986 . 
  Seleção viaja com objetos místicos  
  Amuletos e trajes especiais compõem a bagagem dos jogadores que embarcam hoje para os EUA  
 UBIRATAN BRASIL* . 
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores da seleção brasileira que embarcam hoje para os EUA dividiram seu último dia de folga entre despedidas e preparação da bagagem . 
  HUMOR  
 PIRATAS DO TIETÊ E OUTRAS BARBARIDADES, textos e desenhos de Laerte . 
 Editora Ensaio (r . 
 Tupi, 784, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 66-4036, fax 011 66-3168) . 
  124 págs. R$ 16,00  
 Reunião de histórias publicadas entre 87 e 90 por Laerte, desenhista que contribuiu para a renovação do cartum no Brasil . 
  Show  
 Cerca de 1.500 pessoas assistiram ao show de Xuxa na Overnight . 
 Em companhia de oito paquitas e do grupo You Can Dance, a apresentadora cantou quatro músicas uma antiga («Ilariê») e três do novo disco («Hey DJ», «Pipoca» e «Jogo da Rima») . 
 Na Sunshine, Xuxa teve uma platéia maior: 2.000 pessoas . 
 Outras mil não conseguiram entrar . 
 Cinco homens faziam a segurança pessoal da apresentadora . 
 Nenhum participou da confusão que ocorreu fora da Overnight . 
  Mato Grosso 1  
 Cuiabá e Várzea Grande terão transporte coletivo integrado . 
 As prefeituras assinaram convênio com a Associação Mato-Grossense de Transportes Urbanos para a implantação do novo sistema . 
 O convênio também prevê mudanças no trânsito de Cuiabá . 
  Mato Grosso 2  
 A pesquisadora Beth Alamino expõe quinta e sexta-feira, na Universidade Federal do Mato Grosso, fotos feitas na Chapada dos Guimarães, ao norte de Cuiabá . 
 O parque da Chapada dos Guimarães tem 33 mil hectares e é visitado por 50 mil pessoas a cada ano . 
 De qualquer modo, esse desconhecimento do microcosmo das empresas vai impedir, num primeiro momento, que um eventual governo petista perceba claramente a maneira como fatores macroeconômicos (políticas fiscais, monetárias, cambiais) interferem sobre o ambiente econômico . 
 Vai demorar até que os intelectuais de Lula se dêem conta de que impostos interferem no nível de emprego e no ritmo do desenvolvimento . 
 Nas empresas de mudanças o movimento também é reduzido . 
 «Nos 48 anos em que atuo no mercado, sempre temos uma redução de pedidos de 30% a 40% em agosto », diz Aurélio de Souza, 68, dono das transportadoras Capital, Cândida e D.A.S. 
 «É o mês mais fraco do ano, o único em que temos caminhões ociosos . 
 O movimento cai cerca de 40%», afirma Nadir Mendes, 44, gerente da transportadora Lord . 
 Depois do programinha legal, Téo chega à conclusão de que prefere coisas simples ao lado de Lisa do que a paranóia sofisticada de sua ciumenta mulher, Diná . 
 O problema é que a autora, Ivani Ribeiro, só vai deixá-lo entregar-se ao amor de Lisa após a separação legal . 
 Mas Diná (Christiane Torloni) não vai entregar os pontos tão facilmente . 
 Ela não espera a separação oficial e vai se atracar com a rival no capítulo 61 da novela . 
 As duas se engalfinharão num salão de cabeleireiro e o texto prevê que a personagem de Beltrão perca as roupas durante a briga . 
  Guerra das colunas  
  HELCIO EMERICH  
 O título de uma coluna de jornal pode ser caracterizado como marca? 
 A dúvida contida nessa pergunta deu origem, nos EUA, a uma longa batalha judicial que se arrasta desde 1991 e que promete não terminar tão cedo . 
 Nomes de colunas, logicamente, já haviam sido registrados como «trademarks» no mercado editorial americano . 
 Mas isso não foi o suficiente para que a Justiça baixasse jurisprudência sobre a questão no processo que a Metro Publishing, da cidade de San José, Califórnia, vem movendo contra seu concorrente local, o jornal «San Jose Mercury News» . 
  Amazonas 1  
 O rompimento de um bueiro no km 45 da rodovia BR-174 (Manaus-Boa Vista), na última quinta, provocou nova interdição da estrada no fim-de-semana . 
 A Polícia Rodoviária interrompeu o tráfego no trecho . 
 Não há previsão para a normalização da passagem . 
  Amazonas 2  
 A Coordenadoria do Sistema Penitenciário do Amazonas denuncia que a Penitenciária Estadual Raimundo Vidal Pessoa está com superlotação . 
 O complexo tem capacidade para 120 detentos, mas abriga 421 . 
 Segundo a coordenadoria, há risco de rebelião . 
  NA TV Fiorentina x Lazio, TVA/ESPN, ao vivo às 11h, e Manchete, VT às 12h  
  Barcelona e Zaragoza jogam pelo Espanhol  
  02/10/94Editoria: ESPORTEPágina: 5-6  
  Barcelona e Zaragoza jogam pelo Espanhol  
  Das agências internacionais  
 No principal jogo de hoje da quinta rodada do Campeonato Espanhol, o Barcelona, com cinco pontos, enfrenta o Zaragoza, também com cinco . 
 O Barcelona tenta se reabilitar da derrota sofrida na última quarta-feira, por 2 a 1, para o Gotemburgo, da Suécia, pela Copa dos Campeões da Europa . 
 Depois do gol, os colombianos assumiram o controle da partida, apesar de alguns contra-ataques que assustaram o goleiro Córdoba . 
 O segundo gol da Colômbia saiu de uma jogada do atacante Asprilla, que desceu pela ponta direita, driblou um zagueiro irlandês e cruzou para Adolfo Valencia marcar . 
  Lixo em SP  
 Atualmente, São Paulo tem apenas duas usinas de incineração, que foram construídas há cerca de 20 anos . 
 Uma fica na avenida Ricardo Jafet (zona sul) e a outra na Ponte Pequena (zona oeste) . 
 Cada uma tem capacidade para queimar 600 toneladas de lixo por dia . 
 A maior parte do lixo vai para os aterros sanitários . 
 O maior deles é o São João, na zona leste . 
 Se continuar a receber a quantidade de lixo atual, sua capacidade se esgotará em dois anos . 
 O Grupo do Rio é considerado a principal instância de acordo político latino-americano e caribenho e a única que se reúne regularmente em nível presidencial . 
 Além do Brasil, integram o grupo: Argentina, Bolívia, Chile, Colômbia, Equador, México, Panamá, Paraguai, Peru, Venezuela e Uruguai . 
 A Guatemala representa os países da América Central, e Trinidad Tobago, os do Caribe . 
 O time dos brasileiros Raí e Ricardo Gomes se mostrou cansado em campo, reflexo do esforço feito no meio de semana, quando a equipe derrotou o Bayern pela Copa dos Campeões da Europa . 
 No Campeonato Português, o Porto assumiu a ponta da tabela ao derrotar o Setúbal por 3 a 2 . 
  Carbono  
 Depois das últimas medidas de choque, Ciro Gomes ganhou novo apelido: 
 Foi batizado de Chucky o bonequinho do filme «Brinquedo Assassino» . 
 Nos 70, FHC foi mais direto . 
 Enquanto as esquerdas só discutiam as formas de resistências ao regime militar, o sociólogo Fernando Henrique queria aumentar o nível de consumo . 
 Em artigo para o extinto jornal semanal «Opinião», em fevereiro de 73, escreveu: "As oposiões, em vez de negar a realidade e encastelarem-se na crença de um imobilismo social que não existe, ou de menosprezarem a ânsia por consumo das classes possuidoras, devem partir destas aspirações procurando aumentá-las, corrigi-las e mostrar a inviabilidade ou a dificuldade de elas serem atendidas nos moldes atuais da sociedade . 
 No passado o homem procurou agir com a maior brutalidade possível, recorrendo a métodos como ferver os condenados em óleo, soterrá-los vivos, queimá-los vivos, impalá-los em estacas e pendurá-los em cruzes . 
 Gostamos de pensar que já avançamos muito, com o advento de métodos «modernos» como o enforcamento, a eletrocussão, a administração de injeções letais e a morte pela inalação de gases letais . 
  Brizola elogia ditadura de Vargas durante homenagem em São Borja  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a São Borja  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, elogiou a ditadura do Estado Novo durante uma homenagem a Getúlio Vargas, realizada em São Borja (a 420 km de Porto Alegre) . 
 «Às vezes nós pensamos: bendita ditadura», disse Brizola diante do túmulo de Vargas, homenageado pela passagem, ontem, do 40º aniversário do suicídio do então presidente da República . 
 «Tenho um terreno que mede 12 m de frente, 34 m de um dos lados, 36 m do outro e 14 m de fundos . 
 No lote haviam três casinhas antigas . 
 Mas tive problemas com enchentes, já que um rio passa nos fundos do meu terreno . 
 Fui obrigado a demolir a casa da frente e uma dos fundos em função das enchentes constantes . 
 Pretendo construir um muro de arrimo para brecar a invasão da água . 
 Hoje no terreno há uma casa (com dois cômodos) que estou restaurando . 
 Gostaria de sugestão para ampliar esse imóvel, conforme esboço que estou mandando . 
 Pretendo fazer cobertura em laje, porque no futuro devo construir um segundo pavimento.» 
  (Alfredo Clemente, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 27: 
 «O projeto foi ampliado seguindo as indicações solicitadas, com total aproveitamento das áreas já construídas . 
 A ampliação respeitou o recuo lateral imposto pela legislação, e as aberturas dos novos cômodos foram voltadas para os fundos do terreno, de forma a aproveitar melhor a insolação . 
 A cobertura deverá ser do tipo laje-piso, a fim de suportar as cargas previstas na construção do segundo pavimento . 
 O telhado desenvolve-se em duas águas, em função da distribuição das áreas construídas e de suas dimensões . 
 A churrasqueira poderá ser construída sob um quiosque, independente da construção principal . 
 Ela deve ficar nos fundos do terreno, junto ao rio e às árvores, compondo uma agradável área de lazer . 
 Os jardins e gramados devem ocupar a parte frontal do lote, valorizando a fachada da casa . 
 Com relação aos problemas causados pelo rio, o leitor deve realizar uma análise no local junto a um profissional especializado, de forma a impedir não apenas as enchentes, mas possíveis problemas de umidade e infiltração junto ao alicerce da obra.» 
 Outra vantagem, afirma, é não precisar se preocupar com o roteiro e hospedagem . 
 LUCIANA VEIT viajou a convite da Brasil Adentro . 
 E assim lá está Pedro Malan já tratando de montar equipe na Fazenda, empenhado em discutir a sequência do Plano Real, um programa de estabilização cujo êxito é reconhecido internacionalmente . 
 Quanto à família, Pedro Malan foi para Washington conversar . 
  Vencedores não vibram no pódio  
  Das agências internacionais  
 Apesar da vitória e da posição privilegiada no campeonato, o alemão Michael Schumacher não fez nenhuma comemoração especial no pódio de Imola . 
 Os três vencedores, Schumacher, Larini e Hakkinen, subiram lentamente no pódio, mostrando que ainda estavam abalados com o acidente envolvendo o brasileiro Ayrton Senna . 
 Folha -- Você estreou com um ponto em Suzuka em 93 . 
 Quais são suas metas para 94? 
 Irvine -- Fazer o máximo de pontos que eu puder . 
 E seria legal conseguir um pódio, o que dá para fazer em circunstâncias excepcionais como quase aconteceu com o Barrichello em Donington . 
 Casa Armênia -- R. 25 de Março, 607, tel. 229-7733 . 
 Garden -- R. 25 de Março, 653, tel. 228-2981 . 
 Verona -- R. 25 de Março, 515, tel. 228-3956 . 
 Ravena -- R. 25 de Março, 606, tel. 228-4485 . 
 Tecidos São Jorge -- R. 25 de Março, 614, tel. 228-4836 . 
 Clio -- R. 25 de Março, 214, tel. 37-0939 . 
 Badia -- R. 25 de Março, 218, tel. 36-4033 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8750% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 12,1%, fechando com 20.084 pontos e volume financeiro de CR$ 431,52 bilhões, contra CR$ 297,911 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 11,6% (I-Senn), fechando com 73.075 pontos e volume financeiro de CR$ 50,89 bilhões, contra CR$ 57,35 bilhões no dia anterior . 
 «O Estado de S.Paulo» foi o jornal que mais informações positivas publicou sobre FHC: 8,6 páginas (26% do noticiário) . 
 A Folha ficou em segundo lugar no critério absoluto (6,6 páginas) e em terceiro em termos percentuais (12,3%), logo atrás de «O Globo», com 15,6% e 4,6 páginas . 
 O «JB» deu 10,7% . 
 Continuamos a acreditar (como eles nos viam) que somos uma oscilação entre um inferno e uma visão do paraíso, entre o canibal natural de Montaigne e habitantes do «inferus», os índios como demônios . 
 Dizem que o próprio Caliban de Shakespeare é um anagrama de «canibal» e que a ilha da «Tempestade» é o Brasil . 
 Continuamos como Calibans dominados pelas artes maravilhosas dos estrangeiros «prósperos» . 
  A ausência original  
 Mas há uma originalidade naquele rio de belezas da exposição, naqueles tapetes e quadros com tucanos, capivaras, tatus alegóricos, na espantosa beleza de rios e onças e matas . 
 Há algo mais definidor que une tudo aquilo . 
 É a ausência de alguma coisa . 
 Há a ausência de um espírito colonizador em toda a iconografia mostrada . 
 Trata-se de um haras compacto, com glebas com área a partir de 2 hectares, com toda a infra-estrutura necessária para criar cavalos . 
  Imposto da soja  
 A tributação nas exportações de farelo e óleo de soja está reduzindo a competitividade destes produtos no mercado internacional e levando o Brasil a se transformar em exportador de matéria-prima . 
 No treino de anteontem, o jogador voltou a sentir um estiramento na coxa esquerda, contusão que o deixou parado por 15 dias . 
 O departamento médico não faz previsão para sua estréia . 
 «Se eles podem eliminar Jean-Marie, que é um dos mais respeitados padres do país, eles podem eliminar qualquer um», disse o padre americano Ron Voss, que era amigo de Vincent . 
 Desde a morte de Vincent pelo menos cinco padres politicamente ativos deixaram o Haiti . 
 Vários grupos de direitos humanos fecharam as portas . 
 A montagem é eficiente, sobretudo no aproveitamento dos espaços . 
 Há problemas de didatismo, apenas . 
 Algumas obras exigiriam explicação auxiliar . 
 Muitas pessoas, por exemplo, deixaram de ver o coração mergulhado no leite por Waltércio Caldas, porque só pode ser visto por baixo . 
  (DP)  
 «Os mortais crêem (...) que os Deuses têm um nascimento, e roupas, vozes e corpo iguais aos seus (frag . 
 14) . 
 E os etíopes representam os seus Deuses platirríneos e negros, e os trácios dizem que têm olhos azuis e os cabelos vermelhos (frag . 
 16) . 
 Mas se os bois, os cavalos e os leões tivessem mãos e com elas pudessem desenhar e realizar obras como os homens, os cavalos desenhariam figuras de Deuses semelhantes aos cavalos, e os bois aos bois, e formariam seus corpos à imitação do próprio» (frag . 
 15) (9) . 
 Com Anaxágoras, a «Aufklãrung» destrói a tradição da mitologia através do relativismo teológico . 
 Movimento de clarificação retomado por Protágoras, que decide pelo agnosticismo em matéria de religião nada podemos dizer sobre os deuses, nem o que são, nem se são ou não são . 
 O agnosticismo teológico, de Protágoras, acompanhado da negação da indiferença ético-política, parece confirmar a interpretação compreensiva de Barnes . 
 Sem um mínimo de positividade na epistemologia de Protágoras (ou se toda opinião equivalesse à contrária, de maneira absoluta ou em todos os casos), não haveria como esvaziar a mitologia, uma opinião entre outras, e fixar critérios para a ética e para a política . 
 Carlos Lyra está presente nos cinco volumes da bossa-nova, mas seu próprio álbum de partituras só sairia depois deles e dos de Caetano Veloso, Noel Rosa, Cazuza, Rita Lee, Gilberto Gil e Vinicius de Moraes . 
 Os dois, Lyra e Chediak, vêm trabalhando há mais de um ano na revisão, acorde por acorde, nota por nota, das 55 músicas . 
 Por vezes, com resultados musicais conflitantes mas enriquecedores . 
  'Times' noticia metas de FHC  
  De Nova York  
 O jornal norte-americano «The New York Times» publicou ontem reportagem sobre os propósitos anunciados de Fernando Henrique Cardoso de quebrar o monopólio estatal e atrair investimentos estrangeiros nos ramos petrolífero, de mineração, de telecomunicações e na construção de estradas e represas . 
 A reportagem, publicada com chamada na capa do caderno de negócios do jornal, destaca o fato de que o Brasil é o último dos países importantes da América do Sul a levantar suas barreiras aos investimentos estrangeiros . 
 Kapuscinski -- A separação tradicional entre ficção e não-ficção foi superada pelo mundo contemporâneo . 
 Acredito cada vez mais numa estrutura de colagem, num «patchwork» . 
 É uma forma de tomar os diferentes elementos e gêneros para expressar da melhor maneira o que você quer dizer . 
 Quando me sento para escrever, não penso: isso aqui vai ser um romance ou um conto ou uma reportagem ou um poema . 
 Quando me perguntam o que estou escrevendo, digo sempre: um texto . 
 No mundo pós-moderno, todos os gêneros tradicionais estão gastos . 
 Precisamos achar uma nova combinação . 
 Folha -- Você acha que essa literatura da experiência é a nova vanguarda? 
  Raio X  
 O Conselho Político da Fiesp traçou o cenário de um eventual governo Lula com base em seu programa . 
 A maior contradição levantada foi a necessidade de rever pontos da Constituição, coisa que o PT tem se dedicado a combater . 
  Jogando areia  
 A Fiesp apontou mais dois problemas num governo Lula: a defesa dos monopólios, o que seria contrário, segundo a entidade, ao princípio constitucional da liberdade de iniciativa; e a dificuldade de montar uma base parlamentar . 
 O arredondamento convencional é assim: quando a terceira casa depois da vírgula é igual ou maior que cinco, arredonda-se a segunda para cima . 
 Quando a terceira casa é menor ou igual a quatro, arredonda-se para baixo . 
 A preocupação da Fazenda é evitar que os lojistas puxem os preços para cima na conversão . 
 Boa parte do comércio ainda não transformou os preços em URV . 
 O diretor do hospital, Paulo Pinheiro, creditou o aumento dos casos graves aos acidentes de trânsito causados por motoristas que dirigem embriagados . 
 De acordo com Paulo Pinheiro, os registros durante o Carnaval se mantiveram semelhantes aos que são computados nos fins-de-semana de verão . 
 «Neste Carnaval, nós tivemos um número pequeno de registros de agressões físicas, ferimentos a tiros e facadas», afirmou Pinheiro . 
 A descentralização administrativa valorizou o papel dos gerentes de área . 
  COMEÇAR DO ZERO  
 Na verdade, o projeto consiste em começar do «zero», ou seja, é feito um projeto para verificar o que realmente se precisa ter para poder operar com as necessidades atuais . 
 Em vez de olhar a agência como ela é e reduzir pessoal e equipamentos, começou-se do zero, para ver o que se precisa para operar na praça . 
 Já se hospedaram lá -- nos bons tempos, bien sûr -- Marilyn Monroe, John Wayne, Howard Hughes e Clark Gable . 
  Jet lag  
 E depois disso tudo, bye bye Romário, saravá e até a próxima . 
  Comissão aprovou projeto favorecendo contraventores  
  'Trem da alegria' libera o jogo do bicho só a quem explorava ilegalmente  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O lobby dos bicheiros conseguiu que a Comissão de Constituição de Justiça (CCJ) da Câmara aprovasse um projeto de lei que legaliza o jogo do bicho e só permite sua exploração pelos atuais contraventores . 
 A proposta aprovada pela comissão reserva a exploração do jogo do bicho legalizado a «quem já explore comprovadamente este tipo de jogo, respeitados os limites territoriais da referida exploração» . 
 Bem vestido, com calça e camisa branca, malha rosa e sapatos marrons, cabelo curto e grisalho e com um bigode, Carlos aparentava tranquilidade . 
 Conversou com os guardas que o escoltavam sobre suas armas enquanto aguardava o juiz Bruguière . 
 Ao vê-lo, teve uma simpática e breve conversa (leia ao lado) . 
 Forrest Gump -- O Contador de Histórias (Forrest Gump) . 
 Direção de Robert Zemeckis . 
 Com Tom Hanks . 
 Homem com QI baixo (Hanks) participa dos principais acontecimentos da vida americana nos anos 50/70 . 
 EUA, 1994 . 
 Ibirapuera 2, Interlagos 6, Ipiranga 1, Lar Center 2, Morumbi 3, Center Iguatemi 3, Center Penha 2, Astor e Top Cine: 14h, 16h30, 19h e 21h30 . 
 Metro 1: 13h, 15h30, 18h e 20h30 . 
 Aricanduva 6: 15h30, 18h e 20h30 . 
 Morumbi 1: 13h45, 16h15, 18h45 e 21h15 . 
 Gemini 2: 13h20, 16h, 18h40 e 21h20 . 
 Aricanduva 3: 13h30, 16h, 18h30 e 21h . 
 Eldorado 4: 13h, 15h45, 18h30 e 21h15 . 
 Butantã 1: 14h, 16h40, 19h20 e 22h . 
 West Plaza 1 e Plaza Sul 2: 13h20, 16h, 18h40 e 21h20 . 
 Os motores de ambas as versões têm a mesma cilindrada, 1.998 cc . 
 A diferença de potência no 16S (156 cv contra 124 cv no VSX-A) fica por conta do cabeçote de 16 válvulas e do sistema de injeção de combustível multiponto, mais esportivo . 
 O 16S tem ainda coletor de admissão especial (ACAV) . 
 Ele diz a permissão para a formação de consórcios entre as empresas faz com que as pequenas empreiteiras possam se juntar a outras, de maior porte, para atender às exigências da estatal . 
 «O nível de complexidade dos serviços é muito alto, e a Cesp não poderia correr riscos de contratar fornecedores sem a devida capacitação», afirma . 
 É condição primeira para o sucesso das leis que todo o processo legislativo seja amplamente informado no âmbito interno, como também para a sociedade em suas múltiplas formas de organização . 
 O processo compreende a elaboração do projeto, sua apresentação, a tramitação pelas comissões, a discussão em plenário, a votação em dois turnos e, se aprovado, a manifestação do prefeito . 
 Em caso de veto, volta à Câmara, para que esta se posicione . 
 Na medida em que o número de proposições é muito elevado, é difícil que o vereador tenha informações e, em consequência, forme opinião, sobre os temas contidos nos projetos que não os de seu interesse . 
 A moradora Adinilse Bernardo de Souza, que morava em frente ao barraco onde o fogo começou disse que ouviu os pedidos de socorro das crianças e tentou ajudar . 
 «Quando entrei no barraco, começaram as explosões . 
 O fogo atingiu meu cabelo, mas consegui sair a tempo», conta ela . 
 Segundo ela, não houve tempo de tentar salvar ninguém . 
 «O fogo tomou conta de tudo e todos saíram correndo», disse . 
 «Perdi tudo», disse a aposentada Lourdes de Souza, 52, que mora com o marido e o filho . 
 Lourdes também tentou apagar o fogo, mas não conseguiu . 
 Sua família foi a mais prejudicada . 
 Além de perder sua casa, o incêndio destruiu os barracos dos seus dois filhos, que moravam próximo de sua casa . 
 Segundo os bombeiros, o fogo começou por volta das 16h30 e foi controlado uma hora depois, pelos soldados do 2º. Grupamento . 
 Parte da rua Basílio Alves Morango, onde fica a favela, foi interditada pelos bombeiros . 
 Dezenas de pessoas se aglomeraram junto às fitas de isolamento . 
 Foram utilizadas nove viaturas e 25 homens no combate ao fogo . 
 Os bombeiros não confirmaram a causa do incêndio . 
 O presidente do TST, ministro Orlando Teixeira da Costa, afirmou que o pedido de suspensão não chegou a ser examinado porque é tecnicamente impossível . 
 O assunto foi enviado para a comissão de súmula do TST, que sugeriu nova redação apenas para «efeito pedagógico» e de esclarecimento . 
 Além disso, o enunciado foi feito porque há jurisprudência sobre o assunto no TST e em diversos TRTs (Tribunais Regionais do Trabalho) . 
 Teixeira da Costa reafirmou que o enunciado não prejudica o trabalhador porque permite o recurso à Justiça quando é feita a ressalva ou nos casos de parcelas não especificadas no recibo de quitação . 
 Ele disse que espera «ética» dos empregadores, que devem aceitar as ressalvas, e dos empregados, que devem ressalvar somente as parcelas sobre as quais hajam dúvidas em relação ao valor de pagamento . 
 The Times Em entrevista ao jornal britânico, o presidente do Egito, Hosni Mubarak, diz que o presidente líbio, Muammar Gaddafi visto há anos como pró-terroristas, é um homem moderado e vital na luta contra o fundamentalismo islâmico . 
 Daily News O jornal da Tanzânia informa que 2.000 extremistas ruandeses hutus recebem treinamento militar no noroeste do país . 
 Imagine-se o que seria se tudo estivesse sendo feito simultaneamente . 
 Não é por pena dos congressistas, mas em benefício da própria sociedade, que cumpre torcer para que só se faça uma coisa por vez . 
 As atenções se voltaram, nos últimos meses, para a CPI do Orçamento . 
 Foi bom este quase exclusivismo dos interesses da opinião pública . 
 A qualidade da vigilância, a profundidade da informação, o acompanhamento geral das atividades da CPI se intensificaram . 
  O que se oculta mais fundo  
 -dência inquieta de Mário para as formas artísticas mais abertas, transformadas em objeto de discussão nas páginas de «O Banquete», do início da década de 40 (2) . 
 Tem que ver com isso, certamente, o gosto tão expandido entre os modernos pelo inacabado, conceito essencial às idéias estéticas de Mário, como se vê naquele diálogo, mas também questão central para sua obra, cuja realização, condicionada à combatividade e aos compromissos sociais de uma determinada poética com o momento histórico, é, ao mesmo tempo, impulsionada pela reflexão permanente sobre a natureza da arte e as exigências de intemporalidade . 
 Esse conflito, que às vezes se traduz no debate teórico entre as técnicas do inacabado e as imposições do acabamento, como em «O Banquete», ocupa na verdade um largo espaço na dinâmica interna de seus textos, onde é, com frequência, bem visível a tensão entre os impulsos à combatividade, com os riscos do inacabado, e a aceitação tranquilizadora do acabamento, que o afasta dos móveis mais radicais e dinâmicos que acionam seu espírito irrequieto . 
 O ministro disse esperar que, no esforço concentrado marcado para 18 de outubro, o Congresso Nacional finalmente consiga votar o Orçamento de 1994 . 
 Mas, se não houver aprovação, segundo ele, só resta uma atitude ao governo: continuar negociando . 
  Decisão tomada  
 Em Brasília, a Folha apurou que, apesar de ter resistido muito à idéia, o governo resolveu utilizar de qualquer forma a medida provisória de abertura de crédito extraordinário para contornar o problema da não-votação do Orçamento de 94 pelo Congresso . 
 A molécula chama-se hemaglutinina, ou HA . 
 É uma proteína que fica espetada na capa do vírus . 
 «A HA sofre cerca de 15 mutações a cada dois anos», diz Wiley . 
 «Uma dessas mutações pode produzir uma variante do vírus que causa uma nova epidemia.» 
 SOSex-Helpline -- Tel. (011) 262-8744 . 
 De segunda a sexta, das 8h às 14h . 
 Serviço do Instituto Kaplan (rua Pinto Gonçalves, 28, Perdizes) . 
 Preço negociável . 
 Pro-Sex (Projeto Sexualidade) -- Tel.: (011) 852-1274 . 
 Marca consultas por telefone . 
 Acima de 17 anos . 
 Instituto de Psiquiatria do HC (av . 
 Dr. Enéas de Carvalho Aguiar, s/n, Pinheiros) . 
 Grátis . 
 No Rio, Mario Zanzillotta, 53, dono de uma banca na Tijuca (zona norte), diz que a procura pelo atlas na cidade é tão grande que dá para multiplicar por dez as vendas de segunda-feira . 
 «Vou vender 500 jornais nas segundas, sem problemas», conta . 
 «Se tivesse 2.000 jornais no último domingo, teria vendido tudo» . 
 Em Brasília, Gilson Marcelo Melo de Santana, 26, da banca do Ministério da Fazenda, diz que a nova edição resolve dois problemas . 
 Há pelo menos 100 pessoas em lista de espera e o próprio Gilson ficou sem o segundo fascículo porque a Folha esgotou na banca . 
 «Fala negão /abre a boca negão /tchup, tchu, tererê», incita o refrão de «Samba Rap», uma das mais fortes candidatas a hit do próximo verão . 
 Já martelando as rádios e festas de Salvador, «Cartão Postal» exalta o novo visual do Pelourinho, com refrão decalcado de «Avisa Lá», hit do carnaval do ano passado . 
 Depois de outra queda de rendimento na segunda metade dos anos 80, ela voltou-se para Billie Jean King em 1989 . 
 «Ela me ligou e disse: 'Socorro!»', lembra King . 
 A treinadora passou um ano deixando Martina pronta para seu histórico 9º título em Wimbledon . 
 Qual a maior contribuição de King? 
 «Eu a ajudei a reencontrar o amor, a paixão e a diversão» . 
  Tanto faz  
 Daria no mesmo se a vítima do atentado no aeroporto de Guadalajara, em 1993, tivesse sido o traficante «Chapo Gusmán», o cardeal Posadas ou o núncio papal . 
 As hierarquias da igreja fazem parte da elite mexicana desde os primeiros dias da conquista do país; os narcotraficantes, pelo menos a partir do momento em que passaram a engrossar as fileiras dos empresários mais eficientes . 
 A notícia do crescimento do PIB animou os negócios das Bolsas de Valores de todo o país, que operaram em alta ontem véspera do 65º aniversário do «crash» da Bolsa de Nova York, que marcou o início da Depressão dos anos 30 . 
 O vice-presidente Al Gore comemorou: 
 «Isso é o que todos estávamos esperando» . 
 Gore acha que esse resultado econômico favorece os candidatos de seu partido, o Democrata, na crucial eleição da semana que vem, quando toda a Câmara dos Deputados, parte do Senado e vários governos estaduais serão renovados . 
 Folha Chegou-se a falar em uma reunião na Rede Globo em que se teria decidido dar espaço a todos os candidatos... 
 Marinho Eu não participei de nada, não sei se isto foi discutido . 
 As concessões, de acordo com o texto do relator Koyu Iha, serão por 15 anos, renováveis por períodos sucessivos e iguais . 
 Depois de aprovada a lei, o governo lançará editais de concorrências para distribuição das concessões . 
  Folha lança 1º classificado pessoal interativo  
  Serviço vai aproximar paulistanos em busca de companhia; sistema telefônico garante anonimato para quem anuncia  
  Da Reportagem Local  
 «Jovem de 57, financeiramente seguro, em busca de aventura e romance, procura mulher para todas as estações: que esquie no inverno e goste de caminhadas na primavera.» 
 Anúncios como esse, publicado no dia 8 de maio passado pelo jornal norte-americano «Los Angeles Times», poderão ser lidos toda quinta-feira na Folha, a partir da edição de 1º de setembro . 
 Cedendo ao prurido classificatório provocado por dicionários em geral, arrumemos estas regiões em alguns continentes imaginários (há de haver muitos outros): 
 Aventura: regiões «desbraváveis» . 
 A Ilha do Tesouro de Stevenson, o Centro da Terra de Júlio Verne, o arquipélago de Mardi de Herman Melville, as Minas do Rei Salomão de Ridder Haggard . 
  Quércia  
  Hoje  
 Faz campanha no interior de São Paulo . 
 Percorre Vinhedo, Ortolândia, Monte Mor, Capivari, Elias Fausto, Salto e Indaiatuba . 
  Amanhã  
  A partir de 11hs, reúne-se com a Executiva Nacional do PRP, que vai anunciar apoio à sua candidatura  
  Amin  
  Hoje  
 Faz campanha em Santa Catarina, seu estado natal . 
 Amanhece em Ijuí e vai a Santo Augusto, Tenente Portela, Palmeira das Missões e Iraí . 
 O novo álbum «Voodoo Lounge» será lançado mundialmente no dia 12 de julho . 
 É o primeiro trabalho de estúdio da banda desde 1989 e foi gravado em Dublin, Irlanda . 
 A turnê para promover o disco é a primeira em cinco anos . 
 Segundo Jagger, o nome do novo disco representa «um determinado estado de espírito» . 
 Lounge em inglês significa sala de estar . 
  Cesta já sobe mais que em setembro  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Dois dias úteis em outubro foram suficientes para que neste mês a cesta básica já acumule alta superior a todo o mês de setembro: 2,07% contra 1,53% . 
 Ontem, a cesta básica era comercializada, em média, por R$ 101,24 nos supermercados de São Paulo . 
 O aumento foi de 0,58% em relação a terça-feira, segundo pesquisa diária Procon/Dieese . 
 Desse ponto de vista, é muito bom que «Filadélfia» exista . 
 O filme conta a história de um jovem advogado de sucesso (Tom Hanks, provavelmente no melhor papel de sua carreira) que contrai a doença e é despedido do escritório . 
 Busca nos tribunais, reparação contra a atitude discriminatória da empresa . 
 Assistimos ao desenvolvimento de sua doença e aos progressos de sua luta . 
 Difícil não acompanhar o filme com interesse, com torcida, com comoção . 
 Um ano depois Stevenson estava sepultado no alto do monte . 
 Quando sua morte foi anunciada, a 3 de dezembro de 1894, nativos começaram a cantar . 
 De noite, facões ecoaram cortando madeira e abrindo caminho até o topo . 
  Bradesco Visa e ACM lançam cartão afinidade  
 A Bradesco Administradora de Cartões de Crédito e a Associação Cristã de Moços (ACM) vão lançar amanhã o cartão de crédito ACM Bradesco Visa e ACM World Card . 
  Geral do Comércio lança fundo em URV  
 A Geral do Comércio Corretora está lançando um fundo de renda fixa para o curto prazo em URV . 
 Este fundo vai ampliar as opções de curtíssimo prazo; 70% do patrimônio estão indexados à URV e 30% ao overnight . 
 Segundo o advogado do partido, Luiz Eduardo Greenhalgh, o pedido foi deferido . 
 O PT quer verificar metodologias, regiões onde as pesquisas foram feitas e tabulações . 
  Luís Henrique critica Parreira e Romário  
  Jogador ataca declarações de centroavante e discorda do esquema tático do técnico da seleção brasileira  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 «Não tem nada a ver . 
 Se quisermos um grupo unido, um jogador não pode criticar outro, muito menos o Muller, que é excelente pessoa.» 
 Luís Henrique defendeu o fim do esquema tático com dois volantes (meias com função principal defensiva, Mauro Silva e Dunga) . 
 «Com os jogadores em boa forma física, não há por que jogar com dois . 
 Basta um» . 
 Os teatros e outras casas de espetáculos também estão na mira da prefeitura . 
 «Na quarta-feira me reuni com o sindicato dos donos de cinemas e teatros e avisei que não vamos aceitar nenhuma irregularidade nos sistemas de segurança», disse . 
 Até mesmo a provável aliança com PFL traria problemas no caso da candidatura Quércia . 
 Uma ala do PSDB teme que a composição com o PFL possibilite ao ex-governador ocupar o espaço da centro-esquerda, junto com Brizola . 
 Segundo a Folha apurou, Quércia aposta que as denúncias de corrupção na sua gestão no governo de São Paulo eventualmente usadas no horário eleitoral não teriam grande repercussão . 
 Por isso mesmo, ele avalia que levaria vantagem em debates com FHC . 
 Novíssimos 94 . 
 A mostra reúne trabalhos de dez fotógrafos com até três anos de produção Nelson Urso, Lilia Kawakami, Marie Iwakiri, Rogério Miranda (autor de «Cosmos», na foto acima), Hélio Melo, Sinval Garcia, Rogério Ghomes, Jackson A., Daniela Goulart e Geraldo Valério . 
 Galeria Fotoptica . 
 R. Cônego Eugênio Leite, 920, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 280-5480 . 
 Segunda a sexta: 9h30/18h30 . 
 Até 26 de novembro . 
  Nick Cave encontra caminho do estrelato  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Nick Cave and The Bad Seeds lotaram anteontem o Shepherds Bush Empire no primeiro dos três shows (esgotados) em Londres da turnê do disco «Let Love In» . 
 O álbum já é o maior sucesso de vendas da carreira do cantor compositor australiano, casado com uma brasileira, que divide seu tempo entre uma casa em São Paulo e outra em Londres . 
 As chances de que o CD seja «Antonio Brasileiro», o último de Tom Jobim, são enormes . 
 A Folha rastreou os presentes mais dados em dez empresas . 
 Em quatro, o último disco de Tom foi o presente mais pedido e dado . 
 Outro exemplo: 
 «Do ponto de vista do marxismo-leninismo, é para isto que servem a democracia e as liberdades políticas burguesas: para desenvolver as forças da revolução proletária e socialista . 
 Os partidos da pseudo-esquerda (PC do B, PT, PDT, PPS, PC, PSDB, e PSB) não cumprem esse papel» . 
 Há um quê de folclore nessa sobrevida do stalinismo tupiniquim . 
 Mas é importante que suas idéias sejam expostas para que possam melhor ser refutadas pelos que prezam a democracia . 
 A idéia foi da prefeita Antônia Costa . 
 Ela diz que o hospital vai diminuir os dificuldades de atendimento dos os ribeirinhos. 
 O significado da comunidade econômica européia introduz variáveis jurídicas, com o surgimento de um direito supranacional efetivo . 
 Não o direito internacional clássico, que sempre foi disfarce para a imposição do mais forte . 
 Mas, supranacional . 
 Aplicável a todos os países, cada um deles cedendo parte de sua soberania, a benefício do interesse comum, superando fortes resistências de caráter nacionalista . 
 Naquele comentário de um ano atrás, referi um livro de Denis Wood («The Power of Maps», Guilford Press, 248 páginas) no qual esse autor diz que o mapa representa, pelo que contém e mesmo pelo que omite a acumulação de pensamento e trabalho do passado . 
 O mapa é o presente do passado e do futuro . 
 Não só o presente geográfico, geológico ou topográfico, mas também o presente do direito das nações, dos estados, dos municípios, dos governos, das religiões, das riquezas . 
 Em URV, o arroz tipo 2 (5 kg) aumentou 1,19%, a cebola subiu 20,04%, a margarina 5,36% e o café papel laminado subiu 8,76% . 
 O preço da carne de primeira caiu 6,34% e a de segunda 3,93% . 
 O feijão carioquinha teve queda de 15,73% e o açúcar, redução de 0,97%, segundo o Procon/Dieese . 
 A cesta pesquisada pelo Procon em convênio com a Fipe (alimentação, higiene e limpeza), teve alta de 9,17% na primeira semana de maio, contra os 6,04% da semana anterior . 
 A variação acumulada no ano é de 333,78% (desde a quarta semana de dezembro de 93) . 
  Grupo armado invade hospital e leva preso  
  Quinze homens com metralhadoras e fuzis participam da ação; Polícia Militar ocupa favela na zona norte do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de 15 homens armados invadiu na noite de anteontem o hospital estadual Getúlio Vargas, na Penha (zona norte do Rio), resgatando o preso Edson Souza Barreto, que estava na enfermaria . 
 Quatro PMs e dois médicos foram rendidos com pistolas na cabeça . 
 O grupo chegou ao hospital, em seis carros, por volta das 23h45 de quinta-feira, com metralhadoras, fuzis AR-15 e pistolas . 
 A equipe palmeirense perdeu várias chances na partida . 
 O terceiro gol só saiu aos 30min do segundo tempo . 
 Evair escorou cruzamento de Edmundo pela direita . 
 Três minutos depois, Cléber acertou de cabeça uma cobrança de escanteio e definiu o placar . 
 Lemos Britto, presidente da Lemos Britto Congressos e Feiras, diz que se fosse possível manter um mesmo órgão com as duas incumbências (autorização e liberação das mercadorias) seria melhor . 
 Apesar disso, a volta da autorização para o MICT não cria obstáculos . 
 «Feira é um negócio levado a sério no mundo todo e no Brasil não será diferente» . 
  Leia os trechos da gravação  
 Da Sucursal de Brasília /A seguir um trecho da fita a que a Folha teve acesso: 
 Marcelo: Enfim, e aí você me disse que recomendava que a gente fizesse isso... 
 A moça começou com o pé direito . 
 Sua estréia no «Circuito» foi entrevistando Jô Soares . 
 Desde então, passaram por seu microfone personalidades como Rubinho Barrichelo, Angeli e até os tais «marmanjos», Otávio Mesquita e Amaury Jr. 
 Drica, 28, não é figura nova na TV . 
 Os telespectadores já puderam vê-la em programas como os extintos «Viva o Gordo» e «Alô Doçura», e em «A Praça é Nossa», do SBT no qual continua atuando até hoje . 
 Com alguns dias ainda pela frente, a Bienal da Dança de Lyon também apresentou no fim-de-semana o Balé Folclórico da Bahia que, embora incluído na programação mais popular, também vem conquistando o público com sua energia contagiante . 
 Procurando recriar a atmosfera baiana em Lyon, o Balé Folclórico da Bahia trouxe uma baiana tipicamente vestida para distribuir fitinhas do Senhor do Bonfim e figas da Guiné na entrada do Auditório Maurice Ravel . 
 O Ano Novo judaico celebra a criação do homem por Deus . 
 As comemorações começaram com culto no qual foi feito balanço do ano anterior, para que as pessoas «se arrependessem dos pecados» . 
 Depois, cada um organiza um banquete em sua casa . 
 Os chefes de família iniciam a festa com vinho, que simboliza a santificação . 
 Anteontem, Passarinho disse no programa «Bom Dia, Pará», da TV Liberal, que não é traumático ficar sem mandato . 
 A declaração foi apontada pelos adversários como um reconhecimento da derrota eleitoral . 
 No início do programa, ele disse que preferia ter disputado vaga para o Senado . 
 Ele foi convidado a mudar a pedido do senador eleito Jáder Barbalho (PMDB) . 
 Para o representante da Parmalat, esta derrota não atrapalha o «trabalho» feito pela multinacional no time palmeirense . 
 «Estamos no lucro . 
 Conquistamos o título brasileiro antes do esperado pelo nosso planejamento», afirmou Brunoro . 
 Dizer que o Brasil ganhou porque abriu mão da fantasia é tão burro quanto dizer que em 82 perdemos porque jogamos bonito . 
 Aliás, Alberto Helena lembrou com muita propriedade que em 74, 78 e 90 jogamos feio e também perdemos . 
 Em 94 não jogamos feio nem bonito . 
 Jogamos com força e determinação . 
 Ganhamos, merecemos, foi ótimo . 
 Mas a notícia de que o futebol-arte morreu é um tanto precipitada . 
 Você a ouviu em 82 . 
 Maradona fez picadinho dela em 86 . 
 Tomara, enfim, que o tetra não represente, no Brasil, o triunfo da burocracia defensivista, do esquema sem atacantes que Zagalo preconiza para o futuro . 
 Se isso ocorrer, como faremos para matar a fome de gols de Ronaldo, Edilson, Viola e de todos os garotos artilheiros que hão de surgir até 98? 
 A coreana Daewoo estuda a importação do míni Tico (hatch de 800 cc e quatro portas), por R$ 7.650 . 
 Cinco carros fazem testes de desenvolvimento no Brasil . 
 A Lada pensa em reforços para esse atraente filão do mercado . 
 O importado mais barato ainda é o russo Lada Laika Sedan 1.6 (quatro portas e 73 cv), de R$ 6.200 . 
 O mercado de máquinas fotográficas permanece estagnado em 800 mil unidades anuais desde 1991 . 
 «Apesar da diversificação, o foco principal recai sobre os produtos fotográficos tradicionais, que representam 98% dos negócios», afirma Galan . 
 A rede Kodak Express, de pontos licenciados, saltará de 560 para mil lojas . 
  'Carro justifica desempenho ruim' .  
  Da Reportagem Local  
 Na opinião da psicanalista Mirian Chnaiderman, o carro pode emprestar ao motorista a imagem de potência que ele julga precisar na hora da transa . 
 A cabine, pouco confortável para uma relação, pode ainda servir de justificativa para um possível desempenho sexual ruim . 
 «O carro protege o motorista, que sempre vai poder dizer que o banco é apertado ou dar qualquer desculpa.» 
 «Vamos para lugares onde nunca estivemos, como alguns países da América Latina, México e Ásia», disse . 
 Os ingressos em todo o mundo terão três categorias, com preços de US$ 25 (CR$ 31,3 mil), US$ 39,50 (CR$ 48,8 mil) e US$ 50 (CR$ 61,8 mil) . 
 Esses são os preços médios dos ingressos de outras turnês deste ano, como para os shows da banda Pink Floyd . 
 Com vários políticos entre seus clientes, Ramires sabe que seus conselhos raramente são seguidos . 
 Ainda assim, dá uma receita para reduzir as agressões à saúde dos candidatos durante a campanha . 
 Patrícia define sua experiência na TV como «maravilhosa» e diz ter gostado muito de seu papel na novela, a paranormal Cacau . 
 «Era um papel difícil, mas muito gratificante.» 
 A atriz pretende retornar o mais rápido possível à TV . 
 «Não quero ser atriz de uma novela só . 
 Adoro fazer televisão.» 
 Por exemplo, a limpeza e conservação de córregos e galerias consumiu apenas R$ 11,5 milhões (35%) dos R$ 32 milhões previstos na lei do orçamento . 
 Dados da Secretaria das Administrações Regionais indicam que parte dos córregos da cidade podem estar parcialmente entupidos por detritos . 
 O evento aqui é bem mais visível do que na Califórnia, por exemplo, incluídas as cidades de San Francisco e Palo Alto, as sedes brasileiras na costa oeste . 
 O aeroporto está todo decorado com bandeiras dos países participantes e os postes nas ruas suportam estandartes coloridos comemorativos do torneio . 
 Dezenas de crianças e adolescentes ficaram na frente do prédio . 
 Esperavam ver a apresentadora, caso ela saísse . 
 Xuxa deveria ir embora à noite . 
 Os pais de Senna viajaram para a fazenda em Tatuí (SP) . 
  Falta só a Petrobrás ser menos imperial e fazer de  
 seus clientes, seus parceiros . 
 DANIEL SAHAGOFF, 55, advogado, é presidente da Comgás (Companhia de Gás de São Paulo) e da Abigás (Associação Brasileira das Empresas Estaduais de Gás Canalizado) . 
 GAMESWATCH Superstation, 10h30 e 0h30 . 
  TVA tem show com Barbra  
 O «E! 
 Entretainment» da Superstation dedica à cantora e atriz Barbra Straisand um especial de uma hora . 
 O programa mostra cenas exclusivas do palco e bastidos da turnê européia de Barbra, que havia ficado dez anos sem fazer shows . 
 Serão, ainda, exibidas entrevistas com Barbra e seus amigos, além de cenas do início da carreira da cantora . 
  CRIME NÃO TEVE CAUSA POLÍTICA, DIZ DELEGADO, RODRIGO VERGARA (Da Folha ABCD)  
 O inquérito policial que investiga a morte do presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Oswaldo Cruz Júnior, vai concluir que o crime foi motivado pela disputa interna que vinha ocorrendo na entidade, segundo informações do delegado do DHPP Marco Antonio Desgualdo . 
 A informação foi confirmada ontem pela Promotoria Criminal de Santo André, que não deverá contestar a conclusão do inquérito . 
 Desgualdo substitui em caráter provisório o delegado Nélson Silveira Guimarães, que no início das investigações havia dito que não descartava a hipótese de um «crime político» . 
 Além de ter uma disputa interna dentro do sindicato, Cruz havia feito, pouco antes de ser morto, denúncias de irregularidades em campanhas eleitorais envolvendo o PT, PSDB e PTB . 
  Administração de Empresas -- 19xx  
  Ciências Contábeis -- 19xx  
  Universidade Integrada Guarulhos  
 H -- Também é preciso melhorar a distribuição das informações . 
 Destacar os cursos mais significativos por assunto, entidade responsável pelo curso, nome do curso e data 
 Os alunos das diferentes escolas realizam experimentos padronizados (leia quadro) . 
 Podem, por exemplo, plantar um tipo de semente de planta selecionada e acompanhar o desenvolvimento . 
 Os resultados são anotados e discutidos pelos alunos e professores de cada escola . 
 Depois, vão para um computador ligado à rede . 
 Segundo Amorim, o objetivo do Mercosul não é somente fazer acordos de livre comércio com Chile e Bolívia . 
 «Queremos que eles participem das nossas reuniões para irem ganhando intimidade com o processo de funcionamento do Mercosul» . 
  Goleada não encobre falhas do Corinthians  
  Após partida contra Ponte Preta, anteontem, o técnico Carlos Alberto Silva aponta erros na defesa e nos passes  
 WILSON BALDINI JR . 
  Enviado especial a Campinas  
 O time do Corinthians precisou de apenas 14 minutos de bom futebol para golear por 4 a 0, anteontem, a Ponte Preta, em Campinas . 
 Os ocupantes do monomotor, tenente Elder Carneiro Flisch, 26, e o segundo-sargento Antonio Gonçalves Campelo Filho, 28, foram socorridos por moradores e levados para um pronto-socorro local . 
 Depois, seguiram de helicóptero para um hospital em Santos . 
 Segundo o Ministério da Aeronáutica, o monotor apresentou problemas mecânicos e o piloto tentou um pouso de emergência . 
 «Só investimentos em capitais físicos não levam a nada . 
 Estes devem ser promovidos de forma conjugada com os investimentos em recursos humanos, na força de trabalho», reforçou o economista ao lembrar que o desenvolvimento de mais de cem países ao longo da década de 60 deveu-se a esse binômio . 
 Todas as nações hoje desenvolvidas fizeram um esforço educacional tremendo . 
 Europa e Estados Unidos são exemplos marcantes . 
 A Revolução Educacional Meiji no Japão, no longínquo 1860, eliminou o analfabetismo no país . 
  Salinas diz que eleição vai ser a mais limpa da história  
  Para presidente, rebelião em Chiapas levou país a nova orientação política  
  FERNANDO ORGAMBIDES  
  Do «El País»  
 O presidente Carlos Salinas de Gortari, 46, reconhece as enormes mudanças políticas pelas quais seu país passou e quer garantir que as eleições serão as mais limpas da história mexicana . 
 Os tempos em que o PRI (Partido Revolucionário Institucional) sempre estava na dianteira passaram para a história . 
 O país se transformou com a rebelião zapatista de 1º de janeiro . 
 Agora sua sociedade está mais exigente, mais pluralista e melhor informada . 
  Juba  
 Apesar de o maridão ter saído da turma, Malvina Lopes segura e como o lance . 
 Patroa de Osiris Lopes, ela foi nomeada consultora jurídica-chefe na Secretaria de Assuntos Estratégicos . 
 Onde já era assessora . 
  Real causa problema a tucano  
  Do Enviado especial  
 A visita de Fernando Henrique a Porto Alegre foi marcada por protestos isolados contra o Plano Real . 
 Quando o candidato atravessava a rua em frente ao Hotel São Rafael, no centro da cidade, onde se hospedou, um estudante que passava pelo local de carro o reconheceu e parou para protestar . 
 «Por isso vou convocá-lo», disse . 
 Para o treinador, o Palmeiras é hoje o melhor time do país . 
 A seleção olímpica jogará no dia 19 contra a equipe chilena da mesma categoria . 
 A convocação será na próxima terça-feira . 
 A deputada Sandra Cavalcanti (PFL-RJ) propôs o reajuste da pensão concedida às viúvas de ex-presidentes da República . 
 Também virou lei . 
 Questões importantes, porém, foram evitadas pelo Congresso . 
 Marcos e Paulo Sérgio Valle fizeram parte do que se poderia chamar de a terceira e última dentição da bossa nova, surgida em 1963 . 
 Com eles surgiam também Edu Lobo, Dori Caymmi, Carlos Alberto Pingarilho, Francis Hime e, claro, Eumir Deodato . 
 Era uma geração brilhante, todos com cerca de 20 anos, e os irmãos Valle foram os primeiros a estourar comercialmente, com «Sonho de Maria» . 
 A provar que, naquela época, havia vida inteligente nas FMs brasileiras, elas passavam o dia tocando 25 belezas desses discos, como «Passa Por Mim», «Seu Encanto», «Ainda Mais Lindo» e «Dorme Profundo», o suingado «Gente» e o esfuziante «Samba de Verão» . 
 Este último iria logo para as paradas americanas, na gravação do pianista brasileiro Walter Wanderley . 
 Pois no intervalo de uma semana, os jogadores tetracampeões foram comemorados como heróis nacionais e execrados como sonegadores de impostos . 
 E não se diga que estamos diante de uma campanha da mídia . 
 Pesquisa feita em São Paulo pelo Datafolha mostrou que 75% das pessoas ouvidas classificam como um erro a liberação da bagagem da seleção sem o devido pagamento de impostos . 
  POSIÇÃO PARA O SONO  
 Walter Guido Stahl, 40, ortopedista e homeopata: "Quem dorme de barriga para cima, deve usar um travesseiro que compense a curva do pescoço . 
 Para quem dorme de lado, o travesseiro deve ser mais alto . 
 Não é recomendável dormir de bruços . 
 Quem dorme assim, deve evitar o travesseiro, do contrário vai hiperestender a cabeça, o que provoca dores na coluna cervical e dorsal alta . 
 Os travesseiros muito duros são desaconselháveis, porque forçam uma única posição . 
 O descanso da cabeça deve ser neutro . 
 Os travesseiros de plumas permitem uma melhor acomodação." 
 Folha -- Ambos apoiaram o regime militar por exemplo . 
 Rossi -- Meu apoio ao regime militar é uma coisa vaga . 
 Estive num partido que deu sustentação ao regime militar . 
 Mas a minha presença na Arena foi resultado da camisa-de-força partidária . 
 Segundo Paolo Casarini, coordenador de árbitros, a Fifa «já conhece Marsiglia muito bem e ele apitar só um jogo não significa sua saída da Copa» . 
 A decisão de que árbitros serão escolhidos para as próximas fases acontece apenas após o fim da primeira etapa . 
 A ABC Bull leva para a feira novidades como o Z-Server Ex DPE, da Zenith, e três estações DPX/20 com processador PowerPC, além do notebook Z-Noteflex . 
 O Z server Ex DP66E é o servidor de maior velocidade produzido pela Zenith . 
 Vem com dois processadores Pentium de 66 MHz . 
 Estará entre o mito e a história . 
 Estágio em que sonho e real se encontram . 
 É o lugar preferido de Ford . 
 E ideal para o P&B mostrar sua beleza . 
  (Inácio Araujo)  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.119,10 (compra) e CR$ 2.119,12 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.081,97 (compra) e CR$ 2.081,99 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.130,00 (compra) e CR$ 2.160,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.090,00 (compra) e CR$ 2.100,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.050,00 (compra) e CR$ 2.105,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,95%, fechando a CR$ 26.080,00 o grama na BM&F, movimentando 1,7 tonelada de ouro . 
  VINHOS  
  OS PREFERIDOS NOS EUA  
  Vinho  
  Proprietor's Chardonnay 91  
  Cabernet Sauvignon 90  
 Cabernet Sauv . 
  Reserve 88  
  Chardonnay Reserve 91  
  Chardonnay Les Pierres 91  
  Chardonnay Russian River 92  
  Cabernet Sauvignon 81  
  Chardonnay Napa Valley 90  
  Cabernet Sauvignon Napa 89  
 Cabernet Sauv . 
 15h11 -- «É uma grande honra para mim ser chamada de `a loira do Fusca' . 
 Quero reencontrar o Itamar para agradecer o que ele fez por mim», diz Claudia . 
 17h14 -- Claudia Ferreira, 22, «modelo e manequim», posa de maiô verde-amarelo-azul-e-branco ao lado de um Omega esportivo . 
 «O duro é aguentar os engraçadinhos . 
 Eles dizem: `Bonita a traseira desse carro' . 
 Nem ligo» . 
  Candidato agora afirma que vai respeitar lei  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse anteontem à noite em Presidente Prudente (SP) que vai fazer uma reforma agrária respeitando a Constituição . 
 Lula tentou tranquilizar os fazendeiros filiados à União Democrática Ruralista (UDR) afirmando que a reforma agrária será feita em moldes capitalistas . 
 «Nos últimos cinco anos, a democracia se fortaleceu na Colômbia», disse Rodrigo Pardo, assessor do candidato a presidente Ernesto Samper . 
 «Mas 60% do povo acha a situação pior.» 
 Para Riding, a democracia é vista na América Latina como meio de resolver problemas o mesmo sentimento que leva ao apoio a regimes autoritários . 
  O jornalista David Cohen viajou a convite da Coca-Cola  
  Tocantins 1  
 A dupla Cida e Weidy, de Gurupi, conquistou em abril o título de Campeã do Mundo de Aeróbica em competição realizada em Tóquio, no Japão . 
 Estiveram presentes atletas de 16 países . 
 O Brasil competiu também com dois atletas de Santos (SP) . 
  Tocantins 2  
 O governo estadual vai inaugurar na sexta-feira o novo prédio do Tribunal de Justiça, em Palmas . 
 A assessoria do governo informou que o prédio custou US$ 8,5 milhões . 
 Palmas completa dia 21 cinco anos de fundação . 
 Às 21h, haverá show de Leandro e Leonardo . 
  'Foi a equipe mais rápida do mundo' .  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 Um dos membros da delegação holandesa que hoje enfrenta o Brasil também esteve presente no Mundial de 1974, na Alemanha . 
 O médico da seleção, Frits Kessel, 57, cuidava da equipe que há 20 anos desclassificou o Brasil na segunda fase da Copa . 
 O petista não explicitou os pontos do seu programa de governo que teriam sido copiados por FHC . 
 Sua assessoria, no entanto, destacou duas «coincidências» . 
 Uma delas seria o escalonamento da reforma agrária . 
 Pelo programa do PT, por exemplo, não serão desaproriadas terras inferiores a 1.500 hectares na região Norte . 
 Nas outras áreas do país, esse número é menor . 
 Gullar -- São opostos . 
 A tese que eu defendo, sem nenhuma maldade é que o concretismo não passa de uma continuação da geração de 45 . 
 Porque ele é o formalismo levado às últimas consequências . 
 Não é à toa que eles colocavam o João Cabral, que leva a cabo os princípios de 45, como o próprio exemplo do caminho que se tinha que seguir . 
 Folha -- Você esteve presente a alguma visita de Manuel Bandeira à exposição concretista no Rio, em 1957? 
 Quase todas as jogadas dos titulares começaram por ele . 
 Raí acertou 35 (85%) dos 41 passes que deu . 
 Finalizou quatro vezes, e em duas acertou o gol . 
 Marcou um, na vitória dos titulares por 5 a 1 . 
 Os dez primeiros dias de treinos nos EUA, encerrados ontem, ajudaram alguns jogadores a aumentar suas chances na seleção . 
 A «Carta de Foz do Iguaçu», que traz as principais conclusões do encontro, condenou a «utilização indevida do aparelho estatal» nas eleições . 
 «A democracia exige eleições competitivas e limpas», diz o texto . 
 Um grupo minoritário tentou evitar a manifestação sobre o processo eleitoral, sob a alegação de que a OAB não poderia dar declarações que beneficiassem qualquer dos candidatos . 
  Hora de servir  
 Começavam as movimentações em torno da sucessão de Jânio Quadros na Prefeitura de São Paulo, em 88 . 
 O empresário e apresentador Silvio Santos aparecia como possível candidato . 
 Jânio informou ao deputado Gastone Righi, do PTB, que gostaria de conhecer Silvio Santos pessoalmente . 
 Logo foi marcado um almoço na casa de Righi . 
 «O coração da bem querida: ôco de pau podre, aqui floresce aranha, serpente, lacraia de fogo.» 
 O amor é um duelo de morte, e as armas femininas são: a serpente que seduz, a aranha que prende, a lacraia que persegue, queima e mata . 
 Ramirez Não . 
 Eu só fui saber depois de acertar o contrato, mas não pensei em desistir . 
 Resolvi assumir o desafio . 
 Folha Entre os reforços está o lateral-esquerdo Paulo César, que vem jogando bem . 
 O torcedor reafirma que o principal motivo para não ir ao Rio é a falta de segurança e não a instabilidade do time são-paulino, que perdeu na terça-feira para o Sport, em Recife, de goleada . 
 Ele lembra que a Independente organizou uma caravana de 17 ônibus até Curitiba para assistir ao empate (2 a 2) frente ao Paraná . 
 «A nossa torcida tem uma média de idade que varia de 15 a 18 anos», afirmou o vice-presidente . 
 «Não vou expôr estes garotos a um perigo iminente e ser responsabilizado por isso» . 
  Britânicos querem rigor contra filmes violentos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O governo britânico vai enviar ao Parlamento projeto que prevê prisão de até dois anos para donos de lojas de vídeo que vendam ou aluguem fitas de filmes considerados violentos a crianças . 
 O projeto prevê também que algumas fitas com cenas de violência explícita tenham sua distribuição em vídeo proibida e aumenta o rigor na classificação por faixa etária das fitas . 
  Jogadores chegam exaustos ao Brasil  
  Do enviado a Porto Alegre  
 A seleção brasileira jogou ontem sabendo que iria enfrentar um adversário exausto e desentrosado . 
 Além disso, os iugoslavos saíram de uma temperatura próxima a zero grau na Iugoslávia para jogar sob 32 graus em Porto Alegre . 
 Os iugoslavos desembarcaram ontem às 2h30 da madrugada na capital gaúcha . 
 Foram dormir cerca de um hora depois, doze horas e meia antes do jogo . 
 As vendas de lavadoras automáticas, por exemplo, cresceram 70,2% de 423 mil (1993) para 720 mil unidades . 
 As de aparelhos de som portáteis subiram 57,9% . 
 Lourival Kiçula, porta voz da Eletros, diz que a queda real de preços de TVs em cores fez o consumidor optar por estes aparelhos . 
 Mas a questão é saber se Hill conseguirá deixar de ser o coadjuvante do espetáculo do alemão Michael Schumacher, rotina quebrada no treino de ontem . 
 Hill venceu um GP nesta temporada, enquanto Schumacher ganhou seis . 
 Pesa ainda sobre o piloto inglês a missão de honrar o pai, Graham, bicampeão, em 1962 e em 1968 . 
  Praticidade atrai 76% dos usuários  
  Da Reportagem Local  
 O assessor da vice-presidência da Interpol, Romeu Tuma Júnior, foi um dos cinco primeiros paulistanos a ter um celular, no dia 6 de agosto de 93 . 
 Ele é um dos típicos proprietários de celular, de acordo com pesquisa realizada pela Telesp (veja quadro acima) . 
 A última morte com suspeita de dengue hemorrágica foi registrada em Fortaleza no último domingo . 
 Bráulio Martins, 70, morreu no Hospital Angelini . 
 Segundo o diretor do hospital, José Eulino de Oliveira, 36, o paciente «demorou muito» para se internar . 
 Sarney e seu então ministro dos Transportes, José Reinaldo Tavares, argumentaram que a ferrovia, entre Açailândia (MA) e Luziânia (GO), viabilizaria uma área de 70 milhões de hectares . 
 Também insistiam -- o que, no caso, é incontestável -- que a expansão das rodovias criou, já nos anos 50, um preconceito injustificado contra o transporte ferroviário . 
  Interior recebe sacolas na 5ª .  
  Da Reportagem Local  
 Por problemas de fornecimento, assinantes da Folha em algumas regiões do interior de São Paulo não receberão hoje as sacolas para doações de alimentos não-perecíveis . 
 Nessas regiões, as sacolas estarão encartadas na edição de quinta-feira . 
 «Fiquei impressionada em ver um elenco tão jovem e tão competente», diz Regina Duarte . 
 Para Paulo Autran, «o mais engraçado é que o mais jovem (dos solistas) é quem faz justo o meu personagem», brinca . 
  Projeto ensina noções de saúde com música  
  ANA LIMA  
  Da Agência Folha  
 Um grupo de 16 violeiros chegou ontem a Teresina (PI) depois de duas semanas visitando cidades do Nordeste . 
 O objetivo da viagem é ensinar, na linguagem popular, noções básicas de higiene e saúde para a população nordestina . 
 A «Caravana da Saúde» é uma iniciativa da Fundação Casa das Crianças de Olinda (PE) e recebeu o apoio do Ministério da Saúde, Banco Mundial e do Projeto Nordeste IEC (Informação, Educação e Comunicação) . 
 Ela saiu de Olinda e já passou por Alagoas, Sergipe, Bahia, Ceará e Maranhão . 
 O governo catarinense deu duas opções para o grupo erguer o seu pólo: em Lages ou em Imbituba . 
 A área de cinco milhões de metros quadrados vai abrigar a fábrica e toda infra-estrutura para manter os funcionários no local -- por exemplo, escola e hospital . 
 Folha -- O que acha da ajuda de católicos a Paul Touvier? 
 Nordmann -- Não acho que a Igreja Católica como instituição tenha ajudado Touvier . 
 Mas inúmeros católicos o fizeram . 
 A razão é simples: muitos deles têm uma ideologia comparável à de Touvier . 
  (AL)  
 A segunda peça foi «Vingt-sixiéme Ordre», de François Couperin (1668-1733) . 
 Aí, Cutolo estava em seu mundo e conseguiu evocar toda a atmosfera da corte de Versalhes da época de Luís 14 . 
 Cutolo se saiu muito bem nas complicadas ornamentações da música de cravo francesa e fez um bom uso dos diversos registros do cravo e dos diferentes timbres dos dois teclados . 
 Sem dúvida, a música barroca francesa é o seu forte . 
 Isso pôde ser comprovado em suas interpretações de Bach («Prelúdio e Fuga em lá menor BWV 894» e «Suíte Inglesa em lá menor BWV 807») . 
 Não se pode negar que Cutolo é uma virtuose do cravo . 
 Mas o seu Bach é temperamental, pouco sóbrio, extravagante até . 
 Quércia disse que ainda é cedo para avaliar se essa «limpeza» é uma antecipação da disputa pela presidência do partido . 
 Segundo ele, o PMDB vai precisar se «reestruturar» depois das eleições . 
 O candidato afirmou que descarta a hipótese de renunciar à sua candidatura . 
 A avaliação contou com pesquisa realizada pelo Datafolha, que ouviu 600 estudantes paulistanos universitários e secundaristas de escolas públicas e particulares . 
 A série traçou também uma radiografia das principais entidades do país inclusive suas ligações com partidos . 
 Sociedade desigual, mas há liberdade . 
 A outra é que isto aqui é uma sociedade de economia de mercado . 
 Imperfeita, mas é uma economia de mercado e o mercado reage muito rapidamente . 
 E a terceira é que uma sociedade assim não funciona se não tiver um Estado eficiente . 
 Essa discussão de Consenso de Washington e outras bobagens que estão pondo aí não tem sentido . 
 Não existe proposta neoliberal que se mantenha neste país . 
 «O porta-malas ganhou espaço porque o tanque de gasolina foi deslocado para ficar abaixo do banco traseiro, além de dar mais segurança», disse . 
 Outra melhoria do novo modelo, também apontada por Guimarães, é o aumento da altura do teto, evitando as constantes «cabeçadas» dos passageiros do banco traseiro, principalmente . 
 Ao dirigir o novo Gol, Guimarães teve boas impressões . 
 «Tem dirigibilidade ótima e melhorou bastante o desempenho . 
 Pode-se dizer que o carro é um Golf compacto e melhorado.» 
 Agência Folha -- Como a sra. explica as acusações do uso da máquina na sua campanha? 
 Roseana -- Eu não utilizei a máquina pública . 
 Se tivesse utilizado teria ganho no primeiro turno . 
  (Cris Gutkoski)  
  Mato Grosso  
 O Cineclube Coxiponés, da Universidade Federal de Mato Grosso, está recebendo até o próximo dia 2 de setembro inscrições para a 2ª Mostra de Cinema e Vídeo de Cuiabá . 
 O evento acontece de 18 a 23 de outubro . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Termina hoje o 3º Congresso de Cardiologia de Mato Grosso do Sul . 
 Paralelamente ao evento, que aconteceu na Casa da Indústria de Campo Grande, os principais laboratórios farmacêuticos do país expuseram os últimos lançamentos na área cardiovascular . 
  Em Minas, merenda é arroz e farinha  
  Professores de Buritizeiro (MG) ganham menos que o salário mínimo e alguns não tem o 1º grau; 50% das crianças larga a escola no 1º ano  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha em Buritizeiro  
 Em de Buritizeiro (a 400 km de Belo Horizonte), 60% dos cerca de 34 mil habitantes do município são analfabetos e metade das crianças menores de dez anos abandonam a escola no primeiro ano . 
 (WBJr.) 
 Delírio individual, silencioso, garrafa na mão, bandeira na outra, no meio: ele e sua glória . 
 Os vizinhos garantem que só no dia seguinte conseguiram localizá-lo em Madureira, ele saíra da Tijuca, a pé, andou sozinho pelas ruas e deu trabalho à família para rebocá-lo de volta ao lar . 
 Depois disso, foram 24 anos de jejum . 
 Tomou outras e homéricas bebedeiras, mas por diversos motivos, alguns confessáveis, como o das Diretas-Já, outras inconfessáveis, quando foi chifrado por um amor outonal que lhe deixou vazios os bolsos e o coração . 
 Não há alternativa senão ir para o Pontiac Silverdome, em Pontiac, mais uns 30 km de chão . 
 Eu não posso ficar aqui a esperar . 
 Estou uma hora atrás do Brasil . 
 Só quero saber do que pode dar certo . 
 Não tenho tempo a perder . 
 Detroit, como San Francisco, não existe para a Copa do Mundo . 
 O Brasil jogará contra a Suécia neste local, Pontiac, no estado de Michigan, próxima à cidade do automóvel . 
 O gerente do departamento de telefonia celular da Telesp, Gilson Rondinelli Filho, 45, disse que houve um «desajuste no software» que liga os sistemas . 
 «É um programa de computador, que apresentou falhas e teve que ser reajustado», disse . 
 O conserto foi providenciado pela Net, empresa que detém a concessão de implantação dos celulares em São Paulo . 
  Visita  
 O presidente Itamar Franco recebeu ontem, às 12h, uma delegação da Universidade Espiritual Mundial Brahma Kumaris, instituição com sede na cidade de Rajatan (Índia) . 
 O secretário para assuntos diplomáticos da universidade, B. K. Brij Mohan Anand, cumprimentou Itamar pela passagem do Dia da Independência do Brasil e o presenteou com um exemplar do livro «Visions of a Better World» (Visões para um Mundo Melhor) . 
 O livro entregue a Itamar Franco apresenta os principais resultados de uma pesquisa feita em 129 países sobre qual o mundo que as pessoas consideram ideal para viver . 
 «Para mim seria o melhor . 
 Mas primeiro preciso pensar no meu completo restabelecimento e na recuperação do meu estado físico», afirmou . 
 Segundo o médico Erich Schmutzhard, que está cuidando do tratamento de reabilitação do piloto, Wendlinger está com uma ferida na perna e deve permanecer mais três ou quatro semanas em tratamento de fisioterapia . 
 Em entrevista no aeroporto Pinto Martins, em Fortaleza, onde desembarcou às 9h30 de ontem, Quércia lembrou das eleições que já venceu, apesar de ter começado a campanha com baixos índices nas pesquisas eleitorais . 
 «Fui eleito senador em 1974, governador em 1986, superando os baixos índices de pesquisas . 
 Isso mostra que sou ruim de pesquisa, mas sou bom de voto», disse Quércia . 
  Polícia invade casa de jogos eletrônicos  
  Da Reportagem Local  
 O bar Big Small, que explorava dez máquinas de videopôquer na rua Artur de Azevedo, 1.436, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo), foi invadido na madrugada de ontem por PMs que levaram funcionários e jogadores ao 15º DP (Pinheiros) . 
 O delegado Sérgio Marino P. Passos registrou a ocorrência como averiguação de crime contra a economia popular . 
 O bar também conta com cinco mesas de sinuca e está sob a responsabilidade de José Ferreira de Souza, 40 . 
 O manobrista Lourenço Manoel Lino, 31, e a costureira Edinaura Felix dos Santos, 24, foram ouvidos . 
 Após notarem movimento estranho de carros na porta da escola na noite de sexta, os PMs pediram auxílio à Polícia da Aeronáutica, que tem base próxima . 
 Os cofres foram escoltados ao QG da PM . 
 O quinto cofre continuava até ontem sob guarda da PM no escritório onde a lista foi apreendida . 
 O consulado geral do Japão em São Paulo não tem dados sobre o número de mulheres brasileiras que estão trabalhando como prostitutas no Japão . 
 Shigenobu Yada, vice-cônsul daquele órgão, afirma que, do início do ano passado para cá, recusou 13 pedidos de visto cinco diziam respeito a mulheres que estavam indo ao Japão por causa de seus «maridos» . 
 Desculpa-me, meu compadre . 
 Não serei eu a te receber . 
 Dei-lhe as mesmas razões que já dera a Dias Gomes quando o outro compadre me convocou: 
 «Não sou crítico literário, não faria o estudo que a tua obra merece e exige.» 
 Dias Gomes não aceitou a razão exposta, revidou com os ritos da amizade, cedi, fiz o discurso . 
 Também João não aceitou, na Bahia a amizade impõe obrigações, mas desta vez mantive-me firme: 
 «Queres que eu morra, João?» 
 Em verdade, prevendo o convite, consultara meu médico, o cardiologista Jadelson Andrade (qualquer problema no coração, telefonem para ele na Clínica Santa Paula: competência e dedicação asseguradas) . 
 Subiu a serra: 
 Serra -- Sim . 
 Mas o que eu estou dizendo é que as operações integradas serão comunicadas a todas as forças envolvidas . 
 No casa de Vigário Geral, eram dois organismos distintos . 
 Nas operações combinadas, isso não vai ocorrer . 
 Folha -- E no dia-a-dia? 
 Repleto de missões, o simulador de vôo em CD «Rebel Assault» pode ser comprado na Impacto (tel . 
 0800 12-0130) com desconto de 10%, a R$ 69 . 
 E para garantir emoções aos jogadores de simuladores de vôo ou de corrida de Fórmula 1 ou Indy, um joystick é acessório obrigatório . 
 A City Micro's (tel . 
 011 872-8330) tem um modelo que sai de R$ 24 por R$ 12,90 . 
  CHAPéU: EDITORIAL  
 Em editorial, a Folha afirmou que depois da aprovação do Fundo Social de Emergência, o Congresso deve dedicar sua atenção agora para o resto do processo revisional . 
 «A proximidade com a eleição é negativa», afirmou, «mas a revisão é necessária.» 
 Apontou algumas prioridades, destacando no campo político a adoção do voto distrital misto, o fim do voto obrigatório e o fortalecimento da fidelidade partidária . 
 Na área econômica, são importantes medidas como o fim dos monopólios estatais, as reformas da Previdência e do sistema tributário e a redistribuição de receitas e competências entre União, Estados e municípios . 
 «Essas mudanças,» finalizou, «são de impacto direto e positivo para todo o país.» 
 Muitos torcedores ficaram decepcionados com a exclusão do veterano meio-campista Michel, do Real Madrid, que disputou as duas últimas Copas do Mundo (México, em 86, e Itália, em 90) . 
 Michel jogou 66 vezes pela seleção espanhola, mas não é convocado para a «Fúria» (apelido do selecionado) desde outubro de 1992 . 
 Muito cacique... 
 Com a faca e o queijo na mão, o PSDB não tem desculpa para não realizar as metas a que se propôs na campanha . 
 Os adversários acham que faltarão «quadros» ao partido: 
 «O PSDB tem muita artilharia e pouca infantaria» . 
 Com Mazinho, que já foi lateral-esquerdo e agora é médio, por ali, Leonardo poderá atacar com mais frequência e uma boa dose de despreocupação . 
 Assim, poderíamos ganhar mais poder de fogo pela esquerda, onde Zinho revela nítida incapacidade de realizar jogadas incisivas . 
 Maria Isabel disse que até o final da administração do prefeito César Maia, em 96, todas as famílias deverão ser reassentadas . 
 Segundo ela, a cada ano aumenta em 20% a ocupação dos viadutos . 
 Dois dos viadutos ocupados têm mais de 400 barracos cada . 
 Segundo a pesquisa, feita ano passado, 34% dos moradores trabalham com carteira assinada . 
 Claro que tem cara que se vicia e estraga a própria vida . 
 Mas quem tem tendências autodestrutivas sempre dá um jeito de se autodestruir, seja com drogas ou no volante de um carro . 
 As drogas são um meio, não a causa . 
 Agora, outra boa revista meteu na capa um artigo lá sobre a «cultura do ódio» . 
 A tese da matéria é a seguinte: os astros de rock e de cinema andam fazendo apologia da violência e do preconceito, e por causa disso é que a criminalidade está subindo nos Estados Unidos . 
  Governo encomenda moedas  
  Da Sucursal do Rio  
 O Banco Central encomendou à Casa da Moeda mais 380 milhões de moedas a serem entregues até o final de agosto para facilitar o troco em reais, um problema nos primeiros dias do plano . 
 Das moedas encomendadas no primeiro pedido, a Casa da Moeda já produziu 1,060 bilhão . 
 Falta cunhar cerca de 100 milhões . 
  Livro: Elisete Cardoso, Uma Vida  
 Lançamento: Lumiar Editora, 372 págs. 
 Onde: Bar Vou Vivendo (r . 
  Pedroso de Morais, 1.017, tel. 011/815-8129)  
  Quando: 19 de dezembro, às 19h  
  Quanto: R$ 26,00  
 A situação no PT é tensa, apesar do atestado de «legalidade» que o partido passou anteontem às polêmicas transações financeiras envolvendo o senador . 
 Em todas as declarações públicas em defesa de Bisol, Rui Falcão (presidente do PT) frisou a «legalidade» das operações financeiras de Bisol . 
  O novo critério  
 O critério estabelecido para o vestibular 95, segundo a instituição, reforça o objetivo do anterior, de convocar mais candidatos a carreiras concorridas para as provas dissertativas da segunda fase . 
 A nova fórmula introduz uma variável, simbolizada pela letra «P», determinada a partir do desempenho dos candidatos . 
 «O machão costuma dizer para o filho que gosta de beijar: 'Isso é coisa de mulher' . 
 Dessa forma, o homem não aprende a valorizar o beijo . 
 Ao contrário», diz Costa . 
 Todas as dez mulheres entrevistadas para esta reportagem também buscam num «problema cultural» qualquer, como o machismo, a explicação para esse fenômeno . 
 O enxugamento das empresas, a racionalização dos serviços, a modernização do Estado, a reforma administrativa, providências tão necessárias à entrada do país no século 21, levam à liberação de mão-de-obra, leia-se, desemprego . 
 Assim, temos coisa mais grave: recessão mais crise estrutural . 
 A campanha presidencial não pode enfrentar esse debate com leviandade, no anúncio de soluções impossíveis, para um problema tão complexo . 
 Vejo dizerem «vamos criar 10 milhões de empregos», e a réplica é «e eu 12 milhões» . 
 Ora, esses números são irreais, até para se produzir toneladas de trigo . 
 Os tempos são outros, sabe-se . 
 E a atitude do ministro pode apenas ser excesso de zelo hierárquico . 
 Mas a opinião pública tem o direito de exigir mais transparência e efetividade . 
 A insegurança e a ansiedade em que vive o chamado cidadão comum requerem isto . 
 Além de tudo, prestar contas de suas ações é uma obrigação do funcionário público alçado a função tão importante e, principalmente, num momento tão dramático para o Rio e para o país . 
  Hospital monta esquema especial  
  Da Agência Folha e do enviado especial a Vitória  
 As vítimas mais graves do incêndio ocorrido ontem no Mercado Municipal da Vila Rubim foram encaminhadas para o Hospital Estadual Dório Silva, único na Grande Vitória que tem um centro de tratamento de queimados . 
 Segundo o diretor do Dório Silva, Romário Benedito Almeida Freitas, 30, todo o efetivo médico do hospital foi convocado para atender os feridos . 
 O senador disse ontem que vai retirar as emendas (Leia reportagem nesta página) . 
 Na segunda-feira, o prefeito de Buritis, Pedro Jary Taborda (PFL), divulgou nota oficial na qual assumia a responsabilidade pelas emendas ao Orçamento da União apresentadas por Bisol . 
 A Romênia também jogará desfalcada amanhã, contra a Argentina . 
 O atacante Raducioiu tomou dois cartões amarelos e não joga . 
 Para ele, a ausência de Maradona será pior para a Argentina do que a sua para a Romênia . 
 Hagi, estrela da equipe, diz que a saída de Maradona será superada . 
 «É uma equipe de espírito campeão.» 
 «Diminuir o peso da redação já era discutido há tempos . 
 A supervalorização já havia cumprido seu papel», diz o coordenador do vestibular, Jocimar Archangelo, 56 . 
 Para justificar a diminuição no número de questões na segunda fase, Archangelo mostrou estatística da Coordenadoria do Vestibular . 
 Em algumas classes, onde 75% dos candidatos ficavam até o final do prazo para entregar a folha de respostas, estavam os candidatos a cursos de alta demanda, portanto, melhor preparados . 
  Acusado de sequestro é transferido de prisão  
  Da Folha Vale  
 Wilmar Antonio do Nascimento, 32, que confessou ter sequestrado o estudante André Tunisse Penido, 18, de Guaratinguetá (SP), foi transferido anteontem à noite da Cadeia Pública de Guará para a Casa de Custódia, em Taubaté . 
 A transferência do acusado para um presídio de segurança máxima do Estado foi ordenada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo . 
  Indústria naval e emprego  
  RONALDO CEZAR COELHO  
 A indústria naval do Estado do Rio de Janeiro vive hoje um momento decisivo, diante da situação em que se encontra . 
 É a hora da virada ou do caos . 
 Somos o maior construtor naval da América Latina . 
 Tudo começou com o presidente Juscelino Kubistschek que, em seu Plano de Metas (50 anos em 5), escolheu o Rio como pólo da indústria de construção naval, dentro do Programa de Industrialização do Brasil . 
 Em São Paulo, por exemplo, os tucanos controlavam apenas 3 prefeituras em 90 . 
 Hoje, há 51 prefeitos do PSDB no Estado . 
 No mesmo período, o número de vereadores saltou de aproximadamente 200 para 746 . 
 Bolívar Lamounier aponta a crise do PMDB como outro fator de fortalecimento do PSDB . 
 «Muita gente acredita que o PSDB tem condições de exercer o papel de partido institucional que coube ao PMDB até há pouco tempo.» 
 Este «partido institucional» tem relevância no cenário político e é o grande mediador em momentos de crise, explica . 
  Preço médio aumenta 10,69% na 3ª semana em São Paulo  
 O aumento da cesta básica para o paulistano na terceira semana de junho foi de 10,69% em cruzeiros reais . 
 O aumento em URV (Unidade Real de Valor) é de 0,84%, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 O preço médio da cesta passou de CR$ 228,3 mil para CR$ 252,7 mil . 
 A maior variação entre os grupos pesquisados foi a dos produtos de limpeza, com aumentos de 12,67% em cruzeiros reais e 2,65% em URV . 
 Os alimentos aumentaram na semana 10,50% em cruzeiros reais e 0,67% em URV e os produtos de higiene pessoal, 10,22% e 0,41%, respectivamente . 
 Problemas de abastecimento estão descartados . 
 Motivo: tanto a indústria de massas como os moinhos que produzem a farinha têm capacidade ociosa . 
 Na indústria de massas é de 40% e nos moinhos, de 50% . 
 Se o aumento de consumo se concretizar e for preciso importar trigo, Lawrence Pih, presidente do Moinho Pacífico, diz que há produto em abundância e com preços competitivos no exterior . 
 FHC afirmou que, no plano de Sarney, além do crescimento do poder aquisitivo, que ele chama de «efeito riqueza», houve um aumento adicional de salários . 
 «Por que nós (no Plano Real) insistimos tanto em fazer a conversão dos salários pela média? 
 Não foi porque não se quisesse aumentar . 
 Foi temendo que haja aumento que depois não possa ter contrapartida de oferta», disse . 
  Corinthians arma ataque «flutuante» contra Ponte  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva armou um ataque «flutuante» para enfrentar a Ponte Preta, hoje, às 16h, no Pacaembu . 
 Sem o centroavante Viola, expulso contra a Ferroviária na quarta-feira, o treinador quer uma rotação maior entre os atacantes Rivaldo, Adil, Marcelinho e Tupãzinho . 
 «O jogador atual precisa saber jogar em várias posições . 
 Mesmo sem um tempo para o treinamento, espero que pelo menos haja vontade em acertar», disse o técnico . 
 Garanta o espaço de sua marca oferecendo preços competitivos e produzindo com qualidade . 
 O investimento é mais rentável em regiões onde o tecido tem preços e prazos de pagamento adequados e em localidades onde o governo incentiva as atividades, com reduções fiscais . 
 O retorno pode vir em 12 meses . 
 O diretor da área imobiliária da Paranasa, Jânio Alves, disse rescindiu em setembro de 93 seu contrato com Ferreira . 
 «Ele quebrou o contrato e não nos pagou o que devia» afirmou . 
 Um dos destaques é o Denver Nuggets, que venceu anteontem o Seattle Supersonics por 94 a 85, na prorrogação, empatando a série . 
 O Seattle iniciou a disputa como franco favorito, uma vez que tinha terminado a temporada regular com a melhor campanha da liga (63 vitórias e 19 derrotas) . 
 O desempate acontece amanhã em Seattle . 
  Boiadeiro pode ser multado pela diretoria corintiana  
  Meio-campista foi expulso no jogo com Sport, em Recife  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians se reuniu ontem à noite para resolver a punição a ser dada ao meio-campo Marco Antônio Boiadeiro . 
 O jogador foi expulso na derrota (0 a 2) para o Sport, anteontem, em Recife . 
 Boiadeiro foi o sexto jogador corintiano a ser expulso em nove partidas disputadas neste campeonato . 
 Este ponto é mais relevante quando se trata de comparações entre países: quanto maior for a eficiência do setor público na gestão desses fundos (aposentadoria e correlatos) e na administração da assistência à saúde maior é o «salário indireto» e menores serão os «encargos» para um mesmo montante de contribuição . 
 Entre os itens que compõem os encargos merece menção os custos de rescisão contratual . 
  O PASSO A PASSO PARA CONHECER O MERCADO  
  (comércio, serviços e indústria)  
  1. ZONAS DE INFLUÊNCIA  
 . 
  detectar o local e o que falta  
 . 
 No Marrocos, você vai ter dificuldade para encontrar bebidas alcoólicas, a não ser em hotéis e restaurantes mais caros . 
 A religião muçulmana proíbe as bebidas e a maioria das lanchonetes e restaurantes respeita essa regra . 
 O país produz duas marcas de cerveja, a US$ 2 (CR$ 974,00) em média a garrafa pequena . 
 Apesar da proibição muçulmana, o país produz um bom vinho com as uvas cultivadas nas montanhas do Atlas . 
 (Ana Estela de Sousa Pinto) 
 Tania -- Quando estava promovendo «Viva Eu» na América, vi que não havia nenhuma produção da América Latina percorrendo os festivais daqui . 
 Na época muitas pessoas me pediam informações sobre trabalhos brasileiros sobre Aids . 
 Comecei então a montar um banco de dados com filmes sobre o assunto, que hoje já reúne mais de 150 títulos . 
 Folha -- Qual você acha que é o principal problema das produções brasileiras no exterior? 
 USAR OU NÃO Buchas, esponjas, sabonetes, cremes, loções e géis: há muitas opções no mercado . 
 Mas os especialistas recomendam cuidado . 
 Na opinião da dermatologista Luciane Scattone, nenhum desses produtos (nem mesmo buchas) deve ser utilizado sem orientação médica, sob risco de danos para a pele . 
 Ana Claudia Schor, também dermatologista, discorda: para ela, os esfoliantes encontrados nas lojas são inofensivos se usados corretamente (o perigo estaria nos esfoliantes disponíveis apenas em farmácias) . 
 Por «uso correto», entenda-se uma aplicação a cada dez dias e nunca o uso diário (eles retiram a oleosidade natural que protege a pele) . 
 CONTRA-INDICAÇÕES Esfoliantes não são recomendados para orientais ou pessoas de pele morena, que podem ganhar manchas no processo . 
 Também são contra-indicados para quem pratica esportes ao ar livre e fica muito tempo exposto ao sol o pior inimigo da pele submetida ao tratamento (mais fina e sensível do que o normal) . 
 O sol também limita o prazo para quem pretende trocar de cara: esfoliações e «peelings» devem ser feitos até novembro depois disso, só em 95 . 
  Mais agricultura, menos fome  
  ROBERTO RODRIGUES  
 A sociedade brasileira envolveu-se de corpo e alma na extraordinária campanha contra a fome e a miséria liderada pelo Betinho . 
 Este engajamento é uma excelente oportunidade para se investigar e questionar as causas da miséria e da fome e combatê-las em seu nascedouro . 
 Existem alguns pontos que precisam ser claramente examinados . 
 A primeira pergunta é: por que os agricultores brasileiros não produzem o suficiente para combater a fome? 
 A resposta é uma aparente surpresa . 
 Porque, ao contrário do que pode parecer, o setor rural no Brasil produz mais do que o suficiente para abastecer -- e bem -- toda a população brasileira, além de gerar excedentes exportáveis . 
  Revenda congela valor da URV em compra de carro  
 Até o dia 15 a conversão será feita pela URV do dia 1º. 
  Da Reportagem Local  
 A Primo Rossi, concessionária Volkswagen com lojas no Ipiranga e na Mooca, decidiu congelar sua tabela em URV . 
 Até dia 15, o preço dos carros da Volks (que já foram convertidos em URV) será transformado em cruzeiros reais pela URV do dia 1º e não pelo valor do dia da compra . 
 Vitório Rossi Jr., diretor da empresa, diz que isso significa desconto de até 20% . 
 Na segunda quinzena do mês, haverá novo congelamento: a URV do dia 16 será usada até o dia 31 . 
  Comove tem suas unidades lacradas  
  Da Folha Nordeste  
 A Comove (Companhia Mogiana de Óleos Vegetais), com matriz em Orlândia (SP), teve suas unidades lacradas no final da tarde de anteontem, depois do encaminhamento de uma sentença favorável à sua abertura de falência ao Cartório de Notas do município . 
 A sentença foi assinada na última sexta-feira pelo juiz titular de Orlândia, Celso de Carmargo . 
 O pedido de falência foi feito por cinco bancos credores, pelo promotor Paulo Cezar Correia Borges e pelo comissário de sua concordata, o advogado nomeado Nelson Fatte Real Amadeu . 
 A Comove entrou em concordata no dia 23 de novembro de 1990, com o valor declarado de US$ 80 milhões . 
  Amato pede revisão da abertura  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O vice-presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Mario Amato, disse ontem, no Rio, esperar que o novo governo reconsidere algumas das medidas que facilitam as importações . 
 Amato disse que as medidas foram calculadas para «assustar» a classe produtiva, pois havia o risco de uma demanda maior do que a oferta com o Natal . 
 Segundo ele, isto «aterrorizou, mas foi saudável» . 
  Bicudo  
 Ontem, o deputado Hélio Bicudo rebateu as críticas feitas no dia anterior ao seu relatório e pediu a cassação de Fiuza . 
 Bicudo concluiu que Fiuza teve um comportamento indevido a um deputado (falta de decoro parlamentar), base jurídica para a cassação do mandato . 
  A SEMANA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
  Hoje  
 Grava programa do horário gratuito em São Paulo, pela manhã . 
 Sua assessoria não divulgou agenda para o resto da semana . 
  Lula  
  Hoje  
 Fica em SP . 
 Dá entrevista à rádio Trianon, por telefone, de sua casa, às 8h30 . 
 Às 14h30, concede entrevista à rádio Cultura de Ipatinga (MG), por telefone, do comitê de campanha . 
 Às 17h, recebe documento do Sindicato dos Artistas . 
 O queniano Simon Chemwoyo acompanhou Bayesa no erro, mas percebeu a falha antes e se recuperou mais rápido . 
 Ganhou a prova . 
 Os organizadores prometem maior vigilância para evitar esse tipo de problema nas futuras competições . 
 Qualquer pessoa interessada pode participar da São Silvestre . 
 Basta que pague uma taxa simbólica (a ser definida) e providencie a inscrição (ainda não está aberta) . 
 Pergunta -- O que pode ter acontecido? 
 Resposta -- Muito simples . 
 Desapareceram os retoques, provavelmente em grande parte negros, passados a seco ou a meio-seco no afresco por Michelangelo na conclusão de seu trabalho . 
 Na próxima semana, os ministros do tribunal se reúnem para estabelecer normas que candidatos devem seguir para justificar gastos feitos entre as convenções partidárias e a emissão do bônus pela Casa da Moeda . 
 Somente na quarta-feira passada, a Casa da Moeda imprimiu seu primeiro lote de bônus . 
 Muitos candidatos já estavam legalmente em campanha desde a realização das convenções . 
 O candidato a deputado estadual Cid Benjamin (PT) manteve a candidatura formalmente, mas fez campanha para o vereador Eliomar Coelho, com mais chances de se eleger . 
 No PDT, os caciques derrotados ganharam um reforço extra . 
 O presidente regional, deputado federal Vivaldo Barbosa, não reeleito, tomou conta do programa de TV, assim como seu atual companheiro de bancada Luiz Alfredo Salomão . 
  Sírio paga US$ 7 mi para ver irmão  
  O sírio Monzer Al Kassar (foto), vendedor de armamentos que está sendo investigado na Espanha por suposta participação no sequestro de um avião, pagou uma  
 fiança de cerca de US$ 7,1 milhões para poder visitar seu irmão doente na Síria . 
  Sobrinho de JFK visita o México  
 O deputado Joseph Kennedy, sobrinho do ex-presidente dos EUA John Kennedy, visitou ontem o Estado de Chiapas (sul), zona de conflito entre os guerrilheiros indígenas e o governo mexicano . 
 Ele disse ter visto violações de direitos humanos . 
 O Japão entra na história de forma muito peculiar . 
 Até aqui, os jogadores que foram para lá «erguer» o futebol local, eram craques brasileiros semi-aposentados . 
 Zico, por exemplo . 
 Ou Careca . 
 Com a ida para o Japão do jovem Leonardo, meses depois do ainda jovem Ronaldão, o futebol japonês deixou claro que a Copa do Mundo de 2002 é mais do que um projeto ambicioso . 
 Foi Astrid, por exemplo, quem criou o corte de cabelo cogumelo da banda . 
 Outro ponto alto é a trilha sonora, executada pela banda Backbeat, formada por rockers modernos como o baterista Dave Grohl, do Nirvana, o baixista Mike Mills, do R.E.M., e o guitarrista Thurston Moore, do Sonic Youth . 
 Thomaz Farkas diz que os homens e problemas retratados pelos documentários que produziu «continuam os mesmos» . 
 «O que envelheceu, talvez, foi a linguagem . 
 O cinema não tem que gravar entrevistas, tem que mostrar coisas . 
 A entrevista você lê no jornal.» 
 Durante a mostra, haverá no MIS uma exposição de fotos realizadas por Thomaz Farkas . 
 Nascido na Hungria, Farkas veio com cinco anos para o Brasil . 
 Herdou do pai a loja de fotografia Fotoptica, que dirige até hoje . 
  Crianças são filhas do coração  
  ROBERTA MONTANARI  
  Free-lance para a Folhinha  
 Domingo é dia dos pais . 
 Para alguns, porém, esse dia é muito mais especial . 
 Seus filhos nasceram de um encontro feliz entre alguém que queria ser pai e uma criança que precisava de família . 
 Eles são pais adotivos . 
 Carmen, 6 meses, foi adotada por Rubens e Wânia Galera quando tinha só cinco dias . 
 Rubens diz esquecer que Carmen não é sua filha natural . 
  Nova geração de rebeldes põe feminismo nas ruas  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Sem ouvir conversas sobre pós-feminismo, feminismo ou questão feminina, um novo tipo de comportamento começa a surgir entre garotas saídas de famílias de classe média do Rio e São Paulo . 
 Também não tem conotação política ou de grupelhos . 
 Muito menos se relaciona a guetos, à violência ou ao underground . 
 São apenas mulheres entre 22 e 35 anos que decidiram em algum momento e por diferentes motivos pôr em prática suas próprias convicções diante do que deve ser uma mulher nos anos 90 . 
 E elas vêm cheias de radicalismos . 
 Brigam com a família, tornam-se independentes financeiramente, caçam confusão com namorados, adotam posicionamentos antimachistas no trabalho, alardeiam suas opções sexuais e, entre as garotas ouvidas por Atitude, cortam o cabelo quase careca para demonstrar sua diferença . 
  O tetra da educação  
  ARNALDO NISKIER  
 Vivemos uma fase de comemorações esportivas, com dois campeonatos que encheram os brasileiros de alegria: a conquista das meninas do basquetebol na Austrália e o feito dos companheiros de Romário nos Estados Unidos . 
 Um tetra pra ninguém botar defeito . 
 Agora, o Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) divulga um relatório que coloca o Brasil muito mal: temos a pior taxa do mundo de crianças com menos de 5 anos de escola; em relação à média internacional, estamos em último lugar dentre os que investem em educação; na América Latina, ficamos em último lugar em termos de matrículas no ensino médio; somente 5% das crianças matriculadas no ensino fundamental conseguem completar o curso sem repetir de ano . 
 É a maior taxa de repetência do mundo . 
 A sabedoria do pessoal da Casa da Moeda merece ser louvada . 
 Nossa fauna, segundo aprendi nos livros escolares e pude testemunhar ao longo da vida, é exuberante . 
 Tão exuberante que, de repente, vejo a questão pelo indispensável «outro lado» . 
 Se o nosso panteão é escasso, a fauna é fértil e os desenhistas da Casa da Moeda no fundo estão acreditando que haverá necessidade de novas e progressivas emissões . 
 Não faltarão animais graciosos para o gasto . 
  Como diz o adesivo, eu coração Nova York  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Já vou avisando . 
 Retomo os trabalhos desta coluna depois de duas semanas de repouso idílico no exterior acometida por crise aguda de Síndrome de Turrete . 
 O que é Síndrome de Turrete? 
 Pois não . 
 Trata-se de uma patologia rara em que a vítima xinga compulsivamente quem estiver à sua frente . 
 Só existe, claro, uma coisa pior do que voltar das férias: não ter saído de férias . 
 Onde estive? 
 Em Nova York, usufruindo de um prêmio ganho em sorteio na boate Gallery . 
 Nestes tempos de recessão, não é mole o que tem de gente ganhando carro importado em shopping, faturando férias no Caribe em coquetel de lançamento de prédio, levando relógio de ouro em aniversário de lanchonete e por aí afora . 
 Parece até programa do Sílvio Santos . 
 Você quer namorar com ela? 
 Dá-lhe passeio em Floripa . 
 Rolou a roleta? 
 Então leva casa nova e Gol zero . 
 Antigamente, só ganhava prêmio quem comprava o carnê do Baú . 
 Hoje, basta encher o tanque de gasolina na esquina para concorrer a um Mercedes SL . 
 Segundo ele, «a conclusão das estradas federais e a adoção de uma política de água e irrigação eficaz para o sertão nordestino são compromissos programáticos de campanha» . 
 Quanto aos ônibus, repetiu que não pode ser responsabilizado pelo que outras pessoas estão fazendo sem o seu conhecimento e sem que ele concorde . 
 «Não concordo com a idéia de que se descumpra a lei» . 
  ERRAMOS  
  A família  
  Filha diz que ex-capitão é um«parente distante»  
  Dos enviados especiais  
 O ex-capitão Benedito de Oliveira é o quinto filho de José Telmo de Oliveira, 77, e Benedita Cândida de Oliveira, 77 . 
 O casal teve sete filhos . 
 Benedito nasceu em 22 de julho de 1947, em Lídice, um distrito de Rio Claro (RJ) . 
 Com cerca de 5.000 habitantes, o distrito está encravado no meio de um vale na serra da Bocaina . 
 Lídice fica no caminho de Barra Mansa para Angra dos Reis . 
  Interrogatório de Meza acontece no dia 16  
 O Supremo Tribunal Federal marcou para o dia 16 o interrogatório do ex-ditador boliviano Luis Garcia Meza (foto), preso no 3º Batalhão da PM de Brasília . 
 Ele liderou um golpe de Estado em 80 e em abril de 93 foi condenado a 30 anos de prisão . 
 Foragido no Brasil até março, foi preso em São Paulo . 
  O NÚMERO  
 136... casos de hepatite foram registrados desde janeiro pela Vigilância Epidemiológica do Ersa (Escritório Reginal de Saúde) no litoral norte . 
 Durante todo o ano de 93, a região teve 123 casos . 
 Este ano foram registrados 115 casos em Ubatuba, 15 em Caraguatatuba, 4 em São Sebastião e 2 em Ilhabela . 
 «O dinheiro dessa venda vai sair carimbadinho e escrito '13º'? 
 Ele não vai pagar mais nada nesse período?» 
 A venda de 30% das ações da Eletropaulo foi suspensa pela Justiça . 
 Covas acredita que o dinheiro da venda sirva para pagar dívida atrasada com empreiteiras . 
 Ele pretendia fazer auditoria nessa dívida . 
 Para «enxugar» a máquina do Estado, Sundfeld defende a mudança das regras da colocação de servidores em disponibilidade . 
 Hoje, de acordo com a Constituição, se um cargo é extinto ou se é declarada a sua desnecessidade, o servidor estável fica em disponibilidade, recebendo a totalidade de sua remuneração, até o aproveitamento em outro cargo . 
 Celso Antonio Bandeira de Mello, professor de direito administrativo da PUC, considera que o fim da estabilidde não é solução para os problemas administrativos do Estado . 
 «Sem estabilidade os servidores seriam joguetes nas mãos dos detentores eventuais do poder», afirma . 
 «Se ganharmos hoje, vamos para 23 e aí só precisaremos de mais três pontos em três jogos, sendo um deles em casa», declarou o treinador . 
 Para o jogo de hoje, Givanildo tem duas dúvidas . 
 O zagueiro Hélio e o atacante Arnaldo sentiram problemas musculares no coletivo de anteontem e podem não jogar . 
  Nada demais  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Os petistas, dia após dia, afundam-se mais . 
 A decisão de devolver o ouro da Odebrecht, tomada anteontem em Brasília, agora é dada como inexequível . 
 Para José Genoíno, na Bandeirantes, «a emenda saiu pior do que o soneto» . 
 Também na Bandeirantes, uma declaração de Aloizio Mercadante que é, ou era, dado como herdeiro de Lula, na presidência do partido mostrou que não vai cumprir-se a tão orgulhosa decisão dos petistas do Distrito Federal: 
 Moura diz confiar no telão para «sanar as finanças do museu», mas não soube informar sobre o andamento do projeto . 
 A Folha apurou que o projeto já foi aprovado por todos os órgãos da prefeitura, mas depende da aprovação de uma lei do vereador Antonio Caruso (PMDB) que deve ser votada dentro de três meses para ser implantado . 
 Como prédios da prefeitura não podem receber propaganda, a lei quer abrir a exceção para os cedidos em comodato (empréstimo gratuito) caso do Masp . 
 Moura disse que não confia só no telão para que o museu cujo gasto anual é de US$ 1 milhão melhore sua situação financeira . 
 O Masp pretende lançar campanha para obtenção de patrocínio, possivelmente sob coordenação do conselheiro Roberto Muylaert . 
 Parte da culpa está na adoção de esquemas táticos defensivos, principalmente nas primeiras fases das Copas, quando os jogos deixaram de ser eliminatórios . 
 Outro fator importante é o aumento da violência . 
 A queda no número de gols começa na Copa de 62, na qual a primeira rodada exibiu tantos jogos violentos que obrigou a Fifa a convocar reunião extraordinária para advertir os árbitros . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.696,28 (compra) e CR$ 1.696,30 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.668,15 (compra) e CR$ 1.668,17 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.670,00 (compra) e CR$ 1.680,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.670,00 (compra) e CR$ 1.690,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.620,00 (compra) e CR$ 1.680,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 2,62%, fechando CR$ 21.140,00 o grama na BM&F . 
  Governo quer esconder perdas do Banco do Brasil  
  CMN pode criar regra que expurga prejuízos com o dólar no balanço  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O governo poderá editar, na próxima semana, uma nova regra contábil para os bancos que permitirá ao Banco do Brasil publicar seus balanços sem os prejuízos que vem registrando desde o lançamento do real . 
 A regra, a ser examinada pelo CMN (Conselho Monetário Nacional) na próxima quarta-feira, expurga do balanço do BB os efeitos da queda do dólar, que caiu de R$ 1 até R$ 0,83 nos últimos quatro meses e meio . 
 As mudanças foram anunciadas ontem por Martin Rodin, presidente da Motores Internacionales, que detém a representação da Lada para a América Latina . 
 Segundo Rodin, o porto de Vitória tem custo operacional mais baixo que o de Santos e o governo do Espírito Santo dá um prazo maior para recolhimento do ICMS . 
 E isso sem perder, por outro lado, a beleza da própria imagem, presente no parangolé que faz as vezes do manto da ninfa . 
 É poesia no palco . 
 N.S.Hagoromo, O Manto de Plumas . 
 Transcriação de Haroldo de Campos para peça de Motokiyo Zeami (1363-1443) . 
 Direção de Alice K. Centro Cultural São Paulo, sala Jardel Filho . 
 R. Vergueiro, 1.000, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 277-3611 . 
 Quinta a sábado: 21h30 . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: R$ 4,40 . 
 Estréia programada para quinta, 25 . 
 Até 2 de outubro . 
 Exames de potencial evocado (que verificam a transmissão de sinais elétricos pelos nervos) comprovaram que o tronco cerebral do locutor não foi comprometido . 
 Isto significa que centros vitais do paciente, como centro respiratório e centro termorregulador (responsáveis respectivamente pela respiração e manutenção da temperatura) ficaram intactos mesmo depois da batida . 
 Em vez de circuitos eletrônicos volumosos, a decodificação é feita por um microchip que pode ser instalado dentro dos televisores . 
 Com a tecnologia pronta para a demanda de mercado, surgiu a proposta de lei . 
 O 15º DP instaurou inquérito para apurar o crime . 
 Na tarde de ontem, dois investigadores foram ao hospital e conversaram com o estudante . 
 A polícia pretende ouvir o depoimento de Azevedo novamente, pois ele não soube precisar diversos detalhes sobre o crime . 
 Na noite de ontem, os policiais deveriam ir até a Franz Schubert para tentar encontrar pessoas que tenham testemunhado o crime . 
  NO WAY  
 O grupo editorial norte-americano Time cancelou seu projeto de lançar uma revista inteiramente dedicada a homossexuais masculinos e femininos . 
 Segundo a empresa, «Tribe» (como a revista se chamaria) foi cancelada mais por problemas comerciais que editoriais . 
 Do restaurante panorâmico e do belvedere será possível visualizar a lagoa Rodrigo de Freitas . 
 Niemeyer afirma que o projeto já foi aprovado pela Embratel e que foi feito de acordo com as necessidades técnicas da empresa . 
 Uma idéia da dificuldade de se construir no morro do Sumaré: os ventos atingem velocidade de até 300 km por hora . 
  ROJAS  
 O presidente do Comitê Olímpico Chileno, Sergio Santander, disse que «por enquanto é impossível» perdoar o goleiro Roberto Rojas, do Chile . 
 Rojas foi eliminado do futebol pela Fifa por simular ter sido atingido por um rojão, no jogo Brasil x Chile, em 89, no Maracanã, pelas eliminatórias da Copa de 90 . 
 Já no quesito persuasão, ou seja a capacidade demonstrada por um comercial para vender o produto, o resultado difere entre os sexos . 
 Eficaz junto às consumidoras, o uso de fonogramas tem efeito negativo, estabelecendo-se abaixo da média do público masculino . 
 Segundo o estudo, o jingle está entre os sete elementos com grande poder de influência sobre a lembrança e entre os oito fatores motivacionais avaliados . 
  jun -- Marcada a data de 27 de abril para as eleições  
 2 . 
 jul -- Confirmada a data de 27 de abril . 
  Inkatha e direitistas abandonam novamente as negociações por democracia  
 13 . 
  Rio Grande do Sul  
 Antonio Britto, candidato do PMDB, segue liderando na disputa pelo governo do Rio Grande do Sul . 
 Oscilou de 59% para 56% . 
 O seu principal adversário, Olívio Dutra (PT), continua distante: passou de 21% para 22% . 
 Santa Catarina 
 ONU -- O secretário-geral Boutros Boutros-Ghali disse em comunicado esperar «que um ambiente seguro e estável seja estabelecido logo através da cooperação entre as Forças Armadas do Haiti e a força multinacional» . 
 União Européia -- Em declaração oficial expressou sua alegria pela decisão dos militares do Haiti de abandonarem o poder pacificamente . 
 A UE também disse que «está disposta a fzer tudo o que estiver em suas mãos para apoiar os programas de ajuda urgente» . 
 Folha -- Que importância teve na sua carreira o episódio que levou à morte da sua mulher, gravado por você? 
 Russomano -- Sou consciente de que se não tivesse tomado a `lambada' de ter perdido a minha mulher, essa chama -- de defesa do povo-, não seria tão grande dentro de mim . 
  Ônibus bate em caminhão, causa 11 mortes e deixa 37 pessoas feridas  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Agência Folha  
 Um acidente às 11h30 de anteontem entre um ônibus e um caminhão na BR-153, próximo a Rialma (160 km de Goiânia), deixou 11 mortos e 37 feridos . 
 O motorista do ônibus perdeu o controle do veículo em uma curva e bateu de frente com um caminhão, de Xaxim (SC), que vinha em sentido contrário . 
 O empresariado patrício tem apenas um temor, que pela lei das probabilidades não deve ser muito sério: um deles vai ser exemplado . 
 É até possível que seja detido, levado a uma delegacia, e instado a tocar piano . 
 Mas é só e será para um só . 
 É o suficiente para que os bravos políticos se sintam purgados de seus pecados, e possam mais uma vez desempenhar com total desenvoltura sua grande missão de pedir votos aos explorados, e dinheiro para a campanha aos exploradores . 
 Só há uma probabilidade de haver uma alteração neste quadro . 
 Garcia quer ter o seu secretário da Fazenda, Roberto Brant, no primeiro escalão do governo . 
 O problema é que Brant não está convencido a aceitar o Ministério da Ciência e Tecnologia única posto ainda vago para Minas . 
  Não estou preocupado se Pippen quer um salário como o meu»  
  Scott Pippen (jogador do Chicago Bulls)  
 «Não tenho nada contra Kukoc . 
 Acredito que, antes de se sentir uma estrela, ele deve demonstrar na quadra um trabalho sério e sacrifício» 
 Que Briatore vem incomodando muita gente na F-1, também é certo . 
 Seu estilo pessoal também não ajuda . 
 Sempre bronzeado, Briatore sorri e conversa com todos, apesar de não dizer nada, como um político em campanha . 
 Para muitos, a sobrevivência de Briatore é inversamente proporcional ao estrago feito na imagem da Benetton, caso isso aconteça . 
 A São Camilo oferece cursos de nutrição, enfermagem, administração hospitalar, fonoaudiologia, matemática, biologia, letras, pedagogia e ciências sociais . 
 No dia 14 de janeiro, a Faculdade Anhembi Morumbi encerra suas inscrições para os cursos de publicidade e propaganda, relações públicas, administração, moda, nutrição, arquitetura e urbanismo, entre outros . 
 O livro, do escritor Jack Finney, publicado em 1970, ainda vende 10 mil cópias por ano nos EUA . 
 Finney já teve seis de seus livros transportados para o cinema, entre eles, «Invasion of the Body Snatchers» . 
 Hollywood já fez outras tentativas para filmar a história de Finney, um misto, com muito mais aventura, de «Em algum Lugar no Passado» e «Época da Inocência» . 
 John Huston quase dirigiu o filme, mas o custo da produção engavetou o projeto . 
 Redman -- Para ser sincero, não me preocupo muito com essas expectativas, até porque eu sou meu pior crítico . 
 Claro que eu respeito o que as pessoas, outros músicos ou os críticos podem pensar sobre mim, mas não vou permitir que essas expectativas governem o que eu faço como músico . 
 Eu não estaria sendo honesto como músico . 
 Folha -- Você já tem alguma idéia sobre suas apresentações no Brasil? 
 «Ele volta com ideais políticos, carregando a bandeira do nacionalismo», afirma Ana Maria Moretzsohn . 
 Quando conceberam a transformação, os autores queriam apenas que Áureo se parecesse com o protagonista do romance «Triste Fim de Policarpo Quaresma» . 
 O livro de Lima Barreto veio a público em 1911 e conta a história de um major ufanista que defende o tupi como língua oficial do Brasil . 
 Outros atrativos são a inclusão de café da manhã e «city tours» na diária, normalmente cobrados à parte . 
 Vale a pena fazer uma pesquisa cuidadosa . 
 Se a procura for por preços ainda mais vantajosos, você poderá optar por hotéis como o Remington (129 West 46th St., tel. 212-221-2600), onde os quartos duplos têm duas camas «king-size», abrigando até quatro pessoas, que podem dividir a diária de US$ 80 (CR$ 109,5 mil) . 
 A Computer Place tem kits Sony, Media Vision e Creative Labs . 
 Não cobra pela instalação dos conjuntos comprados na loja . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CITY MICRO'S: tel. (011) 872-8330; COMPUTER PLACE: tel. (0800) 11-6033; MR . 
 BYTE: tel. (011) 531-8246 
  Religiosos  
 4,7% . 
  Exemplares vendidos  
  Didáticos  
 58,3% . 
 O preparador físico Moraci Sant'Anna considera «uma incógnita» o condicionamento de Branco . 
 Não sabe se o lateral teria fôlego para jogar 120 minutos, caso de uma prorrogação . 
 «Nenhum jogador é preparado para correr 120 minutos . 
 Noventa, sim . 
 Os 30 adicionais são jogados com uma reserva de energia que todos têm . 
 Mas como Branco quase não joga (sua última atuação foi a 12 de junho, no segundo tempo contra El Salvador), não sabemos como está.» 
 Folha -- É certo ou errado dizer que você tem a habilidade de dar a impressão ao coordenador Mário Lobo Zagalo de que ele o influencia? 
 Parreira -- (risos) O meu relacionamento com Zagalo é muito bom . 
 Nesse três anos tentaram bombardear e não conseguiram . 
 Ele está aí para colaborar comigo, não quer ser técnico da seleção . 
  HERANÇA  
 O patrimônio cultural do búlgaro Elias Canetti morto no último dia 14 aos 89 anos já tem herdeiro . 
 A biblioteca central de Zurich fica com os 15 mil livros do escritor e seus textos inéditos, como as centenas de cadernos de notas escritos entre 1946 e 1986 . 
 O deputado não citou nomes . 
 Ele procurou generalizar as críticas ao fazer uma avaliação do desempenho da candidatura de Lula . 
 O parlamentar petista também criticou o «sectarismo» e as atitudes «arrogantes» de campanha . 
 «Hoje a população não aceita política sectária, carrancuda», disse . 
 Um acordo entre Lula e Falcão decidiu que as decisões operacionais de campanha continuarão nas mãos do grupo próximo a Lula . 
 A direção do PT dará o suporte para a campanha de rua do agora candidato oficial do partido, mas o poder de decidir ficará com Lula . 
 O embate com o partido será evitado por Lula, que acha que terá liberdade para tocar sua campanha . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Anote  
 Algumas empresas estão conseguindo suspender a retenção do Imposto de Renda na fonte, pela alíquota de 33%, sobre as remessas ao exterior de juros, comissões e despesas decorrentes da liquidação de operações de captação de recursos realizadas por meio da emissão de títulos como os «euronotes» e «eurobonds» . 
 Essas remessas foram beneficiadas com redução de 100% do IRRF, conforme as resoluções nºs 644/80 e 1.853/91 do Conselho Monetário Nacional . 
 Posteriormente, tiveram a retenção exigida através do comunicado nº 2.747/92 e das cartas-circulares nºs 2.269/92 e 2.372/93 do Banco Central, exceto quando as emissões tiverem prazo mínimo de amortização de oito anos . 
  Santa Catarina 2  
 Segundo os fiscais da Vigilância Sanitária, além de violar o direito de comercialização da multinacional, a indústria catarinense não tinha registro junto ao Ministério da Saúde . 
 A direção da empresa afirmou que tinha autorização para funcionar . 
  Santa Catarina 3  
 Uma explosão destruiu anteontem parte da delegacia de polícia e presídio municipal de Campos Novos . 
 Segundo a polícia, o responsável pela explosão foi o preso Sílvio Antônio de Oliveira . 
 Ele teria explodido uma banana de dinamite para iniciar uma tentativa de fuga . 
 Para a maioria dos franceses (64%, segundo pesquisa da revista «Globe Hebdo») o país precisa enfrentar os «momentos mais vergonhosos» do passado . 
 Os jornais destacaram a frieza com que Touvier se comportou durante o processo . 
 Analistas consideram que essa falta de emoção pode ter piorado a sua situação perante ao júri . 
  Papel passado  
 Jutahy Júnior mostra certidão do TCU que o isenta no processo aberto com base em acusações feitas por ACM . 
 O ex-ministro diz que a parte do processo aceita pelo tribunal envolve apenas três prefeitos do interior da Bahia . 
  Problema adicional  
 Inocêncio Oliveira (PFL-PE) decidiu que a votação da cassação dos «anões» do Orçamento deve acontecer até maio, antes que os parlamentares saiam em campanha eleitoral . 
 Sessões serão tomadas da revisão constitucional . 
  Jackie 60 celebra a baderna underground  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha, de NY  
 O Jackie 60 é um desses lugares tipicamente nova-iorquinos . 
 O nome não é o de um clube específico, mas como são chamadas as noites de terça-feira mais agitadas da cidade . 
 Seus donos, o DJ Johnny Dynell e a hostess Chi Chi Valenti comandam a baderna há quatro anos o bar da rua 14, número 432 (tel . 
 001 212 677-6060), é seu terceiro endereço . 
 O espaço é pequeno, escuro e sem preocupação com a decoração . 
 Mas é um tipo muito especial de diversão . 
 Em entrevista à Folha, Dynell e Valenti justificam o sucesso da casa por esse caráter underground e íntimo: 
 «Queríamos fazer uma coisa para nossos amigos . 
 E como muitos deles já trabalhavam em clubes, a única noite livre era a terça-feira», conta Valenti . 
  Um criado perverso  
 Numa semana cheia de abacaxis, o domingo é um dos raros dias que merecem atenção . 
 É quando passa o melhor do ciclo Murnau («Fausto», na Cultura), um Aldrich («Golpe Baixo», na Record) e até um Woody Allen («Simplesmente Alice», na Globo) . 
 Mas o melhor é «O Criado», de Joseph Losey . 
 Toda a sutileza das relações entre um patrão e um criado estão lá . 
 Toda a perversidade que pode aflorar em um ser humano está nesse criado que, pouco a pouco, torna-se o dominador . 
 Mas em Losey, todas as coisas estão lá sem estar . 
  São gestos, tonalidades que o filme traz para o primeiro plano, sem excluir o resto: um real remoto captado como se fosse muito evidente  
  (IA)  
 O CRIADO (The Servant) . 
 Inglaterra, 1963, 115 min. Direção: Joseph Losey . 
 Com Dirk Bogarde, Sarah Miles, James Fox . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
 «Há uma capacidade de mutação permanente da natureza da imagem . 
 A imagem de síntese, por exemplo, é totalmente construída e pode ser totalmente desconstruída . 
 Essa defiguração, que sempre esteve ligada à história da pintura, é uma ameaça para a imagem cinematográfica.» 
 «O cinema toma essa situação como problema e tem uma espécie de reação teórica ao refletir sobre essa nova condição de possibilidade», diz . 
 PATINS VS . 
  SKATES  
  Duelo de rodinhas anima ruas de SP  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 Equipados com seus «rollerblades» (patins com quatro rodas alinhadas), patinadores tomaram as ruas de São Paulo e já disputam espaço com os skatistas nas pistas e rampas da cidade . 
 Os incentivos são concedidos às empresas que investirem em projetos de desenvolvimento no Norte, Nordeste e Espírito Santo -- neste Estado através do Funres . 
 De acordo com a lei 8.167, de 91, a empresa pode cobrir até 40% do investimento deixando de pagar o IR devido . 
 A outra metade deve ser em recursos próprios . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) chegou a cogitar a suspensão desses incentivos por considerá-los ineficientes como instrumento de diminuição das desigualdades regionais . 
 Junto com os benefícios tributários concedidos à Zona Franca de Manaus, estes incentivos são os que mais pesam no total da renúncia fiscal da União, disse Alves . 
 Mesmo com o Orçamento deficitário, o governo deverá contabilizar este ano o equivalente a 1,35% do PIB -- ou cerca de US$ 5,6 bilhões . 
 Isso representa um aumento de 20% em relação à perde de receita em 93 . 
 O presidente do TST, ministro Orlando Teixeira da Costa, disse que se os trabalhadores retornassem ao trabalho imediatamente, a ECT desistiria de acusar a greve de abusiva . 
 Os dias de paralisação seriam descontados dos salários dos grevistas em duas parcelas . 
 Os grevistas recusaram a proposta . 
  De todos os lados  
 Não só as pesquisas já divulgadas levam desânimo às hostes quercistas . 
 As de consumo interno da campanha também não dão sinal de reação do peemedebista . 
  Canarinho barbudo  
 Lula enviou ontem telegrama ao atual e ao ex-capitão da seleção Dunga e Raí elogiando o desempenho do time na Copa . 
 O candidato refere-se aos jogadores como «trabalhadores da bola» . 
 Luiz Henrique defende a prévia como uma forma de viabilizar a candidatura de Antonio Britto (RS) . 
 Para ele, as candidaturas de Quércia e Requião não unificam o partido . 
 O programa tem alguns pontos polêmicos, como a flexibilização dos monopólios estatais, a criação de uma previdência complementar privada e o fim do ensino universitário gratuito para os ricos . 
 O atacante Marcelinho apontou o Palmeiras como um exemplo a ser seguido . 
 «Eles ficam tocando a bola até surgir uma brecha . 
 Não arriscam em momento nenhum.» 
 O Corinthians só precisa de um empate para alcançar a fase semifinal do Campeonato Brasileiro . 
 A «busca de ângulos novos» banalizou-se em câmeras tortas; o humor tornou-se duvidoso; a velocidade degenerou no apelo ao excesso; a música, que dá ritmo aos cortes, passou a ser qualquer uma . 
 O Brasil já vira a degenerescência destes códigos muito antes que José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, vice-presidente da Globo, estrilasse contra os repórteres-de-cabeça-para-baixo do «Esporte Espetacular» ou a edição-picadinho de «Na Geral», quadro de Regina Casé no «Fantástico» . 
 Roberto Barbosa, assessor direto do candidato a vice de FHC, senador Guilherme Palmeira (PFL), deixa o gabinete toda vez que os tucanos saem em campanha pelo país . 
 Ele diz que só pretende se licenciar do cargo de assessor da gráfica do Senado «quando a campanha começar de verdade» . 
 Segundo Barbosa, «nem o senador se licenciou ainda» . 
 Parte da atual diretoria, inclusive o presidente Carlos Eduardo Moreira Ferreira, assinaram documento durante a campanha passada defendendo que a eleição do Ciesp anteceda a da Fiesp . 
 Foi este documento que garantiu o racha do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) naquela época, trazendo para a chapa de Moreira Ferreira empresários como Paulo Butori . 
 Paula, 16, fez um aborto depois de ser estuprada pelo cunhado . 
 Sofia, 16 (veja depoimento ao lado), amendrontada pelo vizinho, sua mãe a «colocou na parede» e ela confessou: vinha sendo ameaçada e violentada por ele . 
 Dentro de casa, metade dos abusos são cometidos pelo pai . 
 O restante, pelo padrasto, tio cunhado, avô e até irmão, nessa ordem . 
 Schuch, que também é produtor de fumo, afirmou não saber qual a numeração desse código . 
 «Sempre fomos informados pelas empresas de que a planta era Y e tinha caráter experimental», afirmou . 
 O dirigente da Fetag disse que nunca plantou o código Y, mas afirmou que as empresas que fornecem esse tipo de semente geralmente pagam mais do que o valor da colheita . 
 É uma forma, segundo ele, de compensar o produtor, que é orientado a plantar o código Y em poucos hectares . 
 Os búlgaros não contarão com boa parte dos torcedores que pretendiam viajar para os EUA . 
 A embaixada norte-americana em Sofia recusou cerca de 80% dos pedidos de visto de entrada, temendo que muitos búlgaros peçam asilo nos EUA . 
  (AFt)  
 Em relação a novembro, a pesquisa registrou uma ligeira queda no uso da capacidade industrial, que passou de 68% para 67% em dezembro, no total das seis regiões metropolitanas pesquisadas . 
 No que se refere à mão-de-obra total houve uma redução de 1,7% de um mês para o outro . 
 Na mão-de-obra de produção a queda foi maior: 3,2% . 
 Para janeiro, a expectativa de 40,7% dos entrevistados era de diminuição da produção . 
 Apenas 21,1% esperavam crescimento e 38,2%, estabilidade . 
 Os Indicadores são resultado de uma pesquisa exclusiva do Sebrae e da Folha sobre o desempenho da micro e pequena indústria . 
 Publicada no caderno Tudo desde março de 93, ela já vinha sendo realizada desde janeiro do ano passado . 
 A pesquisa Folha-Sebrae envolve 500 micro e pequenas indústrias selecionadas a partir do Balcão Sebrae . 
 70% são microempresas (menos de 20 empregados) e 30% são pequenas (de 20 a 99 empregados) . 
 O projeto é uma realização de Glaucia Vasconcellos Vale (supervisão), Araguacy Affonso Rego, Carlos Henrique Rocha e Michel Veraco Bechara, do Sebrae Nacional, e de Marco Antonio de Souza Aguiar (consultor); a pesquisa de campo é coordenada por Ricieri Negrini (Sebrae SP), Nair Aparecida de Andrade (MG), Lucila Fenilli (RS), José Osvaldo Ramos (PE), Mário Toyaki Sakimoto (PR) e Lielson Almeida Coelho (BA) . 
 Uma única má notícia para quem gosta de televisão com elevadíssimo QI: não está disponível para distribuição por cabo o sinal da BBC World Service, uma espécie de CNN com sotaque britânico, com os arquivos de documentários da estatal inglesa mas sem a chatice dos talk shows da rede americana . 
 De qualquer modo, a expansão quantitativa das opções já é um fenômeno importante no mercado brasileiro . 
  Veja o que está chegando às lojas  
  Do elenco do festival  
  James Brown, «Father of Soul» (Alldisc/Velas)  
  Joshua Redman, «Mood Swing» (Warner)  
  J.J. Johnson, «Proof Positive» (BMG)  
 Joe Sample, «Did You Feel That?» 
  (Warner)  
  Joe Sample, «Collection» (BMG)  
  Jazz  
  Mel Tormé, «In Hollywood» (BMG)  
  Dizzy Gillespie and United Nation Orchestra, «Live at the Royal Festival Hall»  
  (Enja Brasil)  
  Charlie Mingus, «Pithycanthoropus Erectus» (Imagem)  
  John Coltrane, «Ballads» (Impulse/BMG)  
  Sonny Rollins, ``All the Things You Are (Blue Bird/BMG)  
 Oscar Peterson & Stephane Grappelli, «Vol . 
  Sentido da vida  
 Derrotado em Santa Catarina, sobrou para Jorge Bornhausen a função de polemizar com a cantora Marisa Monte . 
 Diante das críticas da moça a FHC e ao PFL, Bornhausen reagiu: 
 «Ela deve procurar assunto do seu ramo» . 
  Visita à Folha  
 O presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT), Vicente Paulo da Silva, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do secretário-geral da CUT, João Vaccaro Neto, e do tesoureiro da central, Remigio Todeschini . 
 A Suécia, a Dinamarca e a Finlândia ordenaram uma inspeção de todas as balsas do tipo da Estonia que operam em suas águas . 
 O inspetor de segurança sueco Peter Hofsten disse que três outros barcos do tipo da Estonia perderam suas portas da frente em mar tempestuoso e a água entrou em seus compartimentos de carga sem que eles tivessem afundado, no entanto . 
 Hofsten disse a uma rádio que os acidentes ocorreram em 80, 86 e em janeiro do ano passado . 
  Ásia e União Européia debatem segurança  
 Chanceleres de 17 países asiáticos se reuniram com representante da União Européia em Bancoc para discutir segurança no Extremo Oriente . 
 O programa nuclear norte-coreano e as disputas territoriais no mar da China foram os temas das discussões na reunião inédita . 
  Parlamento da Ucrânia continua incompleto  
 Os ucranianos participaram da terceira rodada das eleições sem conseguir escolher todos os membros do Parlamento . 
 Os eleitores voltaram às urnas no domingo para preencher um quarto das cadeiras, que ficaram vagas desde abril . 
 Ainda faltam 114 deputados para o total de 449 . 
  Costa e vice de Azeredo são investigados  
  Em Minas, candidato do PP ao governo é acusado de desvio de verba pública e aliado do PSDB de ligações com doleiro  
  HELCIO ZOLINI  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato ao governo de Minas Gerais Hélio Costa (PP) e Walfrido dos Mares Guia, vice de Eduardo Azeredo (PSDB), estão sendo investigados respectivamente pela Procuradoria da República e Polícia Federal . 
 Como de fato o sonho acabou para toda a juventude na virada da década dos 60, Daniel Day-Lewis nos obriga a percorrer a terrível descida ao inferno do personagem real que perdeu a inocência brutalmente ao virar um indesejável adulto nos anos 70: na cadeia por 15 anos, mas por crimes de terrorismo que não cometeu . 
 Difícil deixar de se sensibilizar diante desse processo tão bem recriado por Sheridan . 
 A maturidade forçada de Gerry Conlon, o personagem real encarcerado depois de provas forjadas, torturas físicas e psicológicas, acusado de lançar bombas em dois pubs nos subúrbios de Londres em nome do IRA (Exército Republicano Irlandês), é acompanhada pelo drama de ver seu pai envolvido no processo de condenação, repartindo com ele a mesma cela por cinco anos . 
 Em terceiro lugar, quero um relato minucioso de sua vida: onde é que você nasceu, quem é a sua família, quais os hábitos que você tem, se ronca à noite . 
 Talvez você ache este questionamento demasiado . 
 Mas ele tem uma explicação: não estou disposta a abandonar a vida de solteira assim no mais . 
 Sobretudo porque a notícia deste casamento foi, no mínimo, inesperada . 
 É um golpe perder o marido? 
 É, sim . 
 Mas ganhar um marido de uma hora para outra pode ser um golpe ainda maior, e você há de compreender que ainda estou chocada . 
 Folha Por ser mais disciplinado é então mais fácil de ser comandado pelo Palácio do Planalto? 
 Hargreaves Não posso dizer que é possível coordenar a cabeça de um militar, mas que ele é mais disciplinado que um civil, isso ele é . 
 E sabe disciplinar mais também . 
 Os dois inquéritos arquivados investigavam contratos no valor total de US$ 420 milhões, diz Reis . 
 A função das investigações era identificar eventuais prejuízos ao patrimônio público . 
 O aspecto criminal está sendo investigado pela Procuradoria da República . 
  MARCOS CINTRA TROCA PPR PELO PL; PARTIDO GANHA 11 DEPUTADOS EM SP (Da Reportagem Local)  
 O vereador Marcos Cintra, ex-secretário de Planejamento do prefeito Paulo Maluf, vai deixar o PPR e se filiar ao PL . 
 Hoje, o PL também ganha a adesão de onze deputados estaduais que saíram do PFL . 
 Cintra diz que vai para o PL porque o partido é o único que incluiu em seu programa a proposta de criação do Imposto Único, idealizada por ele . 
 A tabela de Cruzeiro mostra coisas interessantes . 
 O preço do quilo de sal varia de R$ 0,12 a R$ 0,32! 
 A caixa de fósforos, de R$ 0,31 a R$ 0,93! 
 As variações menos escandalosas nunca são inferiores a 10% ou 20% . 
 Minha sugestão é que todas as prefeituras publiquem tabelas semelhantes diariamente . 
 Nas cidades maiores, como São Paulo, a tarefa pode ficar para as administrações regionais . 
 Ou seja, é preciso que as prefeituras fomentem a concorrência e a redução dos preços . 
 É o mínimo que algumas delas podem fazer de bom, depois dos tarifaços indecentes que aplicaram nos transportes coletivos . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Santa Catarina 4  
 A Secretaria de Segurança Pública está selecionando quem construirá a penitenciária da Grande Florianópolis . 
 A comissão recebeu 14 envelopes de sete construtoras . 
 Cada empresa entregou dois envelopes um com a capacitação técnica e outro com custos . 
  Santa Catarina 5  
 A Fundação Pró-Turismo de Florianópolis distribuiu 20 mil mapas da cidade pelo Estado . 
 Eles indicam a distância entre o centro e as praias, a cidade e outros municípios do país . 
 Trazem ainda plantas urbanas de Ingleses, Jurerê, Canasvieiras e Ponta das Canas . 
 Por todos os lados no parque vêem-se árvores consumidas nos incêndios de 1985 e 1992 . 
 Driblando uma perene falta de recursos (ele dispõe de cerca de US$ 35 mil anuais para gerir o parque), Santana procura conscientizar turistas e fazendeiros da necessidade de não se jogar lixo no parque e não se matarem os animais nativos . 
 O samba-enredo da escola, que foi composto pelos sambistas Panda, Mosquitinho, J. Reis e Juarez, fala sobre a beleza natural de Ilhabela, além da fauna e flora locais e dos piratas que no passado se escondiam nas praias da ilha . 
 Até mesmo a «lenda» de discos voadores que são supostamente avistados na baía de Castelhanos acabaram sendo incluídos no enredo da escola . 
 A paulistana Rosemeire Santos Gonçalves, 17, que vai desfilar na ala «Quem Sabe, Pode» disse que amanhã será a primeira vez que ela visita Ilhabela . 
 96) Uma vez constando de acordo judicial, posso abater de meu rendimento anual o valor pago a título de pensão alimentícia e despesas médicas, bem como, dentro do limite, o valor da despesa com instrução, cada um dentro do seu próprio título? 
  A.F.C. (Bragança Paulista -- SP)  
 A Recita Federal orienta que a partir da declaração de 1993, o contribuinte que pagar pensão judicial a ex-cônjuge e filhos pode deduzir como tal as despesas médicas e com instrução efetuadas a essas pessoas, desde que as importâncias pagas a esse título estejam fixadas em acordo ou sentença judicial e devidamente comprovadas . 
 (PIR/94 -- PERG . 
 084 -- Perguntas e Respostas -- PF) . 
 Assim, não há a necessidade de deduzir as despesas médicas e de instrução destacadamente nos campos especificados, se há determinação judicial para o pagamento das mesmas, inclua todo o valor na linha 09, da página 4 do formulário, informando no Quadro 6 os beneficiários deste montante . 
 Em Marília, duas pessoas morreram ontem em consequência do capotamento de um Tempra, às 5h20, no km 676 da rodovia Comandante João Ribeiro de Barros . 
 O motorista e um passageiro morreram . 
 Uma terceira pessoa que estava no veículo ficou ferida . 
 Na marginal Pinheiros, próximo à ponte do Jaguaré (zona oeste da cidade), duas pessoas morreram e uma ficou gravemente ferida . 
 O carro, um Gol, foi partido ao meio ao colidir com um poste . 
 Depois de alertar para que as pessoas não saíssem de casa, ela falou o número usado por Stern e acrescentou: 
 «Este é o especial 'pague para ver' de Ano Novo de Howard Stern . 
 OK, Bernard?» 
 A mulher depois desligou o telefone . 
 Outra pessoa, que se identificou como proprietária de restaurante na área mais afetada, foi tirada do ar ao citar Stern . 
 Uma porta-voz do apresentador disse que ele não conseguiu chegar à emissora de rádio para comentar os trotes . 
 A porta-voz da CNN Alyssa Levy distribuiu nota afirmando ser «uma vergonha que, enquanto a CNN esteja tentando reunir e transmitir informações ao mundo todo, uma pessoa ligue para passar trote» . 
 Ela disse não saber se a cadeia mudará seus procedimentos para evitar novos trotes no futuro . 
 Foram selecionados sete filmes: 
 «Pra Frente Brasil», de Roberto Farias (dia 25), «Lúcio Flávio, o Passageiro da Agonia», de Hector Babenco (26), «Nunca Fomos Tão Felizes», de Murilo Salles (27), «O Desafio», de Paulo César Seraceni (28), «Que Bom te Ver Viva», de Lúcia Murat (29), «Cabra Marcado Para Morrer», de Eduardo Coutinho (30), e «Jango», de Silvio Tendler (31) . 
 Os leitores da Folha terão 50% de desconto no ingresso . 
 A promoção será válida para quem apresentar o cupom de desconto da Folha, que será publicado diariamente no caderno Acontece . 
 62) Meus rendimentos em 1993 não atingiram 13 mil Ufirs . 
 Pelo fato de ter recebido-os de duas fontes, estou obrigado a apresentar a declaração? 
 O simples fato de possuir duas fontes pagadoras de rendimentos não obriga o contribuinte a apresentar a declaração . 
 Caso não se enquadre em outras hipóteses de obrigatoriedade, está dispensado . 
 Maria Isabel disse que pesquisa da secretaria mostrou que essas famílias construíram barracos sob viadutos por não poderem pagar aluguel nas favelas . 
 Os barracos são de madeira, pedaços de porta e janela e muitas vezes cobertos por plásticos . 
 O escândalo remete ainda a outros questionamentos . 
 O maior prejuízo social não advém apenas do jogo em si, mas das atividades paralelas ligadas a essa contravenção . 
 Atividades dentre as quais, se suspeita, estejam o tráfico de drogas e até assassinatos . 
 Legalizar o jogo do bicho, que já é a mais pública das atividades supostamente clandestinas, reduz ou até elimina a corrupção praticada pelos banqueiros . 
 Mas a legalização não deve servir de pretexto para que não se apliquem rigorosas punições pelos crimes praticados tanto pelos contraventores como por aqueles por eles financiados . 
 Na última pesquisa Datafolha, feita em 4 e 5 de abril, Sarney aparece com 12% das intenções de voto, atrás de Lula (33%) e FHC (19%) . 
 Quércia aparece com 8% . 
 Sarney afirmou que é o melhor candidato do PMDB, por ter experiência e ser um dos poucos ex-presidentes que admitem os erros cometidos . 
 «O Plano Cruzado 2 foi o grande erro do meu governo», afirmou . 
 A manobra consiste em contar a presença dos deputados apenas nas sessões em que haja votação . 
 Nas demais sessões, dedicadas apenas a debates, a direção da Câmara simplesmente desconsidera as faltas, registrando a presença de todos os parlamentares, inclusive dos ausentes . 
 A regra permite que um deputado «enforque» automaticamente todas as segundas e sextas-feiras do ano . 
 A Mesa não marca qualquer votação para esses dias . 
 A Folha fez uma pesquisa no «Diário do Congresso Nacional» . 
 Foram registradas 169 sessões da Câmara de 15 de fevereiro a 16 de outubro do ano passado . 
 Mas em apenas 97 delas a Mesa contou o número de deputados presentes . 
 Nas outras 72 sessões os deputados receberam presença, independente de terem comparecido ou não na Câmara . 
  `Maradona escalou Brasil em 90', diz pai de Romário  
  Sequestrado há dez dias, comerciante quer esquecer o fato  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Acompanhado de um segurança, o pai de Romário, Edevair de Souza Faria, voltou ontem ao bar do qual é sócio na Vila da Penha (zona norte) . 
 Em voz baixa, Faria, 62, disse que quer ir à Copa dos EUA e opinou sobre o fracasso brasileiro na Copa de 1990 . 
  Obras interditam pista expressa da marginal  
  Da Reportagem Local  
 A pista expressa da marginal Tietê voltou a ser interditada ontem no sentido rodovia Castelo Branco/rodovia dos Trabalhadores . 
 A pista só será reaberta para o tráfego no próximo dia 7 . 
 A interdição da pista ocorrerá apenas durante o período noturno, entre as 22h e as 5h . 
 No restante do dia, a pista permanacerá liberada para o trânsito de veículos e caminhões . 
  3  
 O PT reagiu ao quadro previsível da campanha de maneira também previsível . 
 Por isso perdeu-se no meio do caminho . 
 Porém, os erros mais graves não foram os ocasionalmente cometidos, por decisões táticas mal pensadas . 
 Foram os erros inerentes ao projeto do PT que acabaram por ficar patentes, e a cobrar seu custo, no momento eleitoral . 
 Há dois grupos de equívocos ligados entre si . 
 Um diz respeito às idéias; o outro, à estratégia e às alianças . 
 É verdade que uma vez lançado o plano de estabilização tudo ficou difícil . 
 Nenhum truque tático, só um acidente dramático de percurso, que não veio, teria evitado o desfecho . 
 Reconhecê-lo, porém, em nada atenua a força da crítica . 
 O real foi uma trombada não só esperada senão também e sobretudo constituída para revelar os limites e as ambiguidades do PT e sua relativa insensibilidade às preocupações e às preferências do Brasil não-corporativo . 
 Ao recolher as lições da campanha, temos de distinguir os equívocos táticos facilmente corrigíveis, porém secundários, dos erros arraigados arraigados tanto na identidade do PT quanto nas tradições da esquerda contemporânea . 
 Estes foram decisivos . 
 O não terem conserto rápido ou fácil só reforça a necessidade de estudá-los . 
 Isso quer dizer que um camaleão tem a extraordinária habilidade de se misturar com o ambiente que o cerca de conseguir o exato tom verde de uma folha ou ficar marrom em um tronco de árvore . 
 Um escorpião pode não notar seu inimigo até que seja tarde demais para escapar . 
 Da mesma forma, uma cobra pode seguir o seu caminho, sem perceber que seu jantar de camaleão está tão próximo . 
 Mas o disfarce está mais relacionado à sobrevivência do que à alimentação e à fuga dos predadores . 
 Então os camaleões usam sua habilidade para mudar de cor como uma tática em outras situações . 
 No acasalamento, os camaleões mudam de cor para atrair ou repelir parceiros . 
 Uma fêmea de cor marrom pode se tornar laranja, mostrando que ela está disponível . 
 Depois da cópula com o macho de sua escolha, ela fica toda preta com bolinhas laranja, mostrando a outros pretendentes que já têm dono . 
 Elle ajudava-me a vestir-me e a tirar as roupas; não gostava que eu ficasse o dia todo de pijama . 
 Sua onipotência estava no auge; havia a seu redor uma aura levemente luminosa e um tanto distanciada, que circundava minha sensação de ser vítima de uma maldição, de estar me dissolvendo . 
 Esta onipotência era parenta próxima daquela força de vontade neurótica que é característica das mulheres capazes e sobre a qual escrevem-se tantas páginas mal-humoradas; creio que havia mesmo algo de louco naquela atividade incansável, aquela ternura aparentemente inesgotável . 
 Claramente forçada mas talvez não o fosse, era muito mais forte e perseverante do que qualquer tentativa de sedução que já me fora dirigida . 
 Não chamávamos ninguém . 
 Continuávamos dizendo aos parentes e outras pessoas que ligavam que eu estava com pneumonia, só isso . 
 Num isolamento um tanto transparente, minha mortalidade arrogante e a ternura ardente de Ellen dançavam juntos em nosso apartamento em Nova York . 
 Era como brincar de casinha na infância . 
  Wyse traz monitores e terminais ao país  
  Um dos modelos de monitor de alta resolução da Wyse  
  Da Reportagem Local  
 A Wyse, um dos grandes fabricantes mundiais de monitores e terminais de computadores, vai atuar no Brasil . 
 Em dois meses, deve inaugurar escritório em São Paulo . 
 Até dezembro, a Wyse deve vender 10 mil terminais no país, através da ADD, que monta o equipamento em São Paulo . 
 Arias foi preso com 680 kg de maconha em Mongaguá . 
 Ele foi resgatado da prisão por homens armados com metralhadoras . 
 Adão foi preso em Santos pela Divisão de Repressão a Entorpecentes do Rio . 
 Ele seria um dos maiores sequestradores cariocas . 
 Serão premiados ainda cantores, cantoras, revelações, arranjadores, duplas, grupos, solista clássico, projeto visual nas categorias Rock/Pop, MPB, Regional, Samba, Canção Popular, Infantil e Instrumental . 
 Nas versões anteriores do prêmio, o grupo Machline (Sharp) homenageou Vinicius de Moraes, Dorival Caymmi, Maysa, Elizeth Cardoso, Luiz Gonzaga, Ângela Maria e Cauby Peixoto . 
 Na realidade, a indisciplina dentro do futebol nada mais é que um ingrediente a mais no prato do faminto torcedor . 
 E dos males do futebol, convenhamos, este tem mais charme do que uma simples botinada ou agressões descabidas entre jogadores . 
 Com isso, se FHC for eleito e quiser alterar a Constituição, ele terá que negociar com os partidos que não integram a base do governo, como o PT . 
  (Tales Faria)  
 Sindicatos de metalúrgicos do Estado de São Paulo, da base da CUT e Força Sindical, entregaram ontem à Fiesp a reivindicação de reajuste mensal integral já . 
 «Queremos que seja cumprido cláusula do nosso acordo coletivo», afirmou Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 A próxima conferência era em Ouro Preto; ficou hospedado na casa de um dos habitantes da cidade . 
 De noite, antes de dormir, Nelson foi até a estante do quarto e sorteou um livro para ler . 
 Era o texto de um catedrático italiano, descrevendo o processo usado por Francisco de Assis para escrever «O Cântico das Criaturas» . 
  Julgamento vai definir a estratégia quercista  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Os aliados de Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, definem o próximo dia 5 de agosto como uma data crucial para o futuro do quercismo . 
 Ou Quércia tenta viabilizar a sua candidatura ou se prepara para ser o líder de um PMDB menor e claramente oposicionista . 
  VEJA PRINCIPAIS IRREGULARIDADES (Da Sucursal de Brasília)  
 As irregularidades mais comuns encontradas nos fundos de pensão são o desenquadramento das aplicações financeiras, insuficiência de recursos de reserva, insuficiência patrimonial e problema da administração da carteira de imóveis . 
 A informação é de Carla Grasso, secretária de Previdência Complementar . 
 Os pequenos desvios na aplicação de recursos não sujeitam os fundos a qualquer punição, porque sempre é dado um tempo para o enquadramento . 
 Se a situação não se regularizar é que ocorre a indicação de diretor fiscal, responsável por fazer uma auditoria nas contas . 
  Outras rebeliões  
 As precárias condições carcerárias que caracterizam o sistema penal brasileiro levaram nos últimos anos a uma série de rebeliões . 
 O motim mais trágico da história penitenciária foi o do Carandiru, em 2 de outubro de 1992, que terminou com 111 detentos mortos . 
 Na mesma Casa de Detenção aconteceu o segundo maior motim, em julho de 1987, quando agentes penitenciários foram tomados como reféns . 
 Com a ação da Polícia Militar, 31 presos foram mortos e os reféns foram libertados . 
  CIENTISTA PÕE NOME EM RISCO (Da Agência Folha, em Belém)  
 Se a viagem der resultados, David Oren diz que será organizada, em maio, uma expedição científica para capturar o animal . 
 Caso contrário, o diretor do Museu Paraense Emílio Goeldi, Guilherme Maia, prevê que o pesquisador «terá que enfrentar uma situação desagradável», pois «é brilhante, mas está colocando seu nome em risco» . 
 Maia diz acreditar que Oren «não iria entrar nessa sem ter provas suficientes de que vai encontrar o animal . 
 Eu pessoalmente acho que ele vai encontrá-lo» . 
 Mas se não conseguir, o diretor diz que o insucesso também ajudará a ciência . 
 «Os resultados positivos de teses não são os únicos que interessam à ciência», diz . 
 Segundo a FAO, durante os anos de 1994 e 1995, Angola pode ter um déficit equivalente a 1,4 milhão de toneladas de alimentos . 
 A agricultura de Angola foi um dos setores mais atingidos nos quase 18 anos de guerra civil entre o governo e os rebeldes . 
 As más condições de equipamentos e do tempo também atrapalham as colheitas do país . 
 Uma vez manifestada doença causada pelo HTLV-1, alguns medicamentos regridem os sintomas, mas o vírus permanece no organismo . 
  *Colaborou a Reportagem Local  
 Praia das Fontes (BeberibeCE) -- O hotel conta com lazer náutico, jogos de salão, lago para pesca e parque infantil . 
 Diárias a partir de R$ 100 o casal, com café da manhã incluso . 
 Uma criança de até cinco anos não paga . 
 Praia do Forte Resort (SalvadorBA) -- Durante a Semana da Criança, o clube da criança funciona todos os dias com passeios ecológicos, olimpíadas engraçadas, pescaria e concurso de castelo de areia . 
 Diárias para casal com meia-pensão a partir de R$ 171 . 
 Crianças pagam 50% da diária . 
  Filhos cruzam os 40 na casa da mãe  
  Café na cama, economia e pais liberais `seguram' os filhos mesmo depois dos 30 anos  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Aos 37 anos, o advogado Clayton Bichara conta com uma ajuda fundamental para, todo dia, conseguir se levantar e seguir para o trabalho: o café da manhã servido por sua mãe na cama . 
 «Já morei sozinho, mas voltei . 
 Tenho uma suíte, piscina, sauna, roupa lavada e comida na hora que quero . 
 Aqui, tenho mais conforto do que em hotel . 
 Não tenho por que sair», diz Bichara . 
  SP Interior 1  
 Começa hoje, às 10h, em Bauru, a 2ª Infoexpo Sucesu 94 -- Feira e Simpósio de Informática e Telecomunicações . 
 Os estandes estão montados na rua Luso-Brasileira, 5-60 . 
 O norte-americano Warren Koch Jr., da empresa ETC International, fará palestras . 
  SP Interior 2  
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) anunciou em Bauru a venda de 55 ilhas dos rios do interior onde possui hidrelétricas . 
 A venda será feita através de concorrência pública . 
 Os valores mínimos das ilhas variam de CR$ 16,1 milhões a CR$ 146,3 milhões . 
  Decisão no basquete começa hoje em SP  
  Satierf-Sabesp e Pitt-Corinthians disputam o primeiro jogo do playoff final da Liga Nacional Masculina  
  Da Reportagem Local  
 Satierf-Sabesp, de Franca, e Pitt-Corinthians, do Rio Grande do Sul, iniciam hoje em São Paulo a decisão da 5ª Liga Nacional Masculina de Basquete . 
 A partida, que começa às 13h40 no ginásio do Parque Antarctica (zona oeste) é a primeira do playoff final (melhor de cinco jogos) . 
 O governo é o primeiro a deixar no ar uma sombra de dúvida . 
 Pretende por exemplo preservar a Ufir, dispondo-se tão somente a mantê-la congelada por algum tempo . 
 Fica a suspeita de que, se a inflação voltar ao longo do segundo semestre, em algum momento a Ufir seria descongelada para reindexar os impostos (talvez antes da reindexação de salários, por exemplo) . 
 De outro lado, já na aprovação da URV o governo acabou cedendo e, para atender a demandas de parlamentares, criou um novo índice de preços que por definição será usado para corrigir salários nas datas de dissídio, antes mesmo de vencer o prazo de 12 meses que a mesma MP prevê como período mínimo sem nenhuma indexação . 
  Década vai da pintura ao mórbido  
 A Bienal de Veneza de 1980, organizada pelo crítico italiano Achille Bonito Oliva, serve de marco inicial para um «novo momento» da arte . 
 Um momento que o próprio Bonito Oliva ajuda muito a inventar e que denomina de transvanguarda . 
 Essa invenção faz parte de um movimento maior, que inclui simultaneamente uma «nova figuração» (um novo figurativismo contra os rigores da arte abstrata), o neo-expressionismo na Alemanha e o culto da «má pintura» (mais espontânea e sem apuro técnico) e dos grafites, nos EUA . 
 «O mesmo caso do leitor José Moura Gonçalves ocorreu comigo . 
 Tenho um Gol CL 1.8 . 
 Durante viagem, notei vazamento de gasolina pelo coletor . 
 Como trabalho com refrigeração, substituí a mangueira que leva combustível do tanque ao carburador por tubulação de cobre . 
 Em Santos (SP), procurei a autorizada Pinhal . 
 Informaram que era um problema de fabricação . 
 O reparo seria coberto pela garantia . 
 O técnico chegou à conclusão de que houve um raspão na parte inferior do carro . 
 Substituíram também uma presilha . 
 O que me chamou atenção é que a mangueira que veio de fábrica (preta) tinha um reforço branco . 
 A que foi colocada não possui o reforço . 
 No meu caso, o combustível continua vazando.» 
 (Cláudio Garcia -- Santos, SP)A Volkswagen informou que pretende avaliar o carro e que o concessionário tem se empenhado em contatar o cliente que, no momento, está viajando . 
 Quanto ao fato de haver ocorrido vazamento por causa acidental, informou que o circuito dos tubos fica acima da linha da longarina, protegido . 
 Em furos no duto de alimentação, o vazamento ocorre após o desligamento do motor, indica a VW . 
 «Tenho um Gol 1.6 a gasolina com motor CHT . 
 Insatisfeito com o rendimento do motor, resolvi me informar sobre as possibilidades de melhorá-lo . 
 Qual a melhor forma? 
 Qual o ganho real em cv? 
 Vale a pena?»(Flavio Vianna -- São Paulo, SP)Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, para melhorar o desempenho do Gol 1.6 CHT é aconselhável a modificação do carburador para mecânico (acionamento do segundo estágio) e a consequente recalibração do mesmo . 
 Refazer a curva de avanço do distribuidor, regulagem das válvulas com 0,30 mm (admissão) e 0,35 mm (escapamento), velas NGK BP6EY com 1 mm de folga, bobinas e fios de vela especiais . 
 A expansão da citricultura também foi acelerada . 
 Entre 1970 e 1993, a laranja registrou crescimento de 250% na região, saltando de 98.113 ha para 246.021 ha . 
 «Uma característica marcante da região é a diversificação agrícola, com zonas especializadas . 
 Bebedouro produz sucos cítricos; a zona de Franca, café; Guaíra e Orlândia plantam grãos; Guariba e Sertãozinho se destacam pelo açúcar e álcool; Descavaldo pela avicultura», explica Nelson Batista Martin em estudo sobre a dinâmica da agricultura paulista, publicado recentemente pelo IEA . 
 Responsável por 37% da produção de cana de São Paulo, 60% da de soja e 46% da de laranja, Ribeirão apresenta alto índice de produtividade no campo . 
 Para Marin, isto se deve, em grande parte, à presença marcante da agroindústria e das cooperativas . 
  Tomate transgênico é seguro, dizem EUA  
  Das agências internacionais  
 A FDA (Administração para Drogas e Alimentos) dos EUA aprovou ontem para consumo uma variedade de tomates modificada geneticamente . 
 Os tomates transgênicos, chamados «Flavr Savr» (trocadilho em inglês, algo como «mantém o sabor»), foram desenvolvidos pela empresa Calgene, da Califórnia . 
 Redman -- Há muita coisa nesse mercado que realmente não tem nada a ver com a música . 
 Nos últimos anos, idade tem sido um fator de prestígio . 
 Isso é muito ruim, porque a música não tem sido governada apenas pela arte, mas sim pelo dinheiro . 
 Infelizmente, as companhias de discos acham que as pessoas vão pagar para ver uma certa imagem musical . 
 Mas eu acho que isso está mudando nos últimos tempos e a qualidade está voltando a ser levada em consideração . 
 Folha -- Você não fica meio apavorado com a possibilidade de não conseguir preencher as expectativas do público e da crítica? 
 É o «tonton» (titio), seu apelido carinhoso, que presidiu em 1989 as cerimônias de bicentenário da Revolução Francesa . 
 Quer tornar-se, também, um dos arquitetos da nova Europa . 
 Com a reunificação alemã e a impossibilidade de voltar a rivalizar com a potência vizinha, empenha-se no sucesso do Tratado de Maastricht . 
 Nos últimos dois anos, tem pouco a provar para si mesmo ou para os franceses junto aos quais sua popularidade está em queda . 
 Na represa da cidade já foram realizadas várias etapas do Campeonato Brasileiro de Canoagem . 
  Incêndio  
 Dois incêndios destruíram quase 500 hectares de duas reservas florestais em Adolfo e Sales, na região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) . 
 c) o valor da URV é corrigido para cada dia útil do mês em referência pelo Fator Diário equivalente à Taxa de Variação Mensal da URV . 
 O valor da URV de um determinado dia é aquele obtido multiplicando se o valor da URV do dia útil imediatamente anterior pelo Fator Diário . 
 d) O Fator Diário referido na alínea anterior é definido como a raíz de ordem n da soma de uma unidade à taxa de variação mensal da URV dividida por cem, onde n é o número de dias úteis do mês . 
 e) Os valores da URV ao sábados, domingos e feriados se referem à cotação do primeiro dia útil imediatamente posterior . 
  Sob o holofote  
 A Electrolux, que estava afastada da mídia há três anos, contratou a Denilson/Bates . 
 O presidente da empresa no Brasil, Folke Asell, diz que quer mostrar no país o que a empresa é mundialmente . 
  Ajuda à balança  
 A venda de veículos importados no Japão aumenta e deve bater o recorde de 1990 (223,9 mil veículos) . 
 Segundo a associação dos importadores, em junho foram vendidos 29,7 mil importados, uma alta de 42,9% em relação ao mesmo mês de 93 . 
 A turma comprometida com as artes e a cultura distribuiu-se em manchetes que iam da vitória definitiva do Cinema Novo no mercado internacional ao barateamento dos ingressos para os espetáculos teatrais . 
 Um livreiro agiu por conta própria e bradou como Castro Alves: 
 «Livros, livros a mancheias!» 
 (Não tenho certeza sobre o verso, talvez esteja errado mas o sentido é esse) . 
 Sendo o último a sugerir a manchete e vivendo (como já disse) a fase mais sincera de pessimista profissional, eu precisava resumir no máximo de 48 batidas a negação das sugestões apresentadas . 
 Bolei a frase e como era o último a mexer na matéria, ninguém a vetou ou a atenuou . 
 Foi essa a manchete que eu gostaria de ver em todos os jornais naquele limiar de ano novo: 
 «O mundo acabou ontem!» 
 A avaliação da equipe econômica é que as medidas anticonsumo já começaram a dar resultado, mas ainda não se pode prever o comportamento dos consumidores em dezembro . 
 Por isso, devem ser anunciadas esta semana medidas para facilitar as importações e garantir o abastecimento . 
  Governo não teme pressões  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo concluiu ontem que a atual legislação é suficiente para coibir que as estatais concedam aumentos de salário que coloquem em risco o Plano Real . 
 O mês de setembro é a data-base de categorias importantes como bancários e petroleiros . 
 Mais de 5.000 pessoas desfilaram em frente ao comando do Exército em Porto Príncipe para exigir a demissão dos dois . 
 A resolução do Congresso não impede que pessoas que se sintam prejudicadas pelo governo militar processem seus integrantes . 
 «Os clubes têm uma função sociológica», disse o candidato para um público de dirigentes e atletas . 
 Para embasar sua tese, FHC apelou para um primeiro estudo que fez sobre a ascensão da comunidade negra no sul do Brasil . 
 Pediu desculpas pelo «sociologuês» . 
 Segundo ele, dois clubes criados pela comunidade negra, no Rio Grande do Sul Marcílio Dias (clube naval) e Floresta Aurora, foram não só os «instrumentos» desta ascensão, mas também do estímulo ao «candomblê» (disse assim, com pronúncia afrancesada), Carnaval, futebol etc . 
 Esta vinculação com o esporte, na avaliação do candidato, permitiu que os negros do sul do país se qualificassem «socialmente para desempenhar os papéis necessários da cidadania» . 
 Os testes não terminam por aí . 
 A CET quer reduzir em 15 minutos o tempo que os funcionários levam para fechar e reverter a mão do túnel sob o Pinheiros . 
 Como só um dos dois túneis foi construído por enquanto, todos os dias às 14h o fluxo é invertido . 
 A operação demorava 60 minutos . 
 A partir de hoje deve durar 45 minutos . 
 Não há data definida para a conclusão do segundo túnel . 
 Com a redução no tempo da reversão, de 1h45 até 14h, o túnel receberá o tráfego no sentido Morumbi-Itaim . 
 Das 14h45 até 1h, no sentido Itaim-Morumbi . 
  Oito grupos dominam as TVs no Brasil  
  Folha obtém mapa da radiodifusão no Brasil; membros de uma mesma família distribuem emissoras entre si  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O Código Brasileiro de Telecomunicações, criado há 31 anos para disciplinar as concessões de rádio e TV no país, virou obra de ficção . 
 A legislação proíbe a concentração de mercado, estabelecendo que nenhuma entidade ou pessoa pode ter participação em mais de dez emissoras de TV em todo o país, das quais cinco, no máximo, devem ser VHF (identificadas pelos canais até o número 13) . 
 Pousada do Capitão (av . 
 Alm . 
 Tamandaré, 272, tel. 72-1037) . 
 De US$ 600 (CR$ 292,2 mil) a US$ 660 (CR$ 321,4 mil), por cinco dias, com café da manhã . 
 Pousada dos Ibiscos (av . 
 Pedro de Paula Morais, 714, tel. 72-1375) US$ 440 (CR$ 214,3 mil) por cinco dias, com café . 
 Há duas semanas, cancelou a ida de FHC a Campinas (SP) apenas porque estava chovendo . 
 Campinas é administrada por José Roberto Magalhães Teixeira, coordenador da campanha de FHC em São Paulo . 
 A decisão frustrou o prefeito . 
  Inglaterra para inglês ver  
 Não é sempre que filmes ingleses têm esse frescor . 
 «Minha Adorável Lavanderia» conta uma história atual, e mais: é um dos poucos filmes britânicos para quem a Inglaterra parece existir depois de 1914 . 
 Há um imigrante paquistanês, a casa ao lado de uma estrada de ferro atravessada por uma barulheira infernal, a política, o homossexualismo, a lavanderia . 
 Foi um dos belos produtos do novo cinema inglês, filmado com leveza, simplicidade . 
 É uma pena que isso tenha acabado, por falta de dinheiro ou porque seus maiores talentos fugiram para Hollywood . 
 Mas o ruído febril da lavanderia e a pulsação do beijo entre os amantes servem para lembrar que ainda existe vida para os lados de Londres . 
  (IA)  
 MINHA ADORÁVEL LAVANDERIA (My Beautiful Laudrette) . 
 Inglaterra, 1985, 93 min. Direção: Stephen Frears . 
 Com Saeed Jaffrey, Roshan Seth . 
 Na Bandeirantes . 
  HIPERTEXTO  
 A Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência está lançando o número 3 de Ciência-Hoje Hipertexto, primeira revista de divulgação científica voltada para a mídia eletrônica . 
 O acesso é gratuito através de modem no telefone (021) 295-6198, de 2ª a 6ª das 20h às 8h; sábados e domingos a qualquer hora . 
  Marzo transforma coveiro de 'Fera' em peça-chave  
  No papel de Orestes Fronteira, ator volta à Globo depois de anos vetado, do exílio glorioso na Manchete e de vários problemas de saúde  
  MARCELO MIGLIACCIO  
 Um retardatário está roubando a cena em «Fera Ferida» . 
 Cláudio Marzo juntou-se ao elenco consagrado da novela semanas depois da estréia . 
 Foi entrar para tornar-se fundamental: das últimas semanas, não há em «Fera» personagem mais presente que seu coveiro Orestes Fronteira . 
 A natureza do personagem explica parte do fenômeno . 
 Orestes fala com os mortos -- liga o passado e o presente da trama -- e é uma porta aberta para o tal «realismo do fantástico»do gênero -- é sua a descoberta da água dos mortos", afrodisíaco que esquenta a novela . 
  TSE nega irregularidade em concorrência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, enviou ontem carta para a Folha, negando irregularidades na concorrência para instalação da rede elétrica do prédio do terminal . 
 A Folha publicou na segunda-feira reportagem mostrando que a empresa Trigger Engenharia e Planejamento Ltda., que ganhou a licitação, pertence a André e Marcelo Mitraud, filhos do diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud . 
  Quércia  
 1. Brasil, por 3 a 1 . 
 O primeiro gol será de Romário . 
 Os outros as estrelas ainda não me informaram . 
 2. Sem dúvida . 
 E vai ser campeão . 
 Jarbas Vasconcelos reconhece que a conservação das vias públicas é um problema na cidade . 
 Segundo ele, as chuvas são a causa dos transtornos . 
 Sobre a limpeza da cidade, área em que o prefeito de Recife teve o melhor desempenho da prefeitura, Jarbas afirma que «tirar o lixo é o mínimo que o prefeito tem de fazer na cidade» . 
 Entre os temas propostos nas aulas está a criação de aventuras, os poderes de personagens e mestres, como usar e desenvolver sistemas de regras e a preparação para conduzir o jogo . 
 OFICINA PARA MESTRES DE RPG: de 5 a 12 de maio . 
 Das 18h30 às 21h30 . 
 Escola Panamericana de Arte . 
 Rua Groenlândia, 77 . 
 Informações: (011) 242 -- 8200 (Devir Livraria) e (011) 574-0389 (Gibiteca Henfil) . 
 Túlio propõe outras mudanças das regras . 
 «Em primeiro lugar, deveria ter dois juízes em campo . 
 Contra o Guarani (anteontem, no Rio) houve um pênalti claríssimo no Beto e o juiz não marcou porque estava mal colocado . 
 É difícil correr o campo todo, eu sei» . 
 O atacante acha que a barreira também deveria ser eliminada . 
 «Os jogadores se aproximam demais e aborrecem até ao juiz . 
 O futebol tem que ter gols . 
 Os jogos têm que acabar 5 a 6, 7 a 9 . 
 O artilheiro terminaria o campeonato com 40 gols», afirmou o goleador . 
  (VS)  
 Equipado com um processador Pentium 66, de 16 Mbytes de RAM e disco de 525 Mbytes, custa R$ 11.500 . 
 No estande da Olivetti serão lançados cinco modelos de notebooks Philos e Echos e o fax multiuso, que funciona também como impressora a laser, scanner e copiadora . 
 O preço não foi definido . 
 * . 
 O globe-trotter Jair da Silva vai passar mesmo o verão em Sampa . 
 Tudo bem que vocês já estão cobertos de glória de trazer os Rolling Stones ao Brasil, é fantástico, um momento histórico, mas isso não é razão pra se acomodar . 
 Como dizia o dr. Samuel Johnson, variedade é o templo da vida . 
 Faço questão de pelo menos duas bandas gringas diferentes por noite . 
  Boato  
 Rumor da hora: Ice-T e seu Body Count vêm tocar no Brasil . 
 Participaria até da gravação do clip do P.U.S. 
 Pode ser, visto que o Body Count lança disco novo, «Born Dead», e que o primeiro disco pegou superbem aqui . 
 Quem não ouviu «Cop Killer» para caramba? 
  (Sergio Torres)  
 MOTIM DE 10 HORAS MATA 2 E FERE 19, AMAURY RIBEIRO JR . 
  (Da Agência Folha, em Ribeirão das Neves)  
 Terminou ontem à 1h com saldo de dois mortos e 19 feridos oito presos, seis reféns e cinco policiais a rebelião no Penitenciária Agrícola de Ribeirão das Neves, na região metropolitana de Belo Horizonte . 
 A Polícia Militar de Minas Gerais invadiu o presídio e libertou os 12 reféns que eram mantidos havia dez horas como reféns por 11 presos . 
 Ele viaja logo em seguida a trabalho . 
 E sem Assíria . 
 Em nome do PMDB, Luiz Henrique primeiro sugeriu Renato Archer . 
 Ao perceber que essa poderia não ser a indicação ideal em relação a privatizações, avisou para Gilberto Miranda se preparar . 
 Ela acha que a sua divergência com a Escola Morumbi foi mal compreendida . 
 Bruno só foi estudar lá porque, após pesquisar, Adriana concluiu que a escola seria capaz de ensinar ao garoto uma série de normas de disciplina . 
 «Queria uma escola rígida para os meus filhos, mas que não o impedisse de ser ele mesmo . 
 Sou contra escolas que liberam o uniforme . 
 Mas brinco não é uniforme, é adorno», diz . 
 É verdade que Walter Hill, roteirista do primeiro filme, volta a se responsabilizar pela adaptação do romance de Jim Thompson . 
 É verdade também que a nova versão garante a diversão . 
 O enredo diz respeito a Doc McCoy (Alec Baldwin), gângster pilhado em uma armadilha após livrar um bandido da cadeia e levá-lo para o México . 
 Abandonado pelo suposto amigo Rudy Travis (Michael Madsen), ele acaba numa prisão . 
 Segundo Nogueira, foram investidos cerca de US$ 3 milhões . 
 O terreno, do empresário Alcides Diniz, tem uma área de 100 mil m2 . 
 Até agora 45 mil m2 foram aproveitados, incluindo um estacionamento para mil carros . 
 O restante deverá ganhar outras atrações até o final do ano . 
 Os empresários já fecharam um contrato com a Paris Filmes para a realização de um auto-cine com três telões . 
 O som será captado captado nos rádios dos carros por FM . 
 «O Banco Central não pode socorrer as falcatruas do Banespa e do Baneser, que virou cabide de emprego de ex-prefeitos e seus parentes», afirmou Lula . 
 O Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos) é acusado pelo Ministério Público de ter contratado 18 mil funcionários sem concurso público entre 1988 e 1994 . 
  Schumacher vence e dispara na liderança  
  Piloto soma 66 pontos no Mundial de F-1 e se vencer mais quatro corridas será campeão da temporada 94  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Magny-Cours  
 O alemão Michael Schumacher venceu ontem o GP da França de F-1, sua sexta vitória no Mundial de 94 e a oitava de sua carreira . 
 No sábado, após ser superado na disputa da pole pelo inglês Damon Hill, ele prometeu que a corrida seria diferente . 
 Ontem, Schumacher confirmou sua previsão . 
 Se for considerado o número oficial, o eleitorado externo corresponde a 1,1% do eleitorado total de 22,6 milhões . 
 Já os doentes, grávidas de muitos meses, portadores de deficiências físicas e outros eleitores especiais são calculados em 155 mil, o que dá quase 0,7% do total . 
 Derrotado por Nabucodonosor, o povo hebreu amarga cativeiro na Babilônia . 
 Mas o dia da libertação se aproxima . 
 Produção com poucos recursos, não compensados por um talento especial . 
  PÂNICO EM MUNIQUE  
 CNT/Gazeta, 22h45 . 
  Índia liberta 3 últimos reféns  
 A polícia indiana libertou três turistas britânicos que haviam sido sequestrados por separatistas muçulmanos da Caxemira (norte do país) . 
 Outro refém, dos EUA, havia sido libertado anteontem . 
 Cinco guerrilheiros foram presos, entre eles dois afegãos . 
 No Camboja, o governo exumou os corpos de três britânicos sequestrados e assassinados pelo Khmer Vermelho . 
 No dia 26, Gilberto Gil e Caetano Veloso fazem show no Paramount Theatre, em Oakland . 
  Mauricio Stycer  
 Cerca de cem soldados da PM (Polícia Militar) participaram do policiamento do campeonato . 
 No início do torneio, foram distribuídas 4.800 latas de cerveja a cerca de 500 convidados . 
 Se Gilbert conseguir fornecer ao tenista um saque que imponha respeito, a promessa de ser número um começa a ficar muito mais sólida . 
 Um Agassi com saque forte pode ser a coisa mais próxima de um Pete Sampras que já apareceu . 
 Peter Coyote acaba de escrever um livro sobre o que chama de sua «vida loca» nos anos 60 . 
 O ator falou à Folha por telefone, de Los Angeles . 
 Folha -- Como você entrou entrou em contato com Almodóvar para participar de «Kika»? 
  Mau negócio  
  FÁBIO SORMANI  
 Chris Webber venceu . 
 O ala/pivô bateu o pé e conseguiu se mandar do Golden State Warriors . 
 O time da Califórnia fez um acordo com o Washington Bullets e mandou Webber para a capital dos EUA, recebendo em troca o ala Tom Gugliotta e mais os «drafts» de 1996, 1998 e 2000 . 
 Webber se manda por causa de Don Nelson, o técnico dos Warriors . 
 O jogador não deu detalhes, mas disse que não dividiria o mesmo espaço de trabalho com Nelson . 
 O treinador, por sua vez, disse não saber o que ocorreu . 
 A expectativa de custo do dinheiro para novembro está em queda no mercado futuro (DI), passando de 4,22% no dia 9 para 4,19% ontem . 
 O mercado de renda fixa aguarda para os próximos dias decreto isentando a cobrança do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) de todas as aplicações financeiras que, na data do resgate, apresentem prejuízo em relação ao valor inicial aplicado . 
  Oferta e procura pesam  
  Da Redação  
 «O mercado de telefones é escravo da lei da oferta e da procura» . 
 Assim Edmon Rubies, presidente da Bolsa de Telefones, empresa que intermedia negócios no setor, explica a atual situação dos preços . 
 As notícias sobre parceria de empresas privadas com a Telesp, com a promessa de forte expansão e aluguel de linhas a R$ 30,00 por mês, estimularam as vendas até mesmo por parte de investidores, diz ele . 
 Por que a água do mar é salgada? 
  Flávio José Di Stefano Fº., 17, estudante, Irapuru (SP)  
 Rolf Weber, do departamento de oceanografia física do Instituto Oceanográfico da USP, responde: 
  Pantanal ensina ecologia com segurança  
  Da Reportagem Local  
 Pensar em levar crianças ao Pantanal Mato-Grossense pode assustar os pais à primeira vista . 
 Mas a região, uma das mais ricas em fauna e flora do país, amplia sua estrutura para o turismo, oferecendo hospedagem segura e confortável . 
 Um bom exemplo é o Refúgio Ecológico Caiman, a 36 km de Miranda, sul do Pantanal, recomendado para crianças acima de três anos . 
 Nessa imensa fazenda de gado vivem 250 espécies de aves, 90 de mamíferos, 50 de répteis e 260 de peixes . 
 Há passeios a cavalo e safáris fotográficos . 
 Quando as bandas tocam músicas rápidas, o público se diverte tentando improvisar uma dança sincronizada . 
 Nas baladas, constata-se como os sertanejos brasileiros estão próximos dos americanos . 
 O que não é mérito nenhum . 
  Church Street Station  
 A Church Street Station é uma alameda com construções de tijolinho cortada por uma linha de trem ainda em atividade . 
 Mas fique tranquilo . 
 Os trens da Amtrak só circulam durante o dia . 
 É por esse motivo que o time quer vencer hoje, apesar de já estar classificado para as quartas-de-final do torneio e ser campeão do Grupo E no returno da segunda fase por antecipação . 
 Ou seja: a vitória não altera em nada a situação do Guarani do campeonato . 
 Os jogadores querem, porém, ganhar pelo desejo de revanche . 
 Esta semana, os advogados do Comercial conseguiram uma liminar na Justiça, que autoriza o funcionamento da casa . 
 O Comercial montou seu bingo em conjunto com a Bintosa do Brasil, representante de uma empresa espanhola especializada em bingos diários . 
 Foram investidos US$ 800 mil na montagem . 
 As despesas e os lucros são divididos entre a Bintosa e o Comercial . 
 Branco -- É, a gente ficou super travado . 
 A platéia era só de amigos . 
 E a banda está começando, a gente não sabe se as pessoas vão gostar ou não . 
 Brito -- A gente fica com essas encanações normais, pensando se o show vai ficar legal . 
 É diferente do Titãs, a gente já tocou até no Maracanã, mas as pessoas já conhecem as músicas . 
 As pessoas vão aos shows porque gostam das músicas, não porque adoram o Branco ou acham bonito o cabelo do Charles . 
 «Meu pai está velho e breve terei que cuidar dele . 
 Se eu fizer um esforço tremendo e estudar 16 horas por dia quanto tempo levarei?» 
 «Bem, neste caso terá que ficar 30 anos comigo . 
 Os resultados rápidos levam mais tempo . 
 Um pescador que não sabe manter a isca quieta jamais pegará um peixe.» 
  Erro identificado  
 Para o consultor, o governo cometeu um equívoco quando determinou a conversão, para o real, das contas do ativo permanente e do patrimônio líquido (grupo de contas sujeito à correção com base na Ufir) pela URV de 30 de junho (CR$ 2.750) . 
  Tamanho da defasagem  
 Essa determinação, que está na MP nº 542 (Plano Real), gera uma defasagem na correção monetária dos balanços, em julho, de aproximadamente 23% . 
 Gostei mesmo desse Alex Lalas, o americano com perfil de Tio Sam, faltando apenas a cartola estrelada e a casaca tricolor . 
 Comanda seu time lá atrás, marca, despacha e ataca com um vigor fora do comum . 
 No meio-campo, quem começou a brilhar foi, claro, Maradona . 
 Parecia um milagre, pois alguns meses atrás ele se arrastava em campo, gordo e depressivo . 
 Tanto que nem o Argentino Juniors o bancou . 
 Daniel já havia sido atendido no hospital no dia 5, com diarréia . 
 Ficou internado por três dias . 
 Os médicos diagnosticaram desidratação e inflamação no ouvido . 
 No dia 8, o bebê recebeu alta médica, mas deveria tomar o remédio Dipirona, contra a febre . 
 Valcir Milanelo, dono da Casa de Carnes Palestra, confirma a queda nas vendas . 
 «O movimento está 30% abaixo de 1993.» 
 Milanelo resolveu dar 12% de desconto para melhorar as vendas . 
 Também não está repassando integralmente a alta dos preços do frigorífico para o consumidor . 
 Com a expansão, o shopping terá 540 lojas, nove cinemas e 7.000 vagas de estacionamento . 
 Haverá ainda um «Gourmet Shopping», com seis restaurantes e 14 lojas de sanduíches . 
 Folha -- E como você sente a hoje receptividade da coluna «Maktub»? 
 Coelho -- Você sabe que foi difícil no começo . 
 Quando o então editor da «Ilustrada» me propôs a coluna, eu não tinha muita idéia de como fazê-la . 
 O «Maktub» criou em mim uma disciplina . 
 Não é um livro que acaba, é uma prática diária que me obriga a estar sempre atento aos meus próprios conceitos . 
 E é muito gratificante, especialmente quando se vê a quantidade enorme de cartas que recebo diariamente . 
 Há muito mais estrangeiros na fila porque a lei prefere que os novos pais sejam brasileiros . 
 A Vara tem 60 crianças, com idades de 0 a 10 anos, e 41 adolescentes esperando uma nova família . 
 Dessas, 53 são excepcionais (pessoas com problemas físicos ou retardamento mental) . 
 Luiz Godo, diretor técnico da Vara Central, explica que é muito difícil as pessoas adotarem uma criança excepcional . 
 Na apresentação de amanhã, o cantor e compositor Milton Nascimento é o convidado especial da Orquestra Jazz Sinfônica, que tem Nélson Ayres e Cyro Pereira como maestros . 
 Além da suíte «O Milagre dos Peixes», Milton lembra antigos sucessos como «Morro Velho», «Canção da América», «Nos Bailes da Vida» e «Maria Maria», entre outras . 
 Já no domingo, a partir das 20h30, Beth Carvalho e mais dez sambistas paulistas serão os convidados da Banda Sinfônica do Estado, com regência de Roberto Farias . 
 No repertório, entram vários clássicos do gênero, como «Trem das Onze» (de Adoniran Barbosa), «Volta por Cima» (de Paulo Vanzolini) e «Triste Madrugada» (de Jorge Costa) . 
 Através de telões, graças à transmissão via-satélite, outras 17 cidades do Estado poderão acompanhar os concertos de sábado e domingo . 
 Além da capital, são elas Araçatuba, Araraquara, Barretos, Bauru, Campinas, Caraguatatuba, Franca, Guarulhos, Jacareí, Marília, Mogi-Mirim, Praia Grande, Presidente Prudente, Ribeirão Preto, São Carlos e São José dos Campos . 
 Folha -- Você pretende abandonar a análise de filmes? 
 Bernardet -- Hoje, não reescreveria «O Vôo dos Anjos» (sobre os filmes de Sganzerla e Bressane) sob nenhum de seus aspectos . 
 Cheguei num certo nível de capacidade de analisar filmes . 
 Agora, continuar para quê? 
 Posso falar de mais filmes, mas vou estar sempre repetindo as mesmas coisas . 
 Muitos estudiosos de cinema estão de acordo com isso: a análise de filmes deixou de ser frutífera . 
  Amazonas 1  
 O vereador Jéfferson Peres (PSDB) entrou com ação civil pública contra o desmatamento de uma área de 4.800 metros quadrados pertencente ao hospital Adriano Jorge, em Manaus . 
 Segundo o vereador, a área é de preservação ambiental . 
  Amazonas 2  
 Os casos de roubos e furtos em Manaus diminuíram 30% desde o início da Copa 94, segundo o delegado-titular da Delegacia Especializada em Roubos e Furtos, Rogério Tavares . 
 Segundo ele, o trabalho conjunto com a PM contribuiu para a redução dos crimes . 
 A partida tem um significado particular para Matthaeus . 
 Se jogar, o alemão estará igualando a marca de de seu compatriota Seeler, do polonês Zmuda e do argentino Maradona, de maior participação em jogos de Copas do Mundo (21 partidas) . 
 O líbero alemão, no entanto, disse ontem que o recorde não lhe diz nada . 
 «Quando digo que quero jogar, não penso no recorde, mas na equipe», afirmou Matthaeus . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Passou a semana em campanha na Baixada Fluminense (RJ) . 
 Criticou o valor fixado pelo governo para o salário mínimo (R$ 70) e voltou a dizer que o Plano Real traz perdas salariais . 
 Em encontro com evangélicos, foi aplaudido ao dizer que não defende o aborto nem o casamento entre homossexuais . 
 Disse não ser comunista e comparou seu discurso ao do empresário norte-americano Henry Ford (1863-1947), criador da Ford Motor Company . 
 Enfrentou problemas com a revelação de que seu vice, José Paulo Bisol (PSB-RS), assinou emendas superfaturadas ao Orçamento . 
 Uma delas, para construção de uma ponte, beneficia a fazenda de Bisol em Buritis (MG) . 
 Para defendê-lo, citou frase celebrizada pelo ex-presidente Collor: 
 «O tempo, que é mais dois ou três dias, será o senhor da razão e vai provar que é mais uma calúnia» . 
 Todas as pessoas envolvidas na construção serão ouvidas no inquérito . 
 A polícia está fazendo um levantamento dos sócios-proprietários das empresas envolvidas na obra . 
 Eles deverão ser indiciados e responderão a processo por homicídio culposo (não intencional) . 
 A partir da próxima semana, serão chamados para depor . 
  Vítimas de enchente querem indenização  
  Prefeitura tenta revogar a lei  
  Da Reportagem Local  
 Cento e uma famílias vítimas de enchentes entraram ontem com pedido de indenização junto à Secretaria das Administrações Regionais . 
 São moradores de ruas próximas ao córrego Aricanduva (zona leste) que tiveram suas casas alagadas nos últimos dias 5 e 6 . 
 Os prejuízos atingem CR$ 120 milhões . 
 Os pedidos tomam por base a lei municipal 11.341, de 12 de fevereiro do ano passado, que considera a prefeitura culpada pelas enchentes e a obriga a indenizar as vítimas em 72 horas . 
 A lei ainda não foi regulamentada pelo prefeito . 
 Castro apresentou suas noções pouco ortodoxas sobre educação e ciência no Seminário Internacional de Avaliação e Propostas para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico para o Brasil, em São Paulo, de 2 a 4 deste mês . 
 Estava em férias . 
 Não representava oficialmente o Bird, onde se ocupa do ensino profissional em países como Rússia, Irã, Marrocos e Argélia . 
 O Brasil é um «hobby», como a marcenaria . 
 O ex-governador não vai tão longe quanto Brizola no que se refere a uma eventual aliança . 
 Ao contrário de Brizola, não inclui nela o prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 Diz apenas que, sem acordo algum, «o pessoal do Maluf pode e está migrando para nós» . 
 Um apanhado de clics assinados por Bob Wolfenson recheia a partir de quarta-feira o espaço Fashion do shopping Iguatemi . 
 Desde o começo da semana Eliana Tranchesi passou a receber na em sua butique Daslu doações para a campanha do agasalho . 
 A moratória imediata é descartada . 
 Mas será lembrada como remédio para enfrentar uma crise cambial ou a intransigência dos credores, segundo Mercadante . 
 Os temas econômicos vão concentrar a polêmica no Encontro Nacional do PT . 
 Além da dívida externa, o partido vai se definir sobre inflação, câmaras setoriais, programa de renda mínima, salário mínimo, seguridade social, lucros e privatização . 
  REPERCUSSÃO  
 Fábio Konder Comparato, professor de direito comercial da Universidade de São Paulo: 
 «A decisão dos deputados é ilegítima . 
 Fere um princípio fundamental do direito de que ninguém pode ser juiz em causa própria . 
 Não se pode admitir que alguém pratique atos ou tome decisões quando seus próprios interesses estão envolvidos . 
 Na minha interpretação, a Constituição não autoriza essa atitude . 
 Os poderes da República passam muito tempo cuidando dos seus integrantes e pouco da coisa pública . 
 Como disse frei Vicente do Salvador, 'nesta terra não há homens repúblicos'.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência: 
 «A decisão dos deputados em aumentar seus próprios salários depõe contra o Congressso Nacional . 
 Mais uma vez o Congresso dá razão àqueles que sempre o criticam . 
 Qualquer pessoa de bom senso acha deplorável o aumento dos deputados no momento em que o Congresso aprova uma política econômica que sacrifica.» 
  3 irmãos são presos com coca  
  Free-lance para a Folha  
 Com 16 quilos de cocaína pura, avaliados em R$ 80 mil, três irmãos foram presos ontem de manhã pela PF, na zona norte do Rio . 
 Envolvidos com o grupo, dois outros traficantes foram capturados pouco depois, na zona sul . 
 Os ataques aéreos de ontem e anteontem seguiram avisos da ONU para que os sérvios interrompessem seu cerco a Gorazde . 
 A cidade tem 35 mil habitantes e mais de 30 mil refugiados da guerra na Bósnia . 
 A ONU declarou-a área de segurança . 
 Segundo a «Medecins Sans Frontières» (Médicos sem Fronteiras, organização internacional que presta auxílio médico) as duas semanas de cerco sérvio à cidade causaram 156 mortes e feriram 646 pessoas . 
 Patrocinadores do campeonato também contrataram garotas bonitas para divulgar seus produtos . 
 A Kaiser vestiu sua equipe com calções pretos, que, de tão pequenos, parecem biquínis . 
  (ST)  
 Gustavo Capanema (1960-1985) participou ativamente da Revolução de 30, que levou Getúlio Vargas ao governo federal . 
 Já como ministro da Educação de Vargas, entre 1934 e 1945, Capanema encomendou diversos projetos arquitetônicos, entre os quais o do próprio prédio do Ministério, onde trabalharam Niemeyer, Lúcio Costa e Le Corbusier, entre outros . 
 Durante sua gestão foram criados o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional e diversas faculdades . 
 Mineiro, Gustavo Capanema fundou em 1945 o PSD . 
 Foi deputado por diversas legislaturas e senador da República . 
 Joaquim Cardozo (1897-1978), poeta, dramaturgo e engenheiro de estruturas, nasceu em Pernambuco . 
 Calculou obras como o Ministério da Educação (RJ), os prédios do parque Ibirapuera e a fábrica da Duchen (SP), a Pampulha (BH) e diversos prédios em Brasília, tais como os palácios do Itamaraty, do Planalto, da Alvorada, o Congresso Nacional e a Catedral . 
 Em 1971 Cardozo foi responsabilizado por um desabamento no Palácio de Exposições da Gameleira (BH), ocasião em que morreram mais de 60 pessoas . 
 Poliglota, o engenheiro-poeta era capaz de ler grego, chinês, latim e sânscrito . 
 Indagado sobre o contraste entre suas atividades respondeu: 
 «Engenharia é poesia pura» . 
 H. foi avisada por vizinhos que o filho havia sido preso . 
 Ela separava seus documentos e os do filho para levar para a delegacia quando soube que ele havia sido morto . 
 «Os policiais falam em troca de tiros, mas como é que viram meu filho ser preso e depois ele aparece morto?», pergunta . 
  Nature  
 Na edição de 3 de fevereiro da revista britânica, o geógrafo norte-americano James Romm apresenta provas de que Abraham Ortelius, que viveu no século 16, postulou em 1596 os elementos essenciais da teoria da deriva continental, segundo a qual os continentes se moveram a partir de uma massa continental única em virtude da rotação da Terra . 
 A teoria moderna data de 1910 . 
 O germe da idéia era encontrado em relatos que datavam no máximo do século 18 . 
 (367, 407-408) 
 «Na época, o bairro era mais aberto, não tinha tanta casa, os vizinhos eram mais chegados e todos saíram para a rua comemorar», disse Flávio Abdallah, 52 . 
 Neste domingo, até o cardápio do almoço é o mesmo de 1970: quibe e esfiha . 
 O que muda é a inclusão da lasanha . 
 «Vamos comer os italianos», dissse Marta Abdallah, 22 . 
 A família mora na mesma casa desde 1965, mas a geladeira é da época da Copa de 1958 . 
 Joana Abdallah, 77, lembra que em 58, estava na igreja no horário do último jogo da Copa e, durante a pregação o pastor acabou gritando «gol» para o Brasil . 
 De 1970, lembra da enorme quantidade de balões no céu e dos estostouros dos fogos . 
 Este ano, os irmãos Flávio, Valdir, 53, Alberto Abdallah Junior, 46, e o sobrinho Alberto Abdallah Neto, 27, o «Papi», filho de Valdir, resolveram realizar um plano que vinha sendo discutido desde 1990: ir ver os jogos nos Estados Unidos . 
  Brizola  
 Esteve em Vitória (ES), participando de mesa-redonda sobre recuperação de meninos de rua durante reunião da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) na Universidade Federal do Espírito Santo . 
 À noite, tinha previsto encontro com militantes do PDT . 
 Quércia 
 O centroavante Evair, autor do gol da vitória do Palmeiras, de falta, afirmou que «quando a gente tem fé em Deus, Ele ajuda e dá uma bênção por inteiro, e não pela metade» . 
 Com o gol marcado ontem, Evair assumiu a liderança isolada da artilharia do Campeonato Paulista, com 19 gols . 
 O jogador disse acreditar que ontem tenha recebido «um grande chamado» . 
  Sabesp leva um ano para tapar buraco na zona leste  
 A leitora Helena Yukie Tawaraya, moradora da Vila Rio Branco (zona leste), reclama da demora da Sabesp para tapar um buraco na rua Viriato de Medeiros, ocasionado por um reparo que a própria empresa fizera em maio de 93 . 
 «As constantes reclamações feitas à Sabesp na época não deram nenhum resultado e o buraco continua até hoje», afirma Helena . 
 O Cemitério Chora Menino (Santana, zona norte) recebeu 15 mil pessoas, segundo a administração . 
 Uma mulher não identificada foi ferida ao cair de uma escada no cemitério e levada para o PS de Santana . 
 Os preços das flores variaram muito nos cemitérios . 
 Uma dúzia de rosas custava R$ 3 no Chora Menino e R$ 10, no Araçá . 
 Às 9h, no Araçá, cerca de 400 PMs participaram de uma cerimônia em homenagem aos policiais mortos em serviço . 
 «A vitória era o mais importante e o que necessitava a equipe . 
 A marca individual ficou em segundo lugar», comentou Williams, que colaborou com nove pontos para o êxito dos Trail Blazers . 
 O técnico B.J.Carlesimo, do Portland, elogiou a atuação do armador Strickland, que disputou sua segunda partida depois que se recuperou de uma lesão no pulso direito . 
 Antes de saltar em queda vertiginosa, porém, o «velho Chico» toma fôlego e repousa em piscinas talhadas pela erosão, de águas gélidas e translúcidas . 
 Antes de se tornar parque nacional, a região do Alto São Francisco já era visitada por viajantes anônimos e ilustres . 
 Mas as empresas estão cautelosas, contratando apenas profissionais essenciais ao desenvolvimento de seus negócios . 
  Mês a mês  
 A Case observou queda em relação ao mês de julho nessas duas áreas (3,1% e 1,9% respectivamente) . 
  Psicopatas pedem carona a yuppies  
 Um casal de yuppies dá carona aos psicopatas Brad Pitt e Juliette Lewis . 
 Atravessando a América, o conversível é seguido de perto pelo suspense e o terror . 
 KALIFORNIA Telecine, 21h . 
 Depois disso, perdi o contato com eles . 
 Alba sumiu (no início deste ano fiquei sabendo que havia sido presa na Espanha) . 
 Ficamos quase um ano sem nos comunicar . 
 Fiz o papel do empresário desiludido . 
 P -- Nesse caso, quando você vai deixar sua filha assistir filmes teus como «Halloween» e «Blue Steel»? 
 R -- Hum . 
 Qualquer filme como esses dois, filmes de natureza violenta, só quando ela for adolescente . 
 Filmes de natureza sexual, depende das imagens depende . 
 Acabei de passar «Trading Places» para ela, sem mostrar a única cena que eu não queria que ela visse . 
 O gerente do PAB, Renato Amaro de Medeiros, disse que dois homens entraram no posto armados com pistolas e mantendo dois seguranças da empresa como reféns . 
 Os outros assaltantes ficaram esperando fora da Renner em um carro marca Santana, placas ZF-6218, de São Paulo . 
 O carro foi recuperado às 10h40 pela PM na rua Sadaichi Takeshita, em São Bernardo . 
 «O mundo está interligado», afirma Eduardo da Rocha Azevedo, da Corretora Convenção . 
 «O investidor nacional não tem tradição . 
 Há, hoje, uma série de instituições que montaram carteiras de ações, mas esse pessoal ainda não sabe operar e se apavora com qualquer coisa . 
 Provoca essa correria.» 
 Anteontem, o movimento de queda contaminou as maiores Bolsas da América Latina . 
 Só que o Brasil teve a maior desvalorização: -10,6% contra -8,5% na Argentina e -6% no México . 
 «Isso não está certo, pois o Brasil é muito melhor», acrescenta Vidigal . 
  Para atuar na sociedade, o cidadão se filia a irmandades religiosas, escolas de samba ou torcidas de futebol»  
 , diz . 
 Para ele, o Carnaval de São Paulo começa a ganhar mais prestígio a partir da abertura democrática, quando cai por terra a pretensão oficial de produzir o Carnaval carioca como «expressão nacional» . 
  Pena-chic  
 Os ziguezagues do talentoso Ocimar Versolato acabam de conquistar novo star . 
 Para orgulho do estilista que muito antes de virar darling do circuito Elizabeth Arden já fazia roupas inspirado no cantor, Ney Matogrosso surge paginado pelo rapaz em sua próxima turnê . 
 O mouse, baseado na tecnologia trackball, deixa a desejar, uma vez que não oferece a mesma sensibilidade disponível nos mecanismos track-point . 
 Existe a possibilidade de conexão de um mouse externo . 
 A documentação recebida está redigida em diversas línguas, incluindo inglês, italiano, espanhol, francês e alemão (além de um bom manual on line, em inglês), apresentando de maneira clara as características da máquina . 
  Pedido de concordata da Eureka é aceito  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O juiz da 2ª Vara de Falências do Fórum Lafaiete, em Belo Horizonte (MG), Manuel Bravo Saramago, acatou ontem o pedido de concordata preventiva feita pela Lavanderia Eureka -- uma das maiores e mais tradicionais do país . 
 A direção da Eureka argumentou no pedido que a concordata era necessária para fazer frente à dívida de R$ 8,5 milhões contraída em sua maior parte junto a bancos e fornecedores . 
 A empresa terá dois anos para liquidar seus débitos . 
  Poli valente  
 «Tenho um problema . 
 O amor de minha vida me trai, não fisicamente, porque nesse sentido sou o único para ele, mas em pensamento . 
 Não suporto quando ele abre revistas tipo 'Playboy' e diz que é para dar inspiração . 
 Fico louco! 
 O que faço? 
 Queimo as revistas ou fujo para a Itália para encontrar meu ex?» 
 «Poli», S.P. 
 Folha -- O PT se define como um partido socialista . 
 Um eventual governo de Lula deve apontar ou preparar o terreno para o socialismo? 
 Francisco Weffort -- Não . 
 O programa de governo de Lula visa democratizar e modernizar o capitalismo . 
 Isso significa redistribuir renda, realizar finalmente a reforma agrária, corrigir os desequilíbrios da distribuição regional e realizar uma série de reformas econômicas, incluindo a reforma do Estado, que permitam a retomada do crescimento . 
 O Brasil é tão conservador que os capitalistas não são capazes de democratizar o capitalismo . 
 É o caso da comerciante Marisa Mendonça, 38 . 
 Há sete anos, ela deixou o bairro do Ipiranga (zona sul de São Paulo) e se mudou com os dois filhos para a Riviera . 
 «Não aguentei a loucura de São Paulo», afirma . 
 Hoje, ela mora e trabalha dentro da Riviera, onde é sócia de uma empresa de aluguel de casas e apartamentos . 
 Christian volta quinta ao Brasil, para compromissos publicitários . 
 Disse que não pretende assistir à última etapa da Indy, em Laguna Seca, na Califórnia . 
 «Já fiz tudo o que tinha que fazer nos EUA.» 
 O brasileiro pode correr na categoria de seu tio Emerson, caso não encontre uma opção na F-1 . 
 «São as duas categorias mais competitivas do mundo . 
 Tenho que analisar as ofertas», declarou . 
 Bodin diz que o BC não deve considerar o aumento do compulsório como «dogma» e deve mudar as regras se o enxugamento da liquidez obrigar «instituições a se socorrerem nas linhas do próprio BC» . 
 Ou seja, o BC enxuga a liquidez com uma mão e dá dinheiro com a outra . 
 Essa é justamente a dúvida do mercado sobre a eficácia do compulsório . 
 Quem vai perder antes o fôlego: o consumo ou algumas instituições? 
 Baker -- Sim, mas elas nem sempre gostam desse presente . 
 Arno fantasia quanto a publicar seu livro e colocá-lo secretamente na mão de uma mulher . 
 Essa é uma fantasia muito comum aos escritores . 
 Eles querem ver as pessoas lendo o livro, ver como reagem a cada palavra . 
 O que ele faz é um tipo de transformação infantil dessa idéia . 
 Serão 10 mil brindes, entre CDs, bolsas de estudo, bebidas e outros artigos dos 80 estabelecimentos participantes, que serão distribuídos até 24 de dezembro . 
 Os clientes receberão no ato da compra um «envelope-surpresa» que poderá conter o presente ou apenas uma mensagem de Natal . 
 Com o cuidado para não falar explicitamente que o Exército deseja sair das ruas do Rio no dia 30, Câmara Senna fez uma exposição marcada por frases que indicam um desconforto dos militares na função atual . 
 «A solução não está conosco . 
 Nós somos militares», afirmou o general ao discorrer sobre a necessidade de ação social do Estado nas áreas de favela do Rio como forma de prevenção ao crime . 
 Romário, o responsável principal pela marcação dos gols do Brasil, disse que a sua movimentação em campo é diferente de como atua no seu time, o Barcelona . 
 «No Barcelona tem mais gente perto para que as jogadas saiam . 
 Aqui, preciso voltar um pouco.» 
  Araçatuba tem mais 4 casos de raiva canina  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) diagnosticou no final da tarde de anteontem mais quatro casos de raiva canina em Araçatuba . 
 Com os novos casos, passa para 65 o número de animais com a doença . 
 Só esta semana foram confirmados seis casos de raiva animal, segundo a médica veterinária Luzia Helena Queiroz da Silva, 34 . 
  Saúde confirma novo caso de dengue em SP  
 A Secretaria da Saúde de Ribeirão Preto confirmou mais um caso de dengue . 
 Há agora quatro casos confirmados desde o início do ano . 
 Outros oito casos suspeitos da doença estão sendo analisados pelo Instituto Adolfo Lutz . 
 O paciente mora no Jardim Presidente Dutra 2, bairro da zona norte de Ribeirão . 
  Blitz encontra bisturi enferrujado em hospital  
 Uma comissão do Cremesp (Conselho Regional de Medicina de São Paulo) encontrou ontem irregularidades na Santa Casa de Jacareí: faltam medicamentos de urgência e há remédios com data de validade vencida . 
 No centro cirúrgico, só existem três bisturis dois enferrujados . 
 Se as irregularidades não forem sanadas, a comissão vai sugerir intervenção no hospital . 
 Saí de cena como ela quanto tentei ser consumido pelo Consumo em 90 minutos de espetáculo . 
 Fui pro hospital, como ela . 
 Como Luís Antônio Martinez Corrêa, meu gêmeo de teatro, achava: 
 «Vou morrer.» 
 O proprietário da maior parte da vila é a Instituição Beneficente Augusto de Oliveira Camargo, mantenedora da Santa Casa de Indaiatuba . 
 O local não poderá ser demolido nem passar por reformas sem a autorização do Condephaat . 
 Desde abril de 93, Lula realizou sete caravanas . 
 Percorreu todos os Estados e visitou cerca de 600 cidades e pequenos lugarejos . 
 Após o início efetivo da campanha eleitoral, a densidade eleitoral foi um dos principais fatores que orientaram as viagens dos candidatos . 
 O Estado mais visado foi São Paulo, justamente onde está o maior número de eleitores . 
  Fila para compra do Corsa deve diminuir  
  Maior produção e chegada da versão 1.4 em junho vão reduzir espera pelo modelo, segundo revendedores  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento a partir do próximo mês da nova versão do Corsa, GL 1.4 (de 1.400 cc), deve reduzir as longas filas para compra da versão «popular» Wind 1.0 . 
 O ex-presidente da Abrac (associação dos revendedores Chevrolet) e diretor comercial da revenda Pompéia, Assis Augusto Pires, acredita que o prazo de entrega (hoje, de cerca de seis meses) poderá baixar para 35 dias . 
 Esse critério tinha sido estabelecido para garantir a eleição formal do candidato que fora escolhido pelas Forças Armadas, pois se reconhecia que tal candidato não teria qualquer possibilidade em eleições populares . 
 A par disso, havia a convicção de que a maioria dos parlamentares tinha mais interesse em preservar o próprio mandato do que em sustentar princípios democráticos, e por esse motivo acataria o nome imposto pelo poder armado . 
 Precisamente por isso o povo queria o direito de escolher o presidente da República . 
 O IR, no entanto, só é recolhido no dia de pagamento dos salários . 
 Entre o dia 1º e o dia de pagamento há uma desvalorização, correspondente à variação inflacionária, do imposto a ser recolhido . 
 A partir de 1º de julho, com o fim dos cruzeiros reais, essa desvalorização acaba . 
 Há, portanto, aumento da carga tributária . 
 Os preços das tarifas dos ônibus especiais passarão a custar de CR$ 250,00 a CR$ 600,00, de acordo com a linha . 
 Os novos preços para as tarifas de táxi ainda não foram divulgados . 
 O aumento de tarifa acumulado entre 1º de janeiro de 93 e 31 de janeiro de 94 é de 7.141% quase o dobro (99%) a mais do que a inflação acumulada no mesmo período, que é de 3.540%, caso o índice de 40,5% para janeiro seja confirmado . 
 Blanche -- Alguém examinou a caderneta de poupança destas pessoas? 
 Alguém examinou o patrimônio em imóveis ou em nome de terceiros delas? 
 Me desculpe, mas tudo o que foi encontrado dos anões estava em banco oficial, dentro do Congresso . 
 Agora, é inegável, são pessoas esclarecidas, e, sem dúvida aplicaram um pouco na poupança, CDBs, imóveis e também em dólar . 
 Folha -- Só que o dólar vem perdendo para a inflação nos últimos quatro anos . 
 Será que o dólar não é preocurado mais para fazer a fuga do capital? 
 Médico defende uso de drogas antidepressivas O médico norte-americano David Preven, vice-diretor do departamento de psiquiatria do Albert Einstein College of Medicine e diretor do Weeler Hospital, de Nova York, defende que a depressão deve ser tratada com remédios, como qualquer outra doença . 
 Para Preven, os antidepressivos funcionam em 80% dos casos . 
 E, segundo ele, a última palavra em antidepressivo é o Zoloft, que deve chegar às farmácias em agosto no Brasil . 
 O fato de a principal escola de samba da cidade sair com um enorme Buda com a cara de Itamar Franco fez o próprio rodar a baiana . 
 Ou melhor, a mineira . 
 Nos últimos meses tem crescido muito a frequência dos fóruns de auto-ajuda . 
 São pontos de reunião onde quem tem algum problema pode dividi-lo com gente que passou pela mesma dificuldade . 
 Normalmente esses fóruns são listados sob o título «Saúde» nos serviços comerciais . 
 «Importante: este serviço oferece apenas informações gerais . 
 Não substitui o tratamento de seu médico» . 
 O alerta aparece na tela do micro quando você consulta o setor de auto-ajuda do Compuserve . 
 Depois dos shows no Rio e em São Paulo, James Taylor parte sozinho para Curitiba, onde toca no dia 22, no teatro Guaíra . 
 Os preços dos ingressos para os três shows ainda não estão definidos . 
  Heavy rock  
 O Fight, novo grupo do ex-vocalista da banda Judas Priest, Rod Halford, faz três shows no Brasil . 
 A banda toca no Rio de Janeiro no dia 15 de março e em São Paulo nos dias 16 e 17 . 
 Os locais dos shows e os preços de seus ingressos ainda estão indefinidos . 
 A banda Scorpions fecha a temporada de shows internacionais do mês de março com dois shows em São Paulo . 
 Os veteranos representantes do hard rock alemão tocam dias 29 e 30 no Oplympia . 
 Os preços dos ingressos para os dois shows não foram definidos . 
 Foi de Marr a decisão de acabar a banda . 
 Estava muito difícil aguentar o humor de Morrisey e a desorganização do grupo . 
 Os dois brigaram, como Morrisey brigou também com boa parte da mídia inglesa e políticos . 
 A primeira-ministra Margaret Thatcher era um de seus alvos preferidos . 
 A obra-prima dos Smiths, «The Queen is Dead», era para se chamar «Margaret on a Guillotine» . 
 Nascido na industrial Manchester, no norte da Inglaterra, de pais irlandeses católicos, Morrisey passou boa parte da infância trancado no quarto -- Manchester é a cidade mais chuvosa do país-, se olhando no espelho, lendo poesia, ouvindo Marc Bolan e depois David Bowie . 
 Deu no que deu . 
 «O importante era obter a fecundação com animais zebuínos, como o nelore, porque estes predominam no Brasil», diz Oliveira . 
 De acordo com o pesquisador, o bezerro de proveta é um trabalho realizado com bovinos de raças européias por pesquisadores da França e Inglaterra, pioneiros no domínio da técnica . 
 O presidente eleito planejava visitar ontem o Masp (Museu de Arte de São Paulo), mas acabou mudando de idéia e passando a tarde em reuniões com a assessoria . 
  Almoço  
 Hoje, Fernando Henrique almoça em São Paulo com os seis candidatos do PSDB que disputam o segundo turno . 
 Além de Covas, participam Marcello Alencar (RJ), Eduardo Azeredo (MG), Albano Franco (SE), Getúlio Cruz (RR) e Almir Gabriel (PA) . 
 O Plano Real e as pesquisas eleitorais vão definir o futuro das Bolsas daqui para a frente . 
 As oscilações dos preços devem continuar . 
 A ação especulativa é intensa . 
 Não é aplicação recomendada para pequenos e médios investidores, que devem permanecer na renda fixa . 
 O inquérito do BC acusou o uso político do Besc durante o governo Amin . 
 Segundo as investigações, o banco pagou ônibus para levar funcionários ao comício do candidato a prefeito de Florianópolis (SC) Francisco Assis, apoiado por Amin, em novembro de 85 . 
 O Besc também teria contratado funcionários durante período em que a operação era proibida pela legislação eleitoral . 
  Assalto no HC deixa um morto  
  Da Reportagem Local  
 Um vigilante morreu e outro ficou ferido em assalto a um posto do Banespa no Hospital das Clínicas, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo), ontem às 8h45 . 
 Os assaltantes fugiram a pé com CR$ 20 milhões . 
 O carro forte do Banespa parou em uma porta nos fundos do Prédio dos Ambulatórios, a poucos metros do posto . 
 O mais comportado era o goleiro Ronaldo . 
 Me contou que adora bingo . 
 «Na infância, lá em Pirituba, tinha uma vizinha, a dona Concetta, que até já morreu, coitada . 
 Ela sempre organizava bingo na rua», disse . 
 Toda minha família participava." 
 «Não há mais por onde crescer na Europa e o grupo viu com bons olhos o potencial da América Latina», diz Fernando José Falco Pires Correia, diretor comercial da empresa no Brasil . 
 A Bonduelle enfrenta, logo na estréia, um concorrente de peso, a marca Camila, da Batavo, que também está sendo lançada nacionalmente . 
 Seus dois irmãos, o compositor Chico e o cartunista Henfil, também hemofílicos, morreram em consequência da Aids . 
 Betinho ainda necessita de sangue em eventuais crises, pequenas cirurgias ou extrações de dente, por exemplo . 
 O único conselho médico é que evite o estresse e viagens prolongadas . 
  Cantora é achada morta em Pinheiros  
  Da Reportagem Local  
 A cantora Miriam Batucada foi encontrada morta ontem, às 13h30, em seu apartamento na rua Alves Guimarães, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 Miriam Ângela Lavecchia tinha 47 anos e estava morando sozinha . 
 Havia pelo menos 20 dias que ela não entrava em contato com a família e com os amigos . 
  Entendimento substitui conflito  
  Discussões e brigas não são mais toleradas nos novos modelos de organização das empresas  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Conflitos pessoais não têm mais lugar no ambiente de trabalho . 
 Chefes aos brados com as equipes, subordinados à beira de um ataque de nervos, secretárias aos prantos na escada de incêndio são cenas que as empresas querem banir . 
 «As estruturas de poder estão sendo alteradas e o papel de chefes e subordinados não é mais o mesmo», afirma Odino Marcondes, 46, consultor em desenvolvimento organizacional . 
 Os grupos do PP, presentes ontem no comitê de FHC, já estavam ao lado do candidato . 
 Mas, com o crescimento do tucano nas pesquisas, passou a interessar aos parlamentares do partido que esse apoio se tornasse explícito . 
 O tema que dominou as discussões entre os políticos presentes foi a polêmica causada pela liberação, sem vistoria, das bagagens dos tetracampeões de futebol . 
 Cada dia de limpeza tem custado ao município cerca de R$ 30 mil . 
 O TRE ameaça cassar o registro dos candidatos se o partido a que pertencem se negar a pagar os custos da operação . 
  Renda mínima  
 Na segunda-feira o ministro Ricupero vai conversar com o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), autor do programa de renda mínima aprovado pelo Congresso Nacional . 
 A equipe de Fernando Henrique Cardoso adotou e incluiu o programa no plano de estabilização e Ricupero disse ontem ao senador que vai manter essa decisão . 
 Uma mulher levou um tiro no peito e está em estado grave . 
 Outra duas foram feridas a bala e várias foram levadas para o hospital em estado de choque, disse a polícia . 
 Policiais vestindo coleste à prova de bala isolaram a região da cidade por mais de uma hora antes do atirador ser preso . 
  Denunciados 45 oficiais da PM por corrupção  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ministério Público denunciou ontem à Auditoria Militar, por corrupção passiva, 45 oficiais da PM (Polícia Militar) citados nos livros-caixa apreendidos na fortaleza do bicheiro Castor de Andrade, em Bangu . 
 Seis coronéis, cinco tenentes-coronéis, 11 majores, 20 capitães e 3 tenentes foram incluídos na denúncia . 
 O documento do MP reproduz quanto cada um recebeu, em que época, e que cargos os militares ocupavam . 
 Os primeiros chegam a pagar juros anuais de 10% mais a taxa do CDI; os estaduais pagam até 7% ao ano mais CDI . 
 O juro está mais salgado para as pequenas financeiras porque elas estão interessadas em tomar recursos de longo prazo . 
 Só a comparação de preços médios em reais de agosto com os de julho vai mostrar a inflação efetiva da nova moeda . 
 O quadro ao lado traz diferentes cálculos em cima da evolução do custo médio da cesta básica pesquisada em São Paulo pelo Procon-Dieese, em cruzeiros reais, URV e R$ . 
 No mesmo bairro (r . 
 Ilansa, 253), um imóvel com quatro quartos, área útil de 123 m2 e duas garagens sai por CR$ 34,2 milhões (em dezembro) . 
 Nesse caso, com a integração o comprador ganha cerca de 30 m2 de área, uma garagem e dois dormitórios a mais por CR$ 32,1 milhões CR$ 2,1 milhões a menos no preço final . 
 Eduardo Zaidan, 42, da construtora Zaidan, admite que há clientes interessados na integração dos apartamentos, mas afirma que a empresa não a recomenda . 
 Para ele, esse tipo de reforma é muito limitado e não garante, necessariamente, o dobro da área, pois é impossível mexer na estrutura do prédio, como fachadas e vigas . 
 «Essa opção pode ficar cara e não vai melhorar o empreendimento em absolutamente nada», diz . 
 Os apartamentos podem ser integrados verticalmente ou na horizontal e as soluções para uma reforma são variadas na forma e no preço . 
 Segundo Pirondi, o ideal é fazer um projeto básico que permita modificações de acordo com as necessidades que vão surgindo . 
  Papa liga para saber notícias de d. Aloísio  
  João Paulo 2º. telefona para a Nunciatura Apostólica, em Brasília; estado de saúde do arcebispo preocupa religiosos  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O papa João Paulo 2º telefonou do Vaticano para a Nunciatura Apostólica, em Brasília, no início da tarde de ontem, para saber notícias de dom Aloísio . 
 A Nunciatura passou toda a tarde ligando de 30 em 30 minutos para o Vaticano depois disso, passando informações sobre a situação . 
 A maior preocupação dos religiosos é com o estado de saúde do cardeal-arcebispo . 
 Dom Aloísio Lorscheider, ex-presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), já sofreu três cirurgias para implantação de ponte de safena . 
 Segundo o padre João Jorge, da Arquidiocese de Fortaleza, dom Aloísio toma entre oito e dez medicamentos por dia para combater problemas cardíacos e gástricos . 
 O ano de 95 se encerra com múltiplas surpresas nos campeonatos da Europa . 
 Times desacreditados pelos apostadores vão brigando pela liderança dos torneios da Inglaterra (Blackburn), da Espanha (Real Saragoza), da França (Nantes) e da Holanda (Roda JC) . 
 Apenas em Portugal (Porto e Sporting) e na Alemanha (Borussia Dortmund e Werder Bremen), os pré-favoritos se mantêm . 
  Linhas de crédito especiais podem ajudar  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de a maioria dos paulistanos não cogitar na hipótese de pedir empréstimo para montar um negócio próprio, existem em alguns bancos linhas de crédito especiais para pequenas empresas . 
 A principal exigência é que o empresário elabore um projeto detalhado do funcionamento, das metas e do seu sistema de trabalho . 
 Ele será recebido pelo presidente Itamar Franco, o chanceler Celso Amorim e ministros militares . 
  (CLS)  
  Abstenção  
 O voto nos EUA não é obrigatório . 
 A abstenção costuma ser maior entre eleitores democratas do que entre republicanos . 
 A previsão dos serviços de meteorologia para hoje é de tempo bom em todo o país, o que favorece a Clinton . 
 7) O Brasil coloca-se nos últimos lugares de mortalidade nas Américas e está piorando . 
 O texto entra para história como exemplo de transparência e símbolo de fracasso de toda uma nação . 
 Fracasso especialmente quando admite um dos maiores descalabros de que se tem notícia: estão faltando remédios nos postos de saúde . 
 E, também por isso, as mortes de crianças estão aumentando . 
 PS Sobre coluna publicada ontem com o título «Por que Lula usou Mandela», recebi fax saudavelmente crítico do cientista político José Álvaro Moisés, uma das estrelas intelectuais do PT . 
 «Não concordo que Lula tenha usado Mandela . 
 Usar é um termo forte que conota manipulação . 
 Não acho que foi isso que aconteceu . 
 Lula fez solicitação do encontro por vias diplomáticas, Mandela apreciou sua oportunidade e aceitou» . 
 José Álvaro aproveitou para dizer que considera um «claro avanço» Lula ter proposto, na África do Sul, um governo de coalizão o que, diga-se, eu concordo . 
 Até porque qualquer presidente que tentar governar sem sólidos apoios é capaz de concluir (se concluir) o mandato com os mesmos números expostos pelo Ministério da Saúde . 
 Segundo o comandante da operação policial de busca aos fugitivos, coronel Nilson Evangelista, Souza e Gomes fazem parte do grupo de sete fugitivos considerados «subalternos», que não tiveram acesso às armas cedidas na negociação da fuga . 
 «As duas metralhadoras, dois fuzis e cinco revólveres estão com os presos que foram os líderes da ação.» 
 Segundo o coronel, os cinco «líderes» dispersaram o restante do grupo no início da noite de anteontem e são orientados por Robertinho, que nasceu e se criou na fazenda Arisco, situada no pé da Serra Azul . 
 Evangelista disse que por volta da 13h de ontem eles estiveram numa casa na área mais elevada da Serra Azul, onde beberam água, fugindo imediatamente . 
 No final da tarde, dois deles foram detidos . 
 Foram levados para Quixadá, onde, até as 19h, prestavam depoimento . 
 Cinquenta policiais estão na área procurando pistas dos ainda fugitivos . 
 João do Vale, Zé Keti, Maria Bethânia que substituiu Nara na montagem, Marília Medalha, Ferreira Gular, Roberto Nascimento, Bibi Ferreira, Pichin Plá receberiam suas medalhas em solenidade marcada para a noite de ontem . 
 Uma exposição com material fotográfico, objetos e textos completou o evento promovido pela Câmara . 
 Em setembro, nova versão do show será montada, com renda revertida para Zé Keti e João do Vale . 
 O MEC calcula que só para fechar sua folha de pessoal vai precisar de cerca de R$ 1,3 bilhão a mais . 
 Os ministérios militares enfrentam dificuldade semelhante . 
 No que toca a recursos de uso livre, provenientes de uma parcela dos impostos, nem sequer está garantido que se chegará aos R$ 12 bilhões orçados . 
 Segundo Gawronski, Berlusconi não pode falar com os juízes antes devido à agenda oficial cheia . 
 Amanhã ocorre o segundo turno das eleições municipais no país . 
 Uma aliança entre o Partido Democrático da Esquerda (antigos comunistas) e o Partido Popular (antigos democratas-cristãos) deve sair vitoriosa . 
 Cerca de 1,5 milhão de pessoas vai eleger prefeitos em 49 cidades . 
  Debatedores defendem melhoria dos jornais e compromisso ético  
  Da Sucursal de Brasília  
 A melhoria na qualidade dos jornais e maior compromisso ético com a notícia foram os principais temas defendidos durante o seminário «O Papel do Jornal», que teve início ontem em Brasília . 
 O encontro foi organizado pela ANJ (Associação Nacional de Jornais) e pela Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas Profissionais) . 
 Participaram jornalistas, professores e empresários . 
 Mas como a oferta de dólares continua bem maior que a demanda, dificilmente, e mesmo a médio prazo, o dólar voltará à faixa de R$ 1,00 . 
 Para o início de janeiro a previsão é de R$ 0,865 (venda) . 
  Comércio de ossos de tigre estimula a caça  
  Carcaça é ingrediente da medicina tradicional chinesa  
  Do «El País»  
 No início deste século, cerca de 50 mil tigres caçavam nas terras virgens da Índia . 
 Há 20 anos, restavam menos de 2.000 . 
 Hoje, a cifra mundial está em 7.000 exemplares, dos quais dois terços vivem na Índia . 
 Mas seus números oscilam constantemente . 
 O comércio de ossos desses animais, aos quais a medicina tradicional chinesa atribui falsos poderes curativos contra úlceras, malária, febre tifóide e outras doenças, leva à proliferação dos caçadores ilegais no país . 
 O material é um só: couro . 
 As cores variam dos tradicionais preto e marrom ao prata no modelo da Zoomp . 
 A Julian Marcuir também tem bonés em couro com patchs de personagens de desenhos animados e escudos e brasões . 
 Na linha mais tradicional, o ideal é visitar a rua do Seminário, próxima ao largo do Paissandu . 
  Cocada  
 Ao passar anteontem pelo bar Balcão onde dividiu os cumprimentos para o aniversariante, seu chapa Luiz Tenório Oliveira Lima, com Bob Wolfenson e Maria Helena Guimarães, entre outros, Caetano Veloso incluiu no cardápio da noite sua atual leitura entre lençóis . 
 Fez comentários sobre o livro de Roberto Campos não sobre economia e política . 
  Saiba o que são vitaminas  
  Especial para a Folha  
 Vitaminas são substâncias químicas que o organismo precisa em pequenas quantidades para que o metabolismo funcione, para proteger a saúde em geral e para estimular o crescimento nas crianças . 
 Elas agem como catalisadores, estimulando reações químicas pelo organismo . 
 A não ser em caso de doença ou em gestantes, as vitaminas que uma pessoa precisa vêm na alimentação . 
 Os chamados «suplementos alimenatres» são supérfluos para a maioria das pessoas . 
  Litoral tem recuperação  
  Da Redação  
 O mercado de imóveis novos no litoral também apresenta recuperação nos últimos meses, a exemplo do que ocorreu com o setor em São Paulo em 93 . 
 Com uma velocidade de vendas de 5% em dezembro superior à registrada no mês em São Paulo (4,8%), a região teve 897 unidades em oferta para 45 vendidas . 
 Em setembro, quando começa a crescer a procura por imóveis nas praias, a oferta de imóveis foi de 783 e 29 unidades foram comercializadas, com uma velocidade de vendas de 3,7% . 
 Com os dois artigos publicados nesta página, encerra-se a polêmica . 
 O «Novo Manual de Redação» da Folha recomenda que «a maneira correta de encerrar uma polêmica é avisar as partes de que terão apenas mais uma oportunidade e igual número de linhas para se manifestar, e publicar essas manifestações lado a lado»(pág. 160) . 
 De fato, o Brasil foi o único país latino-americano a tomar parte desse tipo de atividade cultural além de ter sediado eventos desse porte, e o fez com certa regularidade: em 1861, 1866, 1873, 1875, 1881 e 1889 . 
 O imperador D. Pedro 2º empenhava-se particularmente na execução dos estandes brasileiros . 
 Tratava-se, portanto, de exibir o país para o exterior e criar uma nova identidade, uma feição diferente para essa monarquia tropical rodeada de repúblicas . 
 Situação paradoxal, ao mesmo tempo em que se buscava vincular o país à uma tradição européia, tão antiga como as origens de nosso rei louro e de olhos azuis, descendente de Habsburgos e Bourbons; por outro lado, a imagem geral revelada, pelo conjunto das exibições, era a de um país caracterizado por suas gentes e produtos diversos do modelo ocidental . 
 Enfim por mais que alardeássemos uma realidade «moderna», quando se tratava de sintetizar uma imagem, inventar uma tradição, o que surgia era sempre a representação da «exótica barbárie» ou ao menos a «simpática face de um país inferior» . 
 O PT diz ter destinado 15,4% do orçamento de 92 para saúde, contra 10% de Maluf em 93 . 
 A frota de ônibus teria caído de 10,5 mil veículos na gestão Erundina para 9.500 com Maluf . 
 O documento foi preparado na expectativa de Maluf dipsutar a Presidência . 
 O PT avalia que Maluf quer «vender a imagem de bom administrador» . 
 O documento visaria «desmontar» essa imagem, mostrando que as obras causaram prejuízos em áreas sociais . 
 Ele ajudou a consolidar o gênero literário da psicobiografia . 
 A que escreveu sobre Gandhi lhe valeu o Pulitzer de 70 . 
  (CELS)  
 O presidente colocou à disposição do comando de operações americano cem guardas de fronteiras, que podem se deslocar para o Haiti em caso de invasão . 
 Menem alegou que os soldados vão «instruir a polícia haitiana a cumprir suas funções no âmbito da democracia» . 
 Eles receberam a determinação de preservar ao máximo o tempo de bola rolando e estimular o jogo ofensivo . 
 Uma das decisões da Fifa é que os juízes, em casos duvidosos de impedimento, devem sempre beneficiar o atacante . 
 Para tornar o futebol mais familiar ao público norte-americano, foi aumentado o número dos substitutos que podem ficar no banco de reservas, de cinco para 11 . 
  Apito  
 Henrique Hargreaves quer voltar à velha forma com que atuava como ponta-esquerda do Tupi Futebol Clube de Juiz de Fora . 
 Um novo par de chuteiras já foi comprado . 
 Outro empresário, João Fernandes de Almeida Filho, da Apas, defenderá no debate a criação de um salário específico para os menores que trabalham . 
 «O custo do trabalho de um menor hoje é praticamente igual ao de um adulto . 
 Assim, fica difícil para as empresas darem oportunidades de emprego e formação para eles», diz . 
 A Semab aplicou quatro multas ao Pão de Açúcar, num total de R$ 600,00, e outras cinco ao Extra (total de R$ 1.055,00) . 
 Segundo a Semab, o Extra tinha alimentos impróprios para consumo que seriam utilizados na padaria . 
 Foram jogados no lixo 60,5 kg de alimentos impróprios, segundo os técnicos . 
 Os aliados achavam que o mosteiro tinha soldados alemães . 
 Não tinha, e foi destruído o mosteiro beneditino mais importante da Europa com cerca de 1.500 anos . 
 Os veteranos falam de seu sacrifício pela Europa, e acham estranho que o neofascismo ganhe terreno no país . 
 «O movimento está muito radicalizado», diz Areovaldo Figueiredo, presidente do sindicato dos funcionários da Empresa de Correios e Telégrafos no Paraná . 
 «Não é aceitável greve nesta época do ano», disse Orlando Teixeira da Costa, presidente do TST . 
  Rei animado  
 A Walt Disney espera faturar US$ 1 bilhão com a distribuição mundial de cópias de filmes e vídeos do «The Lion King», desenho animado que estréia em junho nos EUA . 
 Será o maior sucesso do gênero, prevêem fontes ouvidas pelo «The Wall Street Journal» . 
  Nilo desiste de processar a Folha mas mantém ação contra colunista  
  Da Reportagem Local  
 O governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, desistiu da ação de indenização que movia contra a empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
 Batista decidiu manter a ação apenas contra o colunista do jornal Nelson de Sá, autor do texto que motivou o pedido de indenização . 
 O plano da Paris Filmes é investir R$ 1 milhão nos dois filmes, estabelecendo uma clara divisão de trabalho . 
 «O produto fica por conta de Aníbal Massaini, da Cinedistri . 
 A Paris se encarrega dos setores de marketing, publicidade, exibição e vendas», diz Marcio Fraccaroli, diretor de marketing da Paris Filmes . 
 A parceria se apóia na Lei do Audiovisual, que prevê um imposto de 25% sobre a remessa ao exterior pela compra ou lucros de filmes estrangeiros exibidos no Brasil . 
 Como a Paris é também uma distribuidora (ou seja, compra produtos no exterior), vai investir nos dois filmes o dinheiro retido pelo governo . 
 No Bradesco, os cálculos são de que ainda faltam cerca de 2 milhões de contas para serem recadastradas, informou Carlos Minoti, 52, diretor da gerência-geral . 
 O banco, maior rede privada, tem cerca de 13,5 milhões de contas (6 milhões de contas correntes e 7,5 milhões de poupanças) . 
  Negociação preocupa piloto  
  Do enviado a Budapeste  
 Rubens Barrichello não viveu o melhor de seus dias, ontem em Hungaroring . 
 Logo depois do warm up, sessão de treino livre que antecede as corridas, o piloto da Jordan se mostrava ansioso . 
 Aparentemente, previa que seus problemas com Eddie Irvine não se limitariam às sessões de treinos . 
 Mas o problema principal de Barrichello tem sido suas negociações para a próxima temporada . 
 Mais do que isso, Slatkin, 49, é um defensor, ainda que não radical, das teorias segundo as quais as orquestras sinfônicas norte-americanas precisam se americanizar se quiserem sobreviver . 
 Ele é um americano típico, criado na Califórnia, deve boa parte de sua formação a músicos que trabalhavam na indústria cinematográfica, gosta de jazz e TV e admira os compositores eruditos de seu país . 
  Sul-africanos indicam novo rumo do rap  
  O poeta Lesego Rampolokeng e o músico Warrick Swinney vêm ao Brasil para mostrar sua poesia falada  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
 Começa amanhã em Belo Horizonte o Festival de Poesia BH'94 . 
 Entre as atrações está a presença de dois rappers sul-africanos, o poeta Lesego Rampolokeng, 29, e o músico Warrick Swinney, 35 (leia texto ao lado) . 
 Eles são a prova de que nem todo rap feito no mundo tem influência direta dos negros norte-americanos . 
  Polícia para quem precisa  
 Os grevistas da Polícia Federal vão se cotizar para pagar os custos do reparo de estragos que provocaram no prédio do Ministério da Administração . 
 Semana passada, os agente atiraram rojões contra o prédio . 
 Várias vidraças quebraram . 
  Conflito fiscal  
 O grupo dos 33, que tentava harmonizar a questão tributária na revisão, partiu-se . 
 O primeiro embate será amanhã . 
 Luiz Roberto Ponte (PMDB-RS) enfrenta Serra (PSDB-SP), Dornelles (PPR-RJ) e Gustavo Krause (PFL-PE) . 
 Graças à melhoria do processo, o número de pontos que precisavam ser retrabalhados na porta do Monza declinou de 71 para 53 . 
  SATISFAZER O CONSUMIDOR  
 O objetivo maior de uma empresa é atingir a satisfação do cliente . 
 Quanto menor for o valor despendido em consertos do veículo em garantia, melhor será a qualidade do veículo . 
 A estudada aposta em audiências específicas («gays», etnias, experimentalistas etc.) é regra básica da cartilha dos novos independentes . 
  O crítico AMIR LABAKI está em Cannes a convite da organização do festival  
 Perguntas assumidamente cínicas como estas se impõem na medida em que Fernando Conceição invocou o precedente das indenizações pagas pela Alemanha (só a ocidental; a comunista não pagou nada) a alguns judeus . 
 Questionários semelhantes foram apresentados, pelos tribunais alemães, aos judeus que, vítimas diretas, pediram reparações: seus processos, julgados em geral caso a caso, não são o precedente ideal para uma indenização coletiva . 
 Outra indagação que se coloca é: quem deve pagá-las? 
 As classes, tribos ou nações dominantes africanas, que participaram em grande escala do projeto escravocrata? 
 Pouco provável . 
 Os brancos? 
 Suícos e suecos alegarão nada ter a ver com o assunto, apontando para os portugueses, que acusarão suas classes dominantes, que não se responsabilizarão pelos atos de seus ancestrais . 
 E estes, se pudessem falar, diriam que traficar e explorar escravos não era um crime na época, nem atentava contra a dignidade humana, conceito que não tinha sido inteiramente elaborado . 
 Lembrariam também que já compraram, nas costas da África, os negros escravizados por outros negros . 
 Deixem-se as eleições para os políticas e convoque-se uma nova Constituinte, onde os eleitos teriam a função exclusiva de votar uma nova carta constitucional e voltar para seus afazeres normais . 
 Seria a única maneira de, dentro da ordem constitucional, romper com este impasse e definir regras de jogo que limitem a ação política e coloquem definitivamente o Estado a serviço da cidadania . 
 Ele disse que eliminou os coletivos porque esse tipo de treino se torna desnecessário quando a equipe atinge um bom nível . 
 «O coletivo pode desgastar o jogador.» 
 O técnico afirmou que o jogo vai ser muito difícil porque considera o Palmeiras um dos melhores times do mundo atualmente . 
 Amin assistiu ao jogo do Brasil na sede do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, ligado à Força Sindical . 
 Tomou três copos de cerveja, comeu pipoca e recusou o camarão oferecido pela entidade . 
 Na Alemanha, Lula (PT) foi obrigado ontem a voltar 30 anos no tempo e ouvir pelo rádio um jogo do Brasil em Copa do Mundo . 
 Os gastos com publicidade em 94 dariam para construir 53 creches, ao custo unitário de R$ 409 mil . 
 O orçamento deste ano previa a construção de 20 creches, mas essa verba continuava intacta até o início deste mês . 
 Durante o mês de outubro, a prefeitura gastou R$ 873,3 mil para divulgar na TV e em jornais a campanha «Adote uma creche» . 
 A campanha visava atrair investimentos de empresários para a construção de dez creches, que custariam no total cerca de R$ 4,1 milhões recursos que equivalem a 18% dos gastos com publicidade até outubro . 
  À mídia cabe relatar os erros e os acertos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 Foi uma cena de cinema . 
 Ou melhor de TV, pois era a hora aí no Brasil do finalzinho do Jornal Nacional . 
 Os jogadores se reuniram no centro do campo de treino, todos sentadinhos no chão . 
 Em pé, a comissão técnica, mais Branco, um dos líderes do elenco de jogadores, ladeando o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, de boné branco e camisa amarela fora da calça, acentuando o perfil rubicundo da cintura . 
 O acontecimento foi saudado por um jornal de Nevada, por «afastar-nos mais um passo do estado selvagem em que se busca obter vingança e infligir dor retaliatória» . 
 Mas nas execuções seguintes frequentemente levou-se mais de 10 minutos para declarar o condenado morto . 
  Secretária não pode descuidar da gramática e da organização  
  Da Redação  
 Português correto, organização e método são atributos indispensáveis a toda secretária que trabalhe em nível executivo . 
 O descuido com esses itens na elaboração do currículo pode causar a perda de uma oportunidade de emprego . 
 O ônibus da viação Reunidas ia de São Paulo para Frederico Westphalen (RS) . 
 Os cinco passageiros do ônibus só sofreram escoriações leves . 
 Quatro seguiram viagem logo após receberem alta . 
 O motorista do ônibus, Jair Miller Ribeiro, 36, continuava internado até o final da noite de ontem no HC, mas fora de perigo . 
  (Daniela Falcão)  
 O alemão, porém, pagou o preço da ousadia de sua equipe, que forçou os limites do regulamento além do aceitável . 
 Para diferenciar a postura dos dois times, vale recordar uma frase de Frank Williams no início da temporada . 
 Segundo a Folha apurou, Fernando Henrique Cardoso tinha recebido uma missão secreta do presidente Itamar Franco . 
 FHC teria viajado, mas não a Juiz de Fora, como a imprensa noticiou . 
 O papel mais importante de FHC foi o de negociador do plano e do ajuste fiscal com o Congresso . 
 Em muitas das reuniões internas do plano esteve ausente, dando lugar ao secretário executivo, Clóvis Carvalho, que ocupou as funções de gerente do plano . 
 Há pouco menos de um mês, Boni procurou Benedito Ruy Barbosa em São Paulo e o convidou para recriar «Irmãos Coragem» . 
 O autor, que escreveu recentemente a novela «Renascer», leu os primeiros capítulos da história e recusou a incumbência . 
 «Não me senti à vontade para mexer no universo de Janete Clair . 
 É quase uma intromissão», justifica . 
 Mas a corrida teve ainda outro momento incrível . 
 Na 15ª volta, o holandês Jos Verstappen foi para o box da Benetton reabastecer e trocar pneus . 
 Num erro de operação, a mangueira de gasolina molhou o piloto e o carro . 
 Em instantes, tudo pegou fogo . 
 A ação dos bombeiros foi imediata e o incêndio foi debelado rapidamente . 
 Verstappen e mais quatro mecânicos da Benetton sofreram queimaduras leves e foram levados para um hospital . 
 A partir daquele ano, todas as noites de Natal passaram a ser celebradas com duas missas: uma para a alegria dos vivos e outra para a felicidade dos mortos . 
  Árvore e luzes  
 Na mitologia da antiga Islândia, o cume da árvore tocaria o céu e as raízes mergulhariam no país dos mortos e no poço da sabedoria . 
 «Isso não é muito comum», lamenta a jogadora, que é atração em todos as partes do mundo onde a seleção chinesa costuma jogar . 
 A tarefa árdua de achar roupa só fica um problema menor se comparado com as dificuldades que Zheng enfrenta para entrar em um carro . 
 «A maior parte das vacinas sendo testadas no mundo são contra o subtipo B, que é a principal forma do vírus nos Estados Unidos e na Europa», diz Sabino . 
 Segundo a pesquisadora, não se sabe se o subtipo é um fator importante para a eficácia da vacina, mas provavelmente o ideal seria que cada população fosse vacinada contra o vírus que a ataca . 
 O ano 2000, que o papa gosta de usar como marco, é para a Igreja uma data, digamos, administrativa . 
 O ano 2000, assim como qualquer outro ano, não tem nenhum significado especial para o catolicismo . 
 O papa propôs numa reunião com cardeais em abril algumas festividades que marcariam a passagem do milênio . 
  Episódio é trágico, afirma Itamar  
  Das agências internacionais e da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco enviou ontem um telegrama ao presidente do México, Carlos Salinas de Gortari, no qual repudia o assassinato do candidato Luis Donaldo Colosio . 
 Ele diz estar certo de que o país «não se deixará abater por este trágico episódio» . 
 Líderes, partidos políticos e governos em todo o mundo também condenaram o atentado . 
 Concide com os dois o prefeito paulistano, Paulo Maluf (PPR): 
 «Os governadores nunca são consultados sobre políticas públicas federais, embora o sejam sobre questões que afetem os Estados» . 
 Maluf menciona, especificamente, planos habitacionais, rolagem das dívidas interna e externa dos Estados enfim, questões microeconômicas ou setoriais, ainda que eventualmente relevantes . 
  Três pastéis de côco  
  Da Redação  
 A seguir, o poeta Ferreira Gullar fala dos últimos dias em São Luís do Maranhão e como embarcou no Lloyd Aéreo rumo ao Rio de Janeiro, em 1951 . 
 Folha -- Você começou a escrever «A Luta Corporal» no Rio? 
 Eles assistem a partidas e a treinos de futuros adversários . 
 Às vezes, são acompanhados do cinegrafista . 
 Ventura filmou um treino da Rússia de cima de uma árvore, até ser expulso por policiais . 
 Parreira assistiu à maioria das partidas da Copa por televisão, ao vivo ou em vídeo . 
 Ele gosta de trabalhar com 'espiões' porque ao vivo se vê melhor a arrumação tática das equipes . 
 O maior grau de otimismo é encontrado entre os empresários (74%), seguido dos trabalhadores autônomos (67%) . 
 Taxas menores de confiança são observadas entre os funcionários públicos (59%) e profissionais liberais (54%) . 
  Governo Itamar  
 No embalo da vitória de FHC, Itamar Franco teve a maior taxa de aprovação dois anos e um mês depois de ter assumido a presidência (40%) . 
 Sua gestão é considerada ruim ou péssima apenas por 9% . 
 José Sarney terminou seu mandato com reprovação de 55% . 
  Aliança pela Saúde  
  MÁRIO ROGÉRIO CARDOSO  
 A saúde é um direito dos cidadãos e cabe ao Estado prover a comunidade dos recursos, material e humano, necessários à garantia deste direito . 
 Contudo, o governo não dispõe de verbas suficientemente volumosas para fazer frente a esta exigência social e constitucional . 
 A situação quase calamitosa pela qual estão passando alguns dos hospitais regionais e de alta complexidade assumidos pelo governo do Estado de São Paulo a partir da criação do Sistema Unificado e Descentralizado de Saúde (SUDS) é prova inconteste desse fato e alerta-nos para a necessidade de busca, em nível administrativo, de idéias capazes de reverter tal situação . 
 As entidades organizadas da sociedade, representantes de categorias patronais e de trabalhadores (sindicatos), as associações de benemerência, beneficiência, previdência e obras sociais ligadas a colônias, religiões e/ou categorias produtivas, quando desenvolvem seus próprios sistemas alternativos de prestação de assistência médica, odontológica e social, têm-se mostrado parceiras importantes do Estado na promoção da saúde . 
 Nardi responsabiliza também o cosumidor pelo racionamento . 
 «Tem gente que deixa para comprar cerveja às 18h do dia 31 e não faz um estoque preventivo», disse . 
 O presidente da Associação dos Supermercados do Rio Grande do Sul (Agas), João Carlos de Oliveira, afirmou que os supermercados resolveram racionar a cerveja para evitar que pequenos varejistas comprassem por especulação . 
 O prefeito paulistano, Paulo Maluf (PPR), e o deputado Antônio Britto (PMDB-RS), que empatam estatisticamente no segundo lugar, conseguem na melhor das hipóteses 14% das intenções de voto, menos da metade do pior resultado obtido por Lula . 
 Permanece, por ora, um cenário em que é preciso somar as intenções de voto em três candidatos para ultrapassar Lula . 
 Mesmo o ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB), apesar da forte exposição à mídia decorrente da perspectiva de anúncio do novo plano econômico, manteve-se mais ou menos estável, atingindo no máximo 11% . 
 Convém notar, porém, que a pesquisa não capta plenamente os efeitos (positivos ou negativos) do anúncio da URV, que começou a ser feito na tarde de segunda-feira, quando a sondagem já se encontrava em andamento . 
  Prefeitura publica lista de alimentos condenados  
  Da FT  
 Sai hoje no «Diário Oficial» portaria que notifica fabricantes de 71 produtos considerados impróprios ao consumo, analisados pela Vigilância Sanitária . 
 A Prefeitura de São Paulo quer proibir a venda e dá até quarta-feira para as empresas se defenderem . 
 O ídolo da torcida feminina aparece em comerciais do desodorante Rexona, enquanto seu colega Tande estréia os filmes do iogurte Dan'Up . 
 Uma campanha institucional para alavancar ainda mais o esporte, assinada pela marca de tênis Olympicus, da Azaléia, está sendo veiculada na TV e consome US$ 500 mil . 
 Slogan do videoclip: 
 «Saque o Vôlei» . 
 Por outro lado, o que importa saber se morre mais gente no Rio, em São Paulo ou em Nova York, se as cenas que se vêem estão carregadas de fuzis, obuses, equipamentos automáticos cuja sofisticação contrasta brutalmente com a miséria de seus portadores? 
 Ótimo que se faça assim: a Polícia Federal investiga e combate o tráfico de armas e drogas, as Forças Armadas impedem que estas mesmas mercadorias cruzem as fronteiras (você sabia que as praias que abundam por aqui são parte das fronteiras leste do país? ) e PM e Polícia Civil investigam, identificam e prendem traficantes e colaboradores . 
 Como nos posicionarmos de um lado para enfrentar a constante busca de melhor eficiência para sermos competitivos, com as realidades de um país continental e populoso que tem a justa ambição de construir uma economia integrada? 
 Qual o nível de abertura aceitável que nos permita de um lado aumentarmos nossa eficiência e, portanto, melhorar o nível de concorrência aos produtos importados e, ao mesmo tempo, não criar barreiras que nos marginalizem de uma economia mundial, aonde somos ainda protagonistas relativamente modestos vis-à-vis nosso grande potencial? 
 E os blocos econômicos? 
 Devemos acelerar nosso processo de integração via Mercosul, consultando-o de forma inequívoca e irretratável, ou devemos simultaneamente abrir novas frentes que nos aproximem, por exemplo, do Nafta hoje, sem dúvida, objetivo que parece muito mais ambicioso e que estaria inserido dentro da idéia de criar uma zona de livre comércio para toda a região? 
  Ritho para a Bacante Cacilda!!!  
  Torço para que esta mulher baixe e vire com todas as exclamações este São Paulo agora acomado  
  JOSÉ CELSO MARTINEZ CORRÊA  
  Especial para a Folha  
 Cacilda Becker em 1961 estourou o champanhe do Primeiro Teatro Oficina em construção, num arder de sol de tarde . 
 No exato momento, uma estátua de São Jorge se espatifou . 
 As Línguas de Chamas do Dragão, as Fogosas Bacantes se libertaram das lanças do Guerreiro Cruzado, caído do cavalo com a couraça militar estraçalhada . 
 Nasceu a faísca da Bigorna que um dia até incendiou este Teatro . 
 Aí fomos guardados no seu ventre do Teatro Federação, na Brigadeiro: o Teatro Cacilda Becker, num Festival Retrospectivo . 
 «Ele (FHC) queria ser ministro do Collor e, eu ganhando as eleições, quem sabe ele queira vir trabalhar comigo», ironizou Lula . 
 O petista disse que «se sente feliz» de saber que seus adversários, por onde passam em campanha, falem o seu nome . 
 «São verdadeiros outdoors ambulantes em defesa da candidatura do Lula», disse . 
 Aqui, inclui-se a produção de peças que vão desde as prosaicas faixinhas e etiquetas para prateleiras até display eletrônicos e avançados sistemas interativos com computadores, nos quais o freguês seleciona produtos e ofertas . 
 O desafio se torna maior devido às exigências das lojas e supermercados, que preferem materiais POP que ajudem a vender e que não envolvam o tempo dos seus funcionários . 
 Além disso, não querem que seus estabelecimentos se transformem em um bazar persa, poluído pela parafernália promocional dos anunciantes . 
  No vermelho  
 Segundo Afif Domingos, a grande ocorrência de sinistros faz com que as empresas desembolsem CR 85 para cada CR$ 100 recebidos, quando o máximo para evitar o prejuízo seria CR$ 60 . 
  Notícia desprezada  
 As seguradoras não levam em conta que, apesar de alto, o número de roubos e furtos vem declinando nos últimos meses . 
 Segundo artigo hoje na revista The Lancet, parte dos pacientes receberam um preparado homeopático, enquanto a outra parte recebeu uma substância sem efeito . 
 Nem os médicos nem os pacientes sabiam, durante a condução da pesquisa, quais voluntários estavam em cada grupo (o procedimento é praxe nos testes de remédios convencionais) . 
 O 38º lugar obtido pelo Brasil é sintomático do atraso do país em trilhar o caminho do ajuste da economia . 
 Reflete a inflação nas alturas e as incertezas no campo político nos últimos anos . 
 Se se acredita que a inserção do Brasil na economia mundial é uma necessidade, chega-se mais uma vez à conclusão que a busca da estabilidade deve ser o objetivo número um do país . 
 Sem uma economia estável, é mais do que evidente, o Brasil não se estabelecerá como pólo de atração para os fluxos internacionais de investimentos . 
 Sem uma economia estável, não poderá perseguir de forma consistente diferenciais importantes nos campos de planejamento e ação empresarial, tecnologia, infra-estrutura e educação . 
 Já se demonstrou de várias maneiras o imperativo de acabar uma vez por todas com a inflação brasileira . 
 A pesquisa do Fórum Econômico Mundial reforça sintomaticamente esse duro aprendizado . 
 Hoje, sempre de acordo com o futuro presidente, os partidos não mais processam as demandas sociais, uma de suas funções essenciais . 
  (Clóvis Rossi)  
  JOHNNY LUXO  
  produtor e modelo, 21 anos  
 Ele está em todos os eventos do momento em São Paulo, no circuito club-fashion . 
 E muita gente fica se perguntando quem ele é . 
 Pois é o quase adolescente João Marcelo Rolim quem responde pelo nome de Johnny Luxo . 
 Ex-host do clube Sra. Krawitz, Johnny ganhou o apelido graças à palavra que mais fala, desde os tempos da velha Nation . 
 E quando chegava ao Massivo já era cercado pelos garotos que guardam carro, pelos gritos de «fala luxo, fala luxo», ao que ele respondia com seu inimitável «llllluuuuuxoooo»... 
 Agora, depois de se transformar num dos modelos favoritos do estilista Alexandre Herchcovitch, Johnny acaba de fazer dois editoriais, na «The Journal» e na próxima «Interview», e se lança também como produtor de moda . 
 Como principais inspirações, Mugler, Gaultier e Ozbek . 
 Um luxo mesmo . 
  (EP)  
 «Para as moças (presas) era dado imediatamente um modess, porque a primeira coisa que acontece com a mulher quando ela é submetida a essa angústia é ficar menstruada . 
 E fica escorrendo sangue pela perna abaixo, uma coisa muito desagradável.» 
 «No caso de um sequestro nós temos que considerar o elemento sequestrado como morto . 
 Evidentemente não sendo uma pessoa da minha família.» 
 Na outra partida das semifinais, dois moleques trocaram raquetadas furiosas . 
 Andrei Medvedev e Yevgeny Kafelnikov começaram aquele que tem tudo para ser o grande duelo dos anos 90 . 
 Medvedev venceu por 7/6 e 6/3 e depois derrotou na partida final Bruguera, campeão do ano passado . 
 Foi o primeiro título de Medvedev depois de ficar fora de combate por quase três meses, machucado no joelho . 
  Bienal de Artes inaugura sem estar pronta  
  Instalação de Tunga está no chão e salas de Jorge Molder e de Rosemarie Trockel são abertas sem as obras  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 A 22ª Bienal Internacional de São Paulo abriu ontem sem estar pronta . 
 A principal baixa da abertura foi o trabalho de Tunga, um dos mais importantes artistas brasileiros da mostra . 
 Os cinco sinos de Tunga, pesando cerca de seis toneladas, estavam no chão e não na viga que deveria sustentá-los no teto . 
 A sala especial do fotógrafo português Jorge Molder e a da alemã Rosemarie Trockel também estavam vazias . 
 Tunga chegou a dizer anteontem que havia desistido de participar da Bienal . 
 Ontem, ele não apareceu na abertura . 
 Marcou uma reunião para a noite de ontem com seu marchand André Millan, na qual decidiria se participa da Bienal ou não . 
  Heterossexuais participam e polícia colabora  
  De Nova York  
 Exceto por algumas mulheres com seios de fora, uns poucos travestis e vários homossexuais vestindo roupas e acessórios feitos de couro, o público da passeata «Stonewall 25», realizada ontem em Nova York, mostrou-se extremamente comportado . 
 A maior parte dos manifestantes, homens e mulheres, vestia bermudas, tênis ou botas e camisetas brancas com inscrições pró-homossexuais . 
 Alguns fundos, como o Petros, da Petrobrás, pagam mais . 
 A remuneração pode chegar a 90% . 
 O Petros tem hoje 60 mil participantes ativos e 23 mil assistidos . 
 O valor médio de aposentadorias e pensões é de 850 URVs . 
 No final de semana, o Palmeiras participa do Torneio Internacional Brasil-Itália, junto do Santos e dos italianos Parma e Lazio . 
 Os jogos acontecerão no Parque Antarctica e serão transmitidos ao vivo pela TV Manchete . 
  Outras punições  
 O banco de reservas da seleção argentina foi multado em 10 mil francos suíços por mau comportamento . 
 Richard Etcheverria, preparador físico, foi multado em 5.000 francos por usar uma camisa com patrocínio da Coca-Cola . 
 O italiano Zola está suspenso por dois jogos e a Federação do país foi multada em 5.000 francos suíços . 
 A festa na Paulista terminou com uma cascata de fogos que caiu do prédio da Gazeta . 
 As pistas da avenida, entre a rua Brigadeiro Luís Antônio e rua Peixoto Gomide, que estiveram interditadas por todo o dia foram liberadas em seguida . 
  BOLO DO BIXIGA É DEVORADO EM 28 SEGUNDOS (Da Reportagem Local)  
 A festa programada pelo Museu do Bixiga para comemorar os 440 anos de São Paulo demorou exatos 28 segundos para ser encerrada . 
 As velinhas colocadas sobre o bolo de mais de 400 metros de comprimento não chegaram a ser apagadas . 
 Às 10h45 -- uma hora e quinze minutos antes do previsto -- cerca de 1.500 pessoas se precipitaram sobre a massa de pão de ló coberta com glacê, disposta sobre mesas montadas na rua Rui Barbosa (Bixiga, região central) . 
 Ainda de acordo com a avaliação do governador, Barros Munhoz seria o mais adequado entre os três pré-candidatos para se contrapor ao senador Mário Covas, candidato do PSDB e líder na última pesquisa do Datafolha de intenções de voto . 
 Acredita-se que Munhoz teria melhores condições de rivalizar com o tucano, neutralizar o PT e, empurrado pela máquina peemedebista no interior do Estado, chegar ao segundo turno da eleição . 
 Em razão do acordo, a montadora informou que iria devolver, em URV, a importância paga a mais pelos consumidores . 
 «Nós procuramos os clientes que têm direito a devolução e colocamos à disposição deles cheques com o valor atualizado»', disse Carlos Eduardo Marques, diretor da Santo Amaro . 
 Marques disse que a restituição foi feita para oito compradores do Hobby 1.000 . 
 E emendou: 
 «Da mesma forma que o Japão, que expotou sua indústria têxtil para a Coréia quando sua moeda ficou forte e esta para a China, quando sua própria moeda se fortaleceu, o Brasil talvez também tenha que exportar alguma indústria» . 
 Estava na mesa o fulcro da divergência: o empresariado se diz disposto a apoiar a estabilização da economia, diz saber que o câmbio sobrevalorizado é peça vital da estabilização, mas avisa que o custo pode ser excessivo . 
  Importados  
 Quem puder pagar mais, pode optar por ovos importados . 
 A Godiva que lança este ano sua primeira linha de ovos de Páscoa investiu este ano, segundo o diretor Sérgio Luiz Berna, US$ 35 mil em bombos embalados em caixas com motivos de Páscoa e em ovos ao leite vindos dos EUA . 
 A importadora já recuperou 70% desse valor . 
 Os preços estão em Unidade Real de Valor e não são para qualquer bico: um ovo com meio quilo custava anteontem CR$ 42.322,46 (46,33 URVs) . 
 «Estava dormindo no carro quando ouvi um alvoroço e vi meu patrão ao lado de um carro azul estacionado . 
 Pensei que Escobar fosse alguém muito perigoso e atirei», afirmou ele . 
  Com agências internacionais  
 Okano -- Joseph Blatter (secretário da Fifa) discutiu a possibilidade de o juiz e os auxiliares utilizarem fones de ouvido e microfone . 
 É uma alternativa, mas a tecnologia não pode ser utilizada em todos os países . 
 As empresas eletrônicas iriam gostar dessa novidade (risos) . 
 Folha -- No Japão não há empates . 
 Uma final sem gols, como a da Copa dos EUA, não contraria o lema «Japão ama gols»? 
 Mas os governadores de São Paulo, do Rio e de Minas tornam-se presidenciáveis por definição, sejam quais forem . 
 O peso político e econômico desses Estados dá a seus governadores uma importância política que supera eventuais limitações pessoais ou políticas de cada qual . 
  Grifes pessoais  
 Mario Covas, líder folgado nas pesquisas em São Paulo, cuida, desde já, de afastar a hipótese de ser candidato . 
 «Já tive a minha vez», avisa, em alusão ao fato de ter disputado e perdido a Presidência em 1989 . 
  Nelore rende US$ 3 milhões em Uberaba  
  Leilões vendem 456 animais na 3ª Expoinel; vaca sai por R$ 150 mil no pregão da Nova Índia Genética  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 O sucesso de faturamento nos leilões foi o ponto alto da 23ª Exposição Internacional de Nelore (Expoinel), encerrada no último sábado em Uberaba, no Triângulo Mineiro . 
 Foram comercializados 456 animais, que renderam R$ 2,6 milhões, equivalentes a US$ 3,06 milhões . 
 Walcott nasceu há 64 anos na Ilha de Santa Lucia, uma ex-colônia francesa e inglesa, que faz parte do arquipélago das pequenas Antilhas, no Caribe . 
 Apesar de não poder ser considerado um autor popular, já publicou oito coletâneas de poemas nos EUA e, desde 1985, era considerado forte candidato ao Nobel . 
 Esse longo processo de conhecimento do contorno da Terra só foi concluído em 1773, com a publicação dos mapas criados pelo navegador inglês James Cook . 
 Em suas viagens Cook cruzou o Oceano Pacífico atrás de novas rotas e redimensionou as distâncias entre a Austrália e as Américas, comprovando a inexistência de um grande continente no sul do oceano Índico, como era imaginado havia 14 séculos . 
 Foram tentadas reaproximações em 1945 e 1986, mas até agora pelas razões misteriosas que cercam o relacionamento nebuloso entre os dois países, o acordo linguístico continua empacado . 
 Primeiro de Janeiro de 1994 era a data para o Acordo entrar em vigor simultaneamente nos países que formam a CPLP Comunidade dos Países de Língua Portuguesa: Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal e São Tomé e Príncipe . 
 As Bolsas ficam mais especulativas por ocasião do vencimento do mercado de opções . 
 Ontem foi o primeiro pregão sem a influência da «guerra» entre investidores com posições «compradas» (apostam na alta) e «vendidas» (na baixa) . 
 A alta ontem de 2,61% é insuficiente para definir a tendência da Bolsa . 
 As ações da Petrobrás PN estiveram entre as maiores altas ontem na Bolsa paulista com variação de 5,2% . 
 A estatal anunciou a descoberta de nova reserva de petróleo na Bacia Potiguar, localizada a 35 quilômetros a nordeste da cidade de Mossoró (RN) . 
 O Colégio Palmares é uma escolar particular com pré-primário, 1º e 2º graus que tem aproximadamente 1.200 alunos . 
 No famoso projeto com estruturas metálicas feito pelo arquiteto Siegbert Zanettini para a Escola Panamericana de Arte, a obra também quase não causou prejuízo ao funcionamento da escola . 
 À Folha ele revelou que só vende suas lojas para um grupo que o mantenha no comando: 
 «Trabalho desde os 12 anos; morreria se fosse afastado», afirmou . 
 A rede de eletrodoméstico G.Aronson faturou US$ 120 milhões em 1993 e está no ranking das dez maiores de seu setor no país . 
 Ele diz que estes produtos já existem no exterior e alguns investidores brasileiras fazem estas operações em outros países . 
 Para ter acesso à experiência internacional na regulamentação destes produtos, a CVM promove dois seminários, um dia 28, em São Paulo, e outro no dia 29 no Rio com especialistas estrangeiros . 
 Os quatro novos produtos são venda a descoberto, dispensa de registro, «warrant» (certificados de garantia) e conta margem . 
 Um nome, entretanto, foi a ausência notável da lista . 
 Thomas Schelling, 74, era tido como o provável vencedor ao lado do John Nash . 
 Por 25 anos de docência na Escola Kennedy de Governo da Universidade de Harvard, Schelling ampliou os campos de aplicação da teoria dos jogos . 
 Foi ele quem introduziu idéias como a noção de «ameaça crível» . 
 No entanto, suas contribuições foram feitas de forma mais intuitiva . 
 Mas esta ausência está motivando críticas . 
 David Warsh, do jornal «Boston Globe», escreveu: 
 «Os suecos têm deixado claro desde o começo do Nobel para economia em 1968 que preferem rigor à relevância . 
 Este é um padrão austero, um tanto nobre na sua adesão a padrões elevados de uma ciência desapaixonada . 
 Mas ocasionalmente isso pode sugerir um retrato enganoso de como de fato se desenvolve a economia» . 
 As pessoas seguiam de mãos dadas para evitar «furões» . 
 O gerente do Departamento Comercial da Telesp, Marivaldo Andriolo, 46, diz que a situação está sob controle . 
 «Pela quantidade de pessoas, os tumultos foram poucos.» 
 Até ontem a Telesp entregou 140 mil formulários, nos 12 postos de São paulo . 
 A entrega continua hoje, das 8h às 18h . 
 A renegociação da dívida habilita os governos estaduais adimplentes a pleitear avais da União para empréstimos externos . 
 «O governo só deverá conceder aval para os Estados que renegociarem suas dívidas», afirmou Murilo Portugal, secretário do Tesouro Nacional . 
  DEPUTADOS FALTOSOS ESCAPAM DE PUNIÇÃO  
  Câmara não faz votações no primeiro dia de vigência do corte nos salários; parlamentares viajam para seus Estados, CYNARA MENEZES; DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 Um acordo de lideranças que retirou as votações da pauta de ontem livrou de punição os deputados faltosos no primeiro dia de vigência do ato da Mesa da Câmara que estabelece corte de salários aos ausentes . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse que não houve recuo . 
 «A sessão não foi deliberativa . 
 Se fosse puni-los, estaria passando por cima do regimento interno», justificou . 
  Nahas é condenado a pagar multa de R$ 10,2 milhões  
  Valor corresponde a 10% do rombo causado pelo investidor em 1989  
  Da Sucursal do Rio  
 O megainvestidor Naji Nahas foi condenado ontem pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) a pagar multa de R$ 10,2 milhões apenas 10% do valor total do rombo que causou com operações irregulares praticadas em 1989 contra o mercado de capitais . 
 Criação de condições artificiais de preços de ações, manipulação de mercado e infração de padrões éticos foram as causas da condenação . 
 Primeiro, porque é um direito universal . 
 Segundo porque nós aprendemos que foi com a greve que nós conquistamos aumentos de salários . 
 Ninguém faz greve por prazer . 
 Faz greve por necessidade . 
 As inscrições vão até 5 de agosto . 
 As aulas começam no dia 9 e acontecem duas vezes por semana, das 14h às 17h . 
 O preço do curso é de R$ 35 por mês . 
 Universidade São Judas Tadeu -- r . 
 Taquari, 546 . 
 Telefone 948-1677 ramal 283 . 
 Logo nas primeiras sequências, o tenente de polícia Keitel leva seus filhos à escola . 
 Mal os deixa, aspira uma bela quantidade de cocaína . 
 O carro ainda está parado em frente à escola e pode-se ver um crucifixo, pendurado no espelho retrovisor . 
 É uma quantidade fantástica de sinais contraditórios . 
 Em alguns segundos, passa-se do pai dedicado ao viciado, do policial ao contraventor, do católico ao transgressor de princípios da Igreja e da sociedade . 
  Risco de rasteira  
 A candidatura Quércia deve arruinar a recente aliança entre PSDB e PMDB, no Mato Grosso do Sul . 
 Poucos tucanos acreditam na fidelidade peemedebista diante da inevitável pressão quercista . 
  Reação indignada  
 Tucanos mineiros estão irados com o ex-prefeito de Belo Horizonte Pimenta da Veiga . 
 Vão torpedear, junto a Tasso, a proposta que lhe atribuem de uma aliança tucana com o candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa . 
 A coroa, nesse período de baixa atividade solar, se estica em três direções . 
 Numa delas forma uma ponta que chega a ter 3,5 milhões de km . 
 Com comparação, o Sol tem 1,4 milhão de km de diâmetro e a Terra, cerca de 13 mil km . 
 Essas estruturas, durante os quatro minutos de ocultação, não se movem de forma perceptível a olho nu . 
  Locutor argentino chama atenção nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O locutor argentino Andres Cantor, 31, tornou-se uma das maiores celebridades da televisão americana com a Copa . 
 Enquanto a maioria dos locutores norte-americanos narra as partidas com apatia e desinteresse, sem diferenciar com o tom de voz quando o lance envolve um escanteio ou um gol, Cantor grita e torce à moda brasileira . 
 Se depender dele, nem mesmo o PSDB verá contemplada senão uma pequena parte de suas pretensões políticas . 
 FHC já deu pelo menos três indicações a respeito do novo gabinete . 
 Disse que vai «surpreender», que vai montar um ministério com «doze Jatenes» e que não vai haver loteamento . 
 Traduzindo, São Paulo vem na frente, em violência . 
 Em seguida: 
 «No Rio de Janeiro, a população vive com medo nos bairros onde traficantes controlam as favelas . 
 Nos tiroteios, crianças são mortas por balas perdidas.» 
 Por fim, o restante do Brasil: 
 «Até no interior o medo impera . 
 No Paraná, as fazendas já viram fortalezas procurando resistir às quadrilhas de assalto.» 
 Por coincidência, o candidato Fernando Henrique Cardoso, que ontem fazia campanha no Paraná, vem priorizando esta semana, no horário eleitoral, suas propostas para combater a violência urbana . 
 Cynthia Grillo lança seu longa «O Anel de Tucum»amanhã no MIS . 
 Com aval do Instituto Nyingma do Brasil, Barry J. Schieber troca a Universidade da Califórnia por sessão palestra terça-feira no Clube Pinheiros . 
 Mas o aumento dos ataques na região de Recife pode ter origem em outros fatores, segundo Fábio Hanzin, da Universidade Rural de Recife . 
 Ele cita um possível desequilíbrio causado pela «superpesca» e pelo aumento da descarga de poluentes na área metropolitana . 
 Isso poderia estar atraindo os tubarões para a costa . 
  Viola marca dois gols e o Corinthians bate o Guarani  
  Após 1º gol, atacante homenageia Senna e corre com bandeira do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians venceu o Guarani ontem à noite por 3 a 1 e assumiu o segundo lugar do Paulista, com 38 pontos em 27 jogos . 
 A equipe de Carlos Alberto Silva começou atacando, valendo-se da habilidade do meia Marcelinho Carioca, que atuava pela direita . 
  Quarteto Borodin toca hoje e amanhã em SP  
  Grupo se apresenta hoje e amanhã no Cultura Artística  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: Quarteto Borodin  
  Onde: Teatro Cultura Artística, 21h  
 Programa: Hoje: Beethoven (quartetos op . 
 18 e 94), Schubert (quarteto D . 
  810, «A Morte e a Donzela»); amanhã: Borodin (Quarteto nº 2), Chostakovitch (Quarteto nº 8) e Tchaikovski (Quarteto nº 3)  
  Quanto: de CR$ 10 mil a CR$ 70 mil  
 Os quatro instrumentistas russos que integram o Quarteto Borodin possuem uma antiga e sedimentada reputação de perfeição técnica . 
  Irmãos têm amizade com PC  
  Da Folha Sudeste  
 Os irmãos Décio e Guilherme Ribeiro são amigos do empresário Paulo César Farias . 
 A ligação entre eles foi apontada pela Polícia Federal . 
 Segundo a PF, Guilherme seria amigo de Leopoldo Collor de Mello e Décio seria amigo de Jorge Bandeira de Melo, sócio de PC . 
 Em março de 91, quando a então ministra Zélia Cardoso de Mello suspendeu os registros de exportação de café, os produtores desconfiaram que a medida tinha sido criada para beneficiar alguns empresários em negociações na Bolsa de Nova York . 
 A empresa de exportação de café Monte Negro, da família Ribeiro, foi apontada como uma das empresas que mais lucraram na época . 
 Guilherme negou ter recebido informações sobre os registros de fechamento de café e disse que seu nome foi envolvido no caso só por que tinha amizade com o irmão do ex-presidente, que morava em uma de suas casas, nos Jardins (zona sul) . 
 A moral da história é a seguinte: para conduzir uma prática psicanalítica é melhor ficar em casa . 
 Lacan nunca procurou colonizar os países estrangeiros; não era um xamã viajante que insistia na idéia de que a verdade estava nos livros, cuja venda o enriquecia . 
 Fossem quais fossem os seus defeitos, Lacan era um original . 
 Mas ele não se fez a partir do nada . 
 Suas atividades clínicas e teóricas se baseavam em décadas de experiência pessoal . 
 Lacan lucrava com o próprio trabalho; nunca explorou relações pessoais para adquirir posições que ele não tivesse conquistado . 
 Não recorria a argumentos de autoridade para provar a legitimidade duvidosa da sua empresa . 
 Entre o eleitorado jovem, a declaração de voto no candidato tucano invariavelmente começa, quando a isso não se limita, no elogio do plano de estabilização . 
 De maneira complementar, as críticas aos demais candidatos giram em torno de uma suposta falta de propostas ou planos semelhantes ao Real . 
 Os descendentes dos burakumins ainda vivem em guetos . 
 A própria palavra significa «gente segregada» . 
 Dificilmente conseguem empregos melhores do que o trabalho de recolhimento de lixo, tratamento de esgotos e a limpeza de ruas . 
 Têm suas vidas investigadas no momento em que tentam obter emprego ou cogitam casamento e, nas duas situações, é comum se verem recusados ao terem revelada a sua origem . 
 Nada, no entanto, os diferencia dos demais japoneses, à exceção do fato de que seus antepassados lidavam com animais mortos, na fabricação de couro ou comercialização de carne atividades que até o final do século passado eram tidas como «sujas» . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,35% a 55,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 12.000% a 12.660% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8750% . 
 Os outros vídeos da mostra, como «Jazzland» e «Curtain Trip», do inglês George Barber, lidam com a idéia da imagem eletrônica como uma superfície capaz de criar um outro tipo de percepção visual, das narrativas e do mundo . 
 Um mundo fluido, onde as coisas podem ser transformadas e criadas infinitamente . 
 A começar pela própria videoarte . 
  (Bernardo Carvalho)  
  Mostra: Radical Vídeo 5 (vídeos de Robert Cahen, Paul Garrin, George Barber, Shelly Silver, Jeanne Finley e do grupo dinamarquês Performancegruppen Vaerst)  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, Jardins, zona sul, tel. 280-0896)  
 Quando: a partir de hoje, até domingo, às 20h 
  O SUCESSO CONTINUA  
 Há seis semanas em cartaz nos EUA, «Forrest Gump», com Tom Hanks, continua surpreendendo . 
 Sua bilheteria no último fim-de-semana, US$ 14,1 milhões, foi apenas US$ 40 mil inferior ao fim-de-semana anterior . 
 Já arrecadou US$ 188 milhões em 40 dias . 
  Crédito rural  
 A idéia de Fritsch é aumentar a participação do setor privado no financiamento agrícola . 
  Livre iniciativa  
 Manoel Pires da Costa, da Bolsa de Mercadorias & Futuros, diz que o crescimento dos negócios agrícolas no mercado futuro depende de solução fiscal . 
 Um grupo de 20 assaltantes, utilizando 8 carros roubados, tentou assaltar um carro da empresa Protege na Tijuca (zona norte) . 
 A universitária Élvia Monteiro da Silva, 40, morreu . 
 Ela foi atingida na cabeça por um bala de fuzil modelo AR-15 ou AK-47 . 
 A Sony está lançando no mercado brasileiro um novo modelo de videolaser, o MDP-455GX . 
 O modelo tem uma vantagem extra: além de reproduzir os quatro formatos do disco de videolaser disponíveis no mercado, ele reproduz também CDs de aúdio . 
 A característica torna desnecessária a conexão de dois equipamentos diferentes à TV . 
 Operado por controle remoto, o MDP-455GX tem capacidade de programar até 20 faixas . 
 Pode ainda ser programado para repetir trechos, faixas ou todo o disco . 
 O último redesconto de tal porte operado pelo Banco Central ocorreu em setembro de 1992, quando a CEF (Caixa Econômica Federal) tomou cerca de US$ 1,2 bilhão . 
 Logo em seguida, a instituição iniciou um rigoroso programa de ajuste financeiro . 
 Segundo o chefe do Departamento Econômico do Banco Central, Hélio Mori, o empréstimo foi feito no final de outubro, e «provavelmente» foi saldado no início de novembro . 
  Para diretor da Fiesp, impasse é 'ridículo' .  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Mario Bernardini, diretor de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) disse que o impasse salarial entre os três Poderes é um fato «ridículo» que preocupa a indústria paulista porque joga por terra as chances mínimas de sucesso do programa de estabilização do ministro Fernando Henrique Cardoso e pode inviabilizar a revisão constitucional . 
 «É ridícula a falta de sensibilidade do Supremo assim como é ridículo o corporativismo do Congresso», afirmou . 
 Para Bernardini, o Congresso deveria estar se ocupando de «assuntos sérios», tais como a revisão constitucional, em vez de se engalfinhar com o governo por aumentos salariais quando o país sofre com a inflação incontrolável . 
  Vazamento de informação é investigado  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Fiscalía General, espécie de Procuradoria da República da Colômbia, vai investigar o vazamento das informações sobre a morte do sobrinho do presidente Itamar Franco naquele país . 
 O laudo afirma que Ariosto Franco morreu por ter ingerido cocaína . 
 O vice-fiscal-geral Francisco José Cintura determinou que a chefia da Fiscalía em Cartagena, onde ocorreu a morte, investigue quem violou a «reserva sumarial» . 
 Há palestras gratuitas às quartas-feiras, às 11h, na sede da Vila Mariana (zona sul de São Paulo) . 
 A entidade promove ainda grupos de compra: reúne empresas que precisam da mesma matéria-prima e pesquisa os melhores preços junto aos fornecedores . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Fundef -- tel. (011) 549-5255 e (011) 217-4251 
 Mas se tivesse que jogar, reconhece que teria dificuldade de enfrentar o seu próprio país . 
 «Nunca imaginei jogar contra o Brasil . 
 É difícil ter que fazer um teste jogando contra o Brasil para depois poder jogar a favor», disse o meia . 
  APOIAR PARCERIAS  
 Na área comercial e de marketing desenvolvemos, em parceria com os clientes, o mesmo tipo de tecnologia . 
 Procuramos levantar o que o usuário de pneus espera do produto e do atendimento nas lojas . 
 Nossa rede de revendedores é formada por 450 lojas em relação às quais, mais do que exclusividade, temos uma forte presença . 
 Determinamos um plano de ação para identificação das lojas com a marca e de melhoria dos serviços que possibilitaram melhorar a rentabilidade desses clientes . 
  Outras matérias  
 Um livro como «Romanceiro da Inconfidência» pode misturar história com literatura e história pode aparecer com outras matérias, como geografia e outras disciplinas, por exemplo . 
 A prova pode ter, ao contrário da primeira fase, muitos mapas e gravuras . 
 Metade do exame deve estar bem difícil mesmo . 
 O primeiro inclui as partes aérea e terrestre, traslados, três noites no hotel Sapphire Beach (St. Thomas) e mais quatro no hotel Hyatt de St. John . 
 O programa custa desde US$ 2.905 . 
 O outro pacote inclui parte aérea operada pela Varig com conexão da American, duas noites de hotel e sete em um veleiro com pensão completa . 
 Ele custa US$ 3.142 . 
 A curto prazo, Fernando Henrique quer evitar vexames como o ocorrido com o presidente Itamar Franco, que nomeou um ministro que não durou dez dias no cargo . 
 Nuri Andraus foi indicado pelo governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, a Itamar . 
 Andraus havia ocupado a Secretaria de Agricultura do governo do DF . 
  O PERSONAGEM  
  Ronaldo é recebido com festa em Minas  
 O jogador foi recepcionado no aeroporto da Pampulha e desfilou em carro do Corpo de Bombeiros até a prefeitura, onde recebeu a medalha «Atleta do Centenário», do prefeito Patrus Ananias . 
  COPA  
  Bearzot contesta Arrigo Sacchi  
 O treinador Enzo Bearzot, campeão mundial com a Itália em 82, na Espanha, criticou a falta de esquema de jogo da seleção italiana nos EUA, em artigo publicado ontem no jornal «Corriere Della Sera» . 
 Eles voltaram a se reunir durante a madrugada . 
 O principal ponto foi a retirada do exército israelense de regiões autônomas para as eleições que devem ocorrer em breve . 
 Antes do segundo encontro, Arafat e Rabin foram recebidos, separadamente, pelo presidente francês, François Mitterrand . 
 O cálculo já leva em conta a coligação do PT com o PC do B e PSB . 
 Lula também deverá ter apoio do PPS, PSTU e PV . 
 Somados, os três partidos têm direito a 11 segundos, o que elevaria o tempo de Lula a três minutos e 54 segundos . 
 PRIMEIRA MOSTRA 94 -- A xposição reúne trabalhos de Scliar, Helenos, Aldemir Martins, Samira Darwiche, Adriana Garibaldi, Anelise Wiener e Sonia Tamer, entre outros . 
 Lúcia Dantas Espaço de Arte (r . 
 Ministro Jesuíno Cardoso, 142, tel. 820-3480, Vila Olímpia) . 
 De seg a sex das 14h às 19 h . 
 Até dia 22 de janeiro . 
  Brasil pega a Holanda sem Ana Flávia no Grand Prix  
  Da Reportagem Local  
 A jogadora Ana Flávia está fora da partida de estréia da seleção brasileira feminina de vôlei, amanhã, no Grand Prix 94 . 
 Ela continua fazendo tratamento na tendinite do joelho e deve ser substituída pela meio-de-rede Ida . 
 Álvarez -- Há uma forte tendência na sociedade para que eu saia candidato . 
 A Frente Grande é hoje a segunda força eleitoral, e crescemos muito nos setores populares, onde Menem era muito forte . 
 Nos setores mais atacados pela crise, a esperança em Menem rompeu-se . 
 Esta esperança está sendo colocada muito em mim, já que aqui a política é muito particularizada, personalizada . 
 Anualmente, milhares de fiéis visitam seu túmulo em Juazeiro, pagando promessas . 
 Sua beatificação é defendida pelos seus adoradores e condenada pela cúpula da Igreja Católica . 
 Após conversar com as pessoas no mercado central, Ricupero seguiu para a sede do governo do Ceará, onde concedeu entrevista, e em seguida, almoçou com o governador do Ceará, Ciro Gomes . 
 À tarde, Rícupero de uma palestra para empresários na Federação das Indústrias do Ceará (Fiec) . 
 Leopardi era um homem tímido (e feio) . 
 Apaixonou-se várias vezes . 
 Nunca foi correspondido, mas seu sofrimento o levou a escrever alguns dos mais belos poemas líricos italianos, entre eles «O Primeiro Amor», «Amor e Morte» e «À sua Mulher» . 
 «À Itália» e «Sobre o Monumento de Dante», poemas juvenis, são um elogio à liberdade e à idéia de reunificação da Itália, então dividida em Estados autônomos e ocupada por potências estrangeiras . 
 Grupos dessas crianças foram parar em Marselha, tentando embarcar para a Terra Santa e acabaram nas mãos de bandidos e tratantes que providenciaram o transporte e venderam a meninada como escravos nos mercados da África do Norte . 
 Por terríveis que sejam as lendas e história que guardaram registro do sofrimento de crianças, um dos prazeres que a gente colhe da leitura de textos como «O Flautista de Hamelin» está na idéia de que são sofrimentos idos e vividos, pesadelos extintos . 
  BBC exibe confissões sexuais de Madonna  
  Cantora diz que nunca fingiu orgasmo  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Madonna nunca fingiu sentir prazer com um homem e sempre chega ao orgasmo quando dorme com alguém . 
 É o que a cantora disse, numa entrevista levada ao ar nesta semana, pela rede de televisão inglesa BBC . 
 A entrevistadora, Ruby Wax, utilizou seus recursos de comediante para transformar o encontro em uma conversa informal, na cama de Madonna, em um hotel em Paris . 
 Dificuldades financeiras levaram a família a desistir do projeto . 
 O imóvel foi desapropriado pelo governo do Estado em abril de 1964 (gestão de Ademar de Barros) . 
 Um ano depois, decreto o transformava em sede do governo . 
 O projeto original é do engenheiro Francisco da Nova Monteiro . 
 Na gestão de Roberto de Abreu Sodré, o prédio passou por reformas que o adptaram às necessidades do governo . 
 Foram construídos gabinetes e a ala residencial . 
 Mesmo sabendo disso, Damon manteve um ritmo forte . 
 «Sabia que ele iria parar e depois disparar atrás de mim», afirmou . 
 Hill não se esqueceu de mencionar o pai . 
 «Acho que essa vitória, de certa maneira, completa a lista de recordes de meu pai . 
 Isso é maravilhoso», declarou . 
 De fato, a falta de credibilidade dos políticos está longe de ser exclusividade brasileira, embora casos da magnitude do Collorgate e do Orçamento sem dúvida contribuam para levá-la a níveis elevadíssimos . 
 Do Japão à Itália, as relações escusas de mandatários com grupos de interesse e as trocas de favores com financiadores de campanha vêm-se revelando um dos grandes problemas políticos da atualidade e gerando escândalos de enormes proporções . 
 Não é por outra razão, senão para evitar que esses vínculos subterrâneos cresçam e produzam suas consequências notoriamente nefastas, que os EUA chegaram a minúcias como regular as contas de restaurante de congressistas . 
 Mas o que causa ainda mais exasperação no Brasil é a suspeita persistente, se não crescente, de que as revelações que chegam a ser feitas sobre irregularidades e que, ninguém duvida, alcançam apenas a ponta do iceberg acabarão caindo no vazio . 
 Talvez mais até do que os delitos em si, é a impunidade que revolta . 
 E nesse sentido, a condenação dos congressistas que realmente tiverem parasitado os cofres públicos pode representar um imprescindível passo no sentido de romper com a deplorável tradição nacional . 
 Para um Legislativo tão desgastado como o brasileiro, seria mesmo uma provocação que esse passo não fosse dado . 
 O bingo Iguatemi funcionará diariamente das 15h às 5h, com ingressos a R$ 2,00 . 
 Até domingo a renda da bilheteria será revertida para a Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida, campanha organizada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Os participantes podem optar por cartelas com 15 números, com preços de R$ 1,00, R$ 2,00 e R$ 3,00, proporcionais ao valor da premiação . 
 Os prêmios para a linha (preenchimento das casas horizontais) correspondem a 7% da arrecadação . 
  Governo dá 30 dias a bancos inadimplentes  
  Da Redação  
 Os dez grandes bancos que estavam impedidos de operar com o Banco Central por constarem do Cadastro de Inadimplentes (Cadin) fecharam ontem um acordo com o governo para poder participar do leilão de hoje, quando o BC colocará à venda 5,5 milhões de títulos de sua emissão (BBCs) com prazo de 35 dias . 
 As dez instituições financeiras fazem parte do grupo de 25 bancos «dealers» (que operam no mercado aberto de títulos públicos federais em nome do BC) são responsáveis por 65% do movimento do mercado aberto . 
 «Eu estava ministro, sou professor . 
 Nunca fui político, mas funcionário», disse aos alunos . 
 Um aluno que não quis se identificar disse ter comparecido «por curiosidade» e criticou o ex-ministro . 
 «Ele levou as lições de Maquiavel a um paroxismo inaceitável, manipulou sua inteligência em favor de um projeto pessoal de poder», disse . 
 Os militares de Israel disseram que todos os aviões retornaram com segurança às suas bases . 
 A FPLP é parte de uma coalizão de dez facções palestinas «linha-dura» que se opõem ao acordo de paz entre Israel e a OLP, que prevê a concessão de autonomia para Gaza e Jericó . 
  Governo espera que 520 mil alunos se inscrevam no 2º grau em 1995  
  Da Reportagem Local  
 Começam hoje as inscrições para o 1º ano do 2º grau na rede pública estadual de São Paulo . 
 A previsão da Secretaria Estadual de Educação é de que 520 mil estudantes façam matrícula nesta série . 
 Apenas os alunos que não cursaram o 1º grau na rede pública estadual devem procurar, entre hoje e o dia 25 de novembro, as escolas do Estado para fazer inscrição . 
  Dmitry Galyamin (Español)  
  Dmitry Khlestov (Espártaco de Moscou)  
  Yuri Nikiforov (Espártaco de Moscou)  
  Sergei Gorlukovich (Bayer Uerdingen)  
  Viktor Onopko (Espártaco de Moscou)  
  Vladislav Ternavsky (Espártaco de Moscou)  
 Meio-campo: 
  Dmitry Popov (Racing Santander)  
  Omari Tetradze (Dynamo de Moscou)  
  Andrei Pyatnitsky (Espártaco de Moscou)  
  Dmitry Kuznetsov (Español)  
  Ilya Tsymbalar (Espártaco de Moscou)  
  Alexander Borodyuk (Friburgo)  
  Igor Korneyev (Español)  
  Igor Ledyakhov (Espártaco de Moscou)  
 Ataque: 
 Segundo a Caixa Econômica Federal, o prêmio para os acertadores da quina será de R$ 239.750,80 . 
 Cada uma delas recebe ainda uma ajuda de custo equivalente a US$ 500,00 . 
 As entradas dos jogos, o hotel, as refeições e o transporte são gratuitos . 
 As garotas serão acompanhadas por guias . 
 Para Renata Boer, o tema do «Fair Play» (jogo limpo) é bem atual . 
 «O futebol está cada vez mais violento dentro e fora de campo», diz . 
 O maior volume de pedidos está fazendo com que a indústria trabalhe mais . 
 A ociosidade, que no mês de julho girava em torno de 25%, recuou para 15% em agosto . 
 Na Grow, por exemplo, há setores que estão operando em três turnos . 
 «Chegamos até a terceirizar a parte gráfica», conta Lopes . 
  Por definições  
 A principal razão pela qual a candidatura Fernando Henrique Cardoso amealhou tamanho apoio foi sem dúvida o seu aparente compromisso com a estabilização . 
 Mais do que apenas a autoria do Plano Real, esse compromisso imaginava-se incluía a disposição de cumprir uma agenda de reformas que assegurasse sustentação duradoura para uma moeda estável . 
 Preocupa assim notar diversos indícios que começam a pôr em dúvida a firmeza desse compromisso . 
 É verdade que desde o discurso algo desapontador com que reconheceu a vitória nas urnas já no primeiro turno e o anticlimático período que se seguiu, Fernando Henrique veio como que perdendo parte do espetacular capital político concedido pelo eleitorado . 
 O otimismo arrefeceu-se com a falta de indicações de que o discurso reformador seria traduzido em ações concretas da forma ágil e determinada que o país esperava . 
  SP Litoral 3  
 Os professores Hugo Anteguini e Sílvio Boracks, da Faculdade de Medicina de Santos, iniciaram um levantamento da incidência de câncer bucal na cidade . 
 Desde dezembro, eles examinaram mais de 600 pessoas . 
 O câncer bucal é a 5ª modalidade mais fatal entre homens, e a 7ª entre mulheres . 
  SP Litoral 4  
 A Prefeitura de Santos entregará 20 mil adesivos com mensagens sobre prevenção e combate à Aids a entidades envolvidas com o problema da doença . 
 Doados pela empresa Mack Collor, os adesivos poderão ser comercializados . 
 No entanto, algumas mudanças no regulamento da Copa, visando a premiar o futebol ofensivo, não surtiram efeito . 
 A atribuição de três pontos ao vencedor de cada partida na primeira fase (antes eram dois pontos) não alteraria nada na classificação das equipes à fase seguinte . 
 Trata-se de um quase grito de horror contra a conflagração vivida pela cidade, mas também é um rol de propostas concretas para a efetiva e exigível ação do Estado em defesa do cidadão acuado . 
 O documento afirma que «a insegurança manifesta-se nas ruas, nas residências, nas escolas, nos automóveis, nos coletivos, nos templos religiosos, nos hospitais», desafiando o próprio Estado, posto que chegam a ocorrer «invasões de delegacias de polícia» . 
 4min -- Palmeiras chuta pela primeira vez ao gol . 
 Evair, da grande área, bate forte para Ronaldo defender . 
 11min -- Macula faz o Palmeiras chegar pela segunda vez ao gol corintiano . 
 Bate de fora da área . 
 Ronaldo, mais uma vez, faz a defesa . 
  Lula  
  São Paulo  
  Grava programa de TV pela manhã e participa à tarde de caminhada pela Lapa (zona oeste de São Paulo)  
  FHC  
  São Paulo  
  Grava programa para o horário eleitoral na TV  
  Brizola  
  Rio  
 Visita pela manhã o Ciep Willy Brandt, em São Gonçalo . 
  À tarde recebe representantes do Conselho Nacional de Defesa dos Direitos da Mulher  
  Quércia  
  São Paulo  
  Passa o dia reunido com assessores  
  Amin  
  São Paulo e Brasília  
 De manhã, grava programa para o horário eleitoral . 
 A partir das 15h30, faz campanha em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Vai para Brasília à noite . 
 De janeiro a novembro, as vendas externas de café acumularam receita de US$ 1,9 bilhão ao país, 119,2% a mais que no mesmo período de 93, quando as receitas com exportações geraram US$ 872,3 milhões . 
 Segundo a Febec, o aumento da receita com exportações se deve à recuperação dos preços no mercado internacional . 
 Chacal era 'arma de aluguel' . 
  De Londres  
 Folha -- Carlos ainda estava ativo no terrorismo internacional? 
 Calimk Eid, principal articulador político do prefeito, foi identificado pela Procuradoria da República como o «menor» do esquema Paubrasil . 
 A empresa do pianista João Carlos Martins recebia dinheiro de outras empresas, principamente de empreiteiras, e em troca entregava notas fiscais «frias» . 
 Os semi-alfabetizados são maioria, com 47%, mas 1% dos sem-teto têm nível superior . 
 Os dados foram obtidos na Operação Inverno, um programa emergencial de atendimento a moradores de rua de junho a setembro . 
 Segundo outro levantamento, feito no dia 23 de agosto, as calçadas de ruas e avenidas são os locais preferidos pelos sem-teto (veja quadro ao lado) . 
 Foram encontrados 4.549 sem-teto na cidade . 
 Parte da tiragem será entregue aos patrocinadores (13 entidades, entre órgãos públicos e empresas privadas), parte será distribuída no exterior pelo Itamaraty e o que sobrar será vendido no Brasil . 
 De acordo com Felipe Lindoso, do comitê organizador do Projeto Frankfurt, a Brasiliana foi «uma das primeiras coisas» definidas pelo comitê . 
 Segundo ele, a idéia inicial era imprimir os livros na Alemanha . 
 «Depois percebemos que esta seria uma oportunidade de mostrar a excelência da indústria editorial brasileira.» 
  (JGC)  
  ISAAC MIZRAHI  
 O desfile começa de forma bastante teatral, deixando a platéia ver o que acontecia nos camarins através de um telão . 
 Um excêntrico Mizrahi investe em cores fosforescentes, mas enfatiza uma moda para a noite, com tecidos como tafetá, peles falsas, em saias longas e bufantes para a noite . 
  CALVIN KLEIN  
 Num dos desfiles mais curtos da temporada (cerca de 13 minutos com as modelos entrando rapidamente), Calvin Klein mostra uma moda mais sóbria e clássica, de bom gosto . 
 O hit principal eram as saias plissadas, transparentes e longas . 
 Calvin traz também conjuntos de minissaias e blazers, vestidos com comprimento até o joelho, explorando tecidos como seda e cetim, moles e brilhantes . 
 Para atrair interessados nas suas franquias, essas empresas anunciam custo de instalação baixo, operação simples, apoio total aos franqueados e produto atraente para o mercado americano atual . 
 Esse mercado está cada vez mais preocupado (ao menos da boca para fora) com a necessidade de se consumir comidas mais saudáveis, com baixo nível de colesterol e de gordura . 
  Lojas têm roupas, arte e jóias  
  Free-lance para a Folha  
 Em Nova Déli, todos os Estados da República Indiana são representados pelos seus respectivos estabelecimentos comerciais . 
 Além de produtos do próprio país, o comércio da cidade oferece produtos vindos do Nepal . 
 Tanto que Mazinho é o verdadeiro curinga na cabeça de Parreira, pois tanto poderá entrar no lugar de Mauro Silva, como ocorreu no jogo contra o Canadá, como no de Dunga, de Raí ou até mesmo do Zinho . 
 Epa! 
 Aí está uma idéia interessante . 
 Digamos que o maior problema de readaptação de Leonardo na lateral-esquerda seja sua vacilante ação defensiva . 
 O fiasco da temporada foi sua eliminação na primeira rodada de Wimbledon para a norte-americana Lori McNeil . 
 Mas seus algozes foram mesmo Mary Pierce (que a eliminou de Roland Garros e do Masters) e Aranxta Sanchez (que a venceu três vezes, uma delas na final do US Open, quando a alemã deu algum sinal de reação) . 
 Steffi só está ainda no topo porque a irregularidade foi a marca do circuito feminino este ano . 
 O Masters é o melhor exemplo . 
 Nenhuma das quatro primeiras pré-classificadas (Graf, Sanchez, Martinez e Novotna) chegou à semifinal . 
  Câmara russa pede mudanças  
 O presidente da Câmara dos Deputados da Rússia incitou ontem o presidente Boris Ieltsin a modificar o gabinete de governo . 
 Ivan Ribkin disse que as mudanças deveriam levar em conta as reivindicações da oposição parlamentar e a «opinião pública corrente» . 
 Ieltsin e Ribkin discutiram a nomeação urgente de novo ministro da economia por causa da crise do rublo . 
 «No momento que coloquei o Mano, o Grêmio empatou a partida», disse . 
 O empate de ontem foi considerado pelo técnico como uma derrota . 
 «Hoje perdemos um ponto ao invés de ganhar», disse . 
 «Não admito outro resultado dentro de casa que não seja a vitória.» 
 Desde ontem à noite, a segurança do Supremo recebeu reforço da Polícia Militar . 
 A assessoria do tribunal não informou o número de homens . 
 Em uma reunião no STF, os seguranças foram orientados a apenas observar as pessoas que forem à sessão . 
 Eles só estarão autorizados a agir se suspeitarem de ameaça ao julgamento . 
  PARA VER NA TV  
 Além dos telejornais, as TVs Cultura, SBT e Bandeirantes vão transmitir flashes ao vivo durante a programação . 
 Manchete e Globo não definiram a cobertura 
  O candidato e o eleito  
 A regra se confirma: o candidato é um, o eleito é outro . 
 Eleito, Fernando Henrique Cardoso abandona a posição que sustentou sobre a revisão constitucional, enquanto foi ministro e depois candidato, e adota a que levou PT e PDT a se oporem à frustrada revisão: 
 «Não se pode correr com uma revisão sem uma negociação que envolva o Congresso e a sociedade» . 
 Até há pouco, ele acusava os dois partidos de «inimigos da modernidade e defensores do atraso», por serem contra a revisão sem negociações amplas, defendida, entre outros, pelo PSDB . 
 Em geral, o candidato é melhor do que o eleito . 
 Esta segunda regra, pelo menos no que respeita à revisão, Fernando Henrique inverteu . 
 A tentação de trocar um voto hoje pela praia não atingiu muita gente . 
 «Votar é necessário», diz o estudante de 2º grau Ricardo Reis Lobo, 18 . 
 Ele vai passar o dia de hoje longe das ondas para participar de sua primeira eleição . 
  Empresa e governo distorcem preços  
  Da Sucursal do Rio  
 O monopólio faz da Petrobrás uma empresa fora de controle do governo, na opinião do presidente da do programa de privatização, André Franco Montoro Filho . 
 Por desconfiar dos números que são apresentados ao governo pela empresa, o presidente Itamar Franco determinou no mês passado uma auditoria na Petrobrás . 
 Aqui, a MTV (que passa o desenho no mundo inteiro) certamente vai recorrer na Justiça e com certeza os dois escrotinhos logo logo estarão de volta . 
 Tudo normal . 
 Ou não? 
 A questão, amigos, é de princípio . 
 Ou isso aqui é um país livre, com liberdade de imprensa e de expressão, ou é um lugar onde as autoridades ditam o que podemos ou não fazer, dizer e assistir ou seja, uma ditadura . 
  MAIS RADICAL  
 Reinaldo Lourenço propõe looks mais radicais em seu inverno . 
 Corselets, minissaias, grandes saias, transparências, lingeries aparentes . 
 Mais os recortes, veludos, listras, tatoos sedas, telas, rendas, crepes, sobreposições com efeitos de sombras, kilts . 
 Uma coleção diversificada e moderna, mas com áridas possibilidades de combinação . 
 Entre os destaques, os belos xadrezes e as camisetas com desenhos tipo cartoon que já vão ganhando espaço na cidade . 
 Com tudo isso, se Reinaldo Lourenço perde em unidade, ganha em identidade em relação a sua mulher, Gloria Coelho . 
  Voluntário pede rigor em teste científico  
  Das agências internacionais  
 O paciente esquizofrênico Gregory Aller, que diz ter tido a personalidade alterada em testes com a droga prolixina, pediu ontem normas mais rígidas em pesquisas . 
 Aller diz que a Universidade da Califórnia (EUA) ocultou a intenção dos testes feitos em 1987: verificar se a droga causava recaídas . 
  Reação esperada  
 Vandijk aposta na alta, já esboçada nos últimos dias, porque os preços estão baixos . 
 «Haverá uma correção da queda exagerada provocada pela relação entre custo e oportunidade», diz . 
 Os salários vão de R$ 168,30 a R$ 250,20 para professores . 
 Para assistentes administrativos, o valor é de R$ 192,01 e para auxiliares, de R$ 111,14 . 
 A assessoria de imprensa informou que o núcleo de Londrina foi o que registrou maior procura dos candidatos . 
 O prazo para inscrições termina na próxima segunda-feira . 
 Lulika Suzuki, funcionária do núcleo de Londrina, disse que 2.400 candidatos se inscreveram desde a última segunda-feira . 
  Liberalismo selvagem  
 Ricupero sabe que com o PT mudando o rumo, temos hiperinflação em seis meses e tomada do poder no país (aí, sim) por um liberalismo selvagem e «americano» . 
 Ao contrário do que a mídia diz, Ricupero teve escrúpulo sim, ao dizer: 
 «O IPC-r cai agora em setembro, mas eu não vou dizer, porque não quero anunciar . 
 (...) Não dá pra anunciar agora senão o pessoal do PT vai dizer que nós...» 
 Isto é um escrúpulo de «não» anunciar antes da hora e é uma estratégia de defesa ante um candidato que quer a inflação como salvação eleitoral . 
 Em outras palavras, o que é melhor ou pior como «escrúpulo?» 
 Querer a vitória do Plano e querer eleger um continuador ou querer a derrocada financeira do país para eleger o Lula? 
 Isto é o velho stalinismo do «quanto pior melhor» . 
 Imaginem como deve ser o papo «escrupuloso» de uma reunião secreta do PT ou da CUT . 
 Só que ainda não teve uma parabólica . 
  Peste se espalha na Índia  
 A peste pneumônica, que matou pelo menos 45 pessoas em Surat, espalhou-se para outras cidades da Índia, com a fuga de 300 mil moradores desde sexta-feira . 
 A peste pneumônica é uma forma mais grave da peste bubônica . 
 As autoridades sanitárias da Índia dizem que os casos registrados em outras cidades são de pessoas de Surat e que o surto está sob controle . 
 «Uma porção de alimento previamente pesado é colocado numa câmara de oxigênio que fica em banho-maria . 
 O alimento é queimado e o calor liberado vai sendo absorvido pela água que circunda a câmara.» 
 «A quantidade exata de energia é obtida pelo aumento da temperatura da água, medida através de um termômetro de alta sensibilidade.» 
 A inversão térmica é um fenômeno meteorológico de troca de temperatura . 
 O ar quente sobe mais devagar e fica «barrado», formando uma tamba de ar comprimido que concentra os poluentes . 
 É considerada alta uma camada de 1.000 metros e baixa uma camada de 200 metros . 
 A de ontem foi de 114 metros . 
 Das 25 estações que medem a poluição na cidade, quatro detectaram má qualidade do ar, determinando estado de atenção . 
 São elas, parque D. Pedro, São Caetano do Sul, Congonhas e Centro . 
  Compulsório é temporário  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O recolhimento compulsório de 15% sobre as operações de crédito, imposto anteontem pelo Banco Central, não poderá durar mais de seis meses, segundo avaliação da própria equipe econômica . 
 Segundo técnicos que participaram da elaboração da medida, o compulsório provocará uma restrição muito drástica do crédito que, mantida por mais tempo, teria efeitos recessivos . 
 Folha -- No seu livro, você evita a solução clássica de introduzir o leitor na história da filosofia pela via da apresentação «estrutural» de textos . 
 Que vantagens você vê em preferir uma história da filosofia mais centrada nas questões do que na tecnologia interna dos sistemas filosóficos? 
 Marilena -- Trata-se de um livro (ou de uma pequena série de livros), de caráter introdutório, e penso que esta modalidade de trabalho só vale a pena se você procurar interessar o leitor mostrando-lhe o surgimento de problemas e temas que fazem a filosofia nascer e permanecer na chamada cultura ocidental . 
 A solução da dívida era um obstáculos para a privatização, marcada para 20 de maio . 
 Montoro Filho descartou o adiamento do leilão, caso a dívida não seja solucionada . 
 O diretor-financeiro da Embraer, Manoel de Oliveira, admitiu a empresários da região que o processo está sujeito a atrasos, mas garantiu que a privatização é irreversível . 
 FERNANDA CORRÊA DA SILVA, Bauru, SP." 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
  Santa Catarina 1  
 O Hospital Universitário é o único de Florianópolis que mantém o atendimento a pacientes durante a greve . 
 O hospital já enfrenta problemas com a falta de leitos e medicamentos por causa da lotação . 
 O setor de emergência também enfrenta excesso de trabalho . 
  Santa Catarina 2  
 A Funai (Fundação Nacional do Índio) deverá fazer a demarcação dos 893 hectares reconhecidos como área dos índios Kaingangues, em Seara, no oeste do Estado . 
 Segundo os chefes da tribo, cerca de 30 famílias vivem no local em condições de miséria . 
  Mato Grosso  
 A Editora Universitária, da Universidade Federal de Mato Grosso, lança hoje o livro «O Canto de Céu Aberto e de Mata Fechada», de autoria da pedagoga e compositora Marta Catunda . 
 O livro traz a classificação dos cantos de pássaros do Pantanal e da Amazônia . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Fundação Nacional de Saúde está coletando amostras de sangue de cães de Corumbá e Ladário (oeste do Estado), para detectar os animais infectados pelo mosquito flebótomo, transmissor da leishmaniose . 
 Neste ano, 22 pegaram a doença e dois morreram . 
 O ex-jogador afirmou: «se tudo se soluciona pagando, eu também tenho dinheiro para pagar» . 
 Inconformado, ele culpou a família Grondona . 
 Julio Grondona é presidente da AFA a federação argentina e Héctor Grondona, dirigente do Independiente . 
 O inciso VIII é decorrente do Convênio ICMS-124/93, cláusula primeira, III, 6, e refere-se à prorrogação do prazo do dispositivo que possibilita aos estabelecimentos industriais o crédito de 20% (vinte por cento) do imposto pago nas aquisições de máquinas, aparelhos e equipamentos industriais . 
 O inciso IX altera o prazo do imposto a recolher no mês de junho de 1994 do dia 3 (três) para 5 (cinco), em decorrência do feriado de «Corpus Christi» no dia 2 (dois) . 
  "Sacoleiras  
 Para ele, os incentivos fiscais à importação via Correios significa a institucionalização das sacoleiras" . 
 É uma medida perigosa que pode colocar em risco grande número de empregos no país." 
  SOCIOLOGIA  
 DIALÉTICA RADICAL DO BRASIL NEGRO, de Clóvis Moura . 
 Editora Anita (r . 
 dos Bororós, 51, 1º andar, São Paulo, CEP 01320-020, tel. 011 35-8150) . 
  250 págs. R$ 18,00  
 Estudo sociológico sobre a evolução histórica do modo de produção escravista no Brasil e seus reflexos na cultura do presente . 
  Já experimentei diversas, mas não uso»  
 Tem inveja de quem? 
  «de todos que nasceram em um país de língua inglesa e não tiveram que aprender inglês»  
 Filosofia de vida: 
 É crime, vá lá, mas crime maior seria eliminar da Copa o descongestionante visual representado pelo futebol de Maradona . 
 Aí, vem a informação de que Maradona usou, na verdade, um verdadeiro coquetel de substâncias proibidas, um conjunto que não aparece em medicamento algum . 
 Miranda esteve preso nos Estados Unidos, acusado de contrabandear armas . 
 Ele responde no Rio a processos por formação de quadrilha e porte de arma . 
 Ontem esteve na DAS o policial militar Ciro, do 3º Batalhão, que chefia a equipe de segurança de Romário no Brasil . 
 Ciro não chegou a ser interrogado . 
 Ele deve voltar hoje à DAS . 
 Alimentos representaram 11,1% dessas vinhetas e bebidas não-alcoólicas, 2,1% . 
 A maior participação nas vinhetas durante o dia acontece porque antes das 21h a propaganda de bebidas alcoólicas destiladas (uísque, cachaça, vodca) é vetada pelo Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) . 
  Arrecadação é de R$ 500 em 638 municípios  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação mensal de tributos federais em 638 municípios está abaixo de R$ 500 . 
 Em 25, o total arrecadado não chega a R$ 10 . 
 É praticamente o mesmo valor que um único assalariado de R$ 3.000 recolhe mensalmente como IR (Imposto de Renda) . 
 Os leitores que comentaram uma nota da semana passada (que pedia opiniões sobre se o jornal incentivou a especulação quando revelou que aplicar na poupança renderia mais do que o desconto do IPVA em São Paulo) foram unânimes em apoiar a Folha . 
 «Enquanto prevalecerem a desestabilização (da economia) e o casuísmo, resta ao cidadão o apoio da imprensa descomprometida e das entidades representativas da sociedade no sentido de, pelo menos, orientá-lo para que ele seja menos agredido», escreveu Antonio Corrêa de Lacerda, de São Paulo . 
 Concluo, com a ajuda desses leitores, que a Folha fez o que eles esperavam de um bom jornal . 
 1 é o número de talk shows incluídos na lista das cinco maiores audiências de cada emissora em São Paulo, na semana de 4 a 10 de julho . 
 5 é o número de programas esportivos incluídos entre as cinco maiores audiências da Rede Bandeirantes em São Paulo, na mesma semana . 
 A multa para quem não respeitar a lei é de R$ 151,35, mas a prefeitura ainda estuda como vai fazer para aplicá-la e cobrá-la . 
 Isso porque o Detran (Departamento Estadual de Trânsito) se recusa a cobrar as multas no ato do licenciamento de veículos . 
 Ontem, o diretor do Detran, Cyro Vidal, entregou ao secretário Segurança Pública pedido para que o Estado mova ação na Justiça contra a lei . 
 Dores musculares, cólicas menstruais, dor por «pedras nos rins», cefaléia tensional e enxaqueca são as situações em que acupuntura funciona melhor . 
 A anestesia induzida por meio das agulhas já é empregada em diversas áreas . 
 O método elimina ou reduz significativamente a necessidade de drogas anestésicas . 
  Mandela visita antiga prisão  
 O líder negro sul-africano Nelson Mandela vistou ontem a prisão da ilha de Robben, na Cidade do Cabo, onde ficou durante 27 anos e de onde foi libertado há exatos quatro anos . 
 Em campanha para as primeiras eleições multirraciais do país, em abril, ele foi à sua antiga cela e quis cantar músicas sobre liberdade com os presos, mas as autoridades não permitiram . 
  Linguagem faz êxtase de 'Lolita' .  
  Editoras lançam quatro livros de Vladimir Nabokov  
  HAROLD BLOOM  
  Especial para a Folha  
 Barroco e sutil, «Lolita» é um livro para ser lido e relido, mas não é fácil saber até que ponto sua força está à altura das complexidade da forma . 
 Pouco se ganha ao comparar Nabokov com Sterne ou Joyce . 
 Borges, essencialmente um mestre da paródia, seria um paralelo mais adequado . 
 E os artistas da paródia talvez estejam fadados a se melindrar com Freud: entre os autores modernos, Nabokov e Borges são, com certeza, os que agridem Freud da maneira mais constante e mais sem fundamento . 
 O ponto onde não se pode deixar de elogiar Nabokov é em suas realizações como estilista . 
 Muitas passagens de }Lolita são verdadeiros poemas em prosa . 
 Nada poderia ser mais cativante e mais memorável do que uma frase como essa: «...enquanto, numa sucessão de sacadas, uma sucessão de libertinas, taças brilhantes na mão, brindavam ao prazer de noites do passado e do futuro» . 
 A deliciosa dupla «sucessão» atinge uma espécie de segundo grau da inocência, desprendida e estilizada, encontrando uma delícia maior na linguagem do que em qualquer possibilidade de êxtase sensual . 
  França obtém vitória política  
  De Paris  
 A França é grandemente responsável pela guerra civil que pode ter causado a morte de mais de 700 mil pessoas em Ruanda . 
 O governo francês sustentou durante anos o regime do presidente Juvenal Habyarimana, acusado de matar seus opositores . 
  Justiça saudita decapita assassinos condenados  
 A Justiça da Arábia Saudita decapitou ontem dois homens condenados pelo sequestro e assassinato de uma mulher, um deles de nacionalidade egípcia . 
 Já houve 50 execuções este ano na Arábia Saudita, em geral realizadas em público . 
  China pede fim das sanções ao Iraque  
 A China propôs o fim das sanções econômicas impostas pela ONU ao Iraque desde a Guerra do Golfo (1991), como recompensa pelo reconhecimento, pelo governo iraquiano, da soberania e das fronteiras do Kuait . 
 A Rússia disse que uma «resposta adequada» do Conselho de Segurança da ONU seria a suspensão gradual das sanções . 
 E os pobres-diabos a quem Eros presenteou com um pé no fiofó, certamente irão atravessar o próximo domingo, dia 12, dependurados no telefone com o CVV . 
 Para os infelizes que foram deixados na mão, eis algumas dicas conhecidas de como enfrentar a macabra data que está pintando por aí . 
  'O Amuleto de Ogum' traz Brasil arcaico  
  Filme de Nelson Pereira dos Santos transfere violência do sertão nordestino para a Baixada Fluminense  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: O Amuleto de Ogum  
  Produção: Brasil, 1975  
  Direção: Nelson Pereira dos Santos  
  Elenco: Ney Sant'anna, Anecy Rocha, Jofre Soares, Macalé  
  Onde: hoje, às 21h, no Espaço Banco Nacional de Cinema  
 Como o próprio Nelson Pereira dos Santos disse certa vez, «O Amuleto de Ogum» é uma espécie de continuação de «Vidas Secas», como se os personagens daquele livro e filme clássicos tivessem migrado para a Baixada Fluminense . 
 Nessa mudança do Brasil rural e arcaico para o urbano e «moderno», o que chama a atenção é, antes de tudo, o recrudescimento da brutalidade não só no sentido da violência física, mas também da estética . 
 Em «O Amuleto de Ogum», como em poucos outros filmes, apresenta-se um país pobre, místico, violento e extravagante . 
 Na «bolsa de apostas» dos eleitores, Lula caiu 18 pontos e FHC subiu em proporção quase idêntica (17%), impulsionado pelo sucesso do Plano Real . 
 A crise envolvendo o então candidato a vice de Lula, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), também pode ter pesado . 
 Mas os levantamentos do Datafolha indicam o Plano Real como maior motivação do voto em FHC . 
 E de seu favoritismo . 
 * . 
 Depois de terem sido convocados quarta-feira para as promoções do pedaço, alguns diplomatas tomaram um chá -- de cadeira . 
  A ESCOLHA DE SOPHIA  
 Sophia Loren compareceu esta semana ao desfile de casacos de pele Annabella e ouviu o que não queria . 
 «Sophia, aprenda com Brigitte Bardot», «você ganhou o Oscar da crueldade» e «o bolo de seus 60 anos verte sangue» foram frases gritadas por manifestantes . 
  Feira  
 Quem se interessa por franchising não pode perder: acontece nesta 5ª feira, dia 27, as 19h, na Livraria Saraiva do Shopping Iguatemi de São Paulo, o coquetel de lançamento e noite de autógrafos do livro «Franchising na Prática», organizado pelos autores desta coluna, com textos de Peter Rodenbeck (Presidente do McDonald's), Salim Mattar (Presidente da Localiza), Lindolfo Martin (Presidente da Multicoisas), Eliane Bernardino (Vice-Presidente da Mister Pizza) e Michelle Bosco (franqueado da Água de Cheiro) . 
 Todos doaram seus direitos autorais em benefício do Hospital de Reabilitação da USP, o famoso Centrinho de Bauru, que faz um belo trabalho na recuperação de defeitos da face . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores de diversos livros sobre franchising . 
 Assim que concluiu o curso na faculdade de economia, recebeu convite do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, para trabalhar na então Superintendência da Reforma Agrária . 
 Estava tudo acertado . 
 O trabalho no governo federal começaria logo após a cerimônia de formatura de Barelli em São Paulo . 
  Alimentação exige cuidados  
  Da Reportagem Local  
 A fotógrafa e «night biker» urbana Renata Falzoni, 40, não aconselha viajar à noite . 
 «Eu faço mas não recomendo», diz . 
 O peso da bagagem deve ser distribuído na frente (30% da carga) e atrás (70%) da bicicleta, afirma Renata . 
 Durante o encontro, Magalhães Teixeira propôs a FHC adotar o modelo usado pela cidade na área de administração social . 
 «Em Campinas, dividimos a cidade em quatro áreas administrativas, descentralizando as ações», explicou . 
 FHC deverá estar em Campinas dia 16 de dezembro para inaugurar um monumento em homenagem ao deputado federal Ulisses Guimarães, morto em um acidente em 1992 . 
  Colaborou SÔNIA ROMERIO, da Reportagem Local  
 Afirmou ainda que o PFL entendeu que era hora de haver uma mudança no Brasil e apoiou o Real . 
 FHC concedeu a entrevista dentro do carro, ao lado de sua mulher, Ruth, quando deixava sua residência em direção ao comício de Santos . 
 Abaixo, os principais trechos da conversa: 
 Em dose única e ocasional, esses comprimidos são seguros e não levam à dependência . 
 Os tranquilizantes não devem ser misturados com bebidas alcoólicas . 
  Temperatura deve subir  
  Da Reportagem Local  
 A previsão da meteorologia é que a partir de amanhã a temperatura comece a subir . 
 Segundo a previsão do Inmet (Instituto Nacional de Metereologia), em São Paulo, os dias (e as noites) passarão a ser gradativamente mais quentes . 
  'Herman' mostra como caminhar contra o vento  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Herman  
  Diretor: Erik Gustavson  
  Elenco: Anders Danielsen Lie, Elisabeth Sand  
  Onde: Cinesesc  
 Há tempo o cinema escandinavo vem investigando o universo infantil, à procura de sentimentos básicos, primários . 
 Essa é uma preocupação atual naquelas sociedades hiperdesenvolvidas, onde a vida adulta parece ter ganho um peso (ou uma leveza, diria Milan Kundera) quase insustentável . 
 Essa tradição gerou filmes como «Fanny e Alexander» (Ingmar Bergman, 1983), «Pelle, o Conquistador» (Bille August, 1988) e «Minha Vida de Cachorro» (Lars Hallstroem, 1985) . 
  Artigos de inverno têm boa saída nesta época  
  Free-lance para a Folha  
 Nesta época do ano, com o frio se aproximando, aumenta a procura por artigos de inverno cobertores, edredons e mantas . 
 Sua comercialização pode incrementar o faturamento . 
 Silva disse que resolveu apresentar a camionete à polícia depois de ver o caso na TV . 
 Ele afirmou ter comprado o carro de uma pessoa que disse ser representante da Associação Atlética Bancários de Araçatuba (AABA) . 
 A produção de uma enciclopédia em CD, por exemplo, é um processo complexo, envolvendo a utilização de texto juntamente com imagens paradas e em movimento, áudio e gráficos animados . 
 O manuseio dessas mídias e a possibilidade de dispor de interatividade exigem ferramentas especiais de desenvolvimento . 
 Um bom ambiente de desenvolvimento de aplicações de multimídia deve ter placas de vídeo para transferência de imagens entre câmeras e computadores, placas de manipulação de som, leitor e gravador de CD, scanners de alta resolução e muito, muito software . 
 O «dia do estagiário» abre vagas para todas as principais áreas de uma agência de publicidade: criação, atendimento/planejamento e mídia . 
 A seleção é feita só neste dia não tem segunda chamada e escolhe estagiários para o ano inteiro . 
 O período do estágio é variável, mas costuma ser de dois a três meses . 
 Entre as contas da agência estão empresas como a Colgate-Palmolive, a Firestone e o «Notícias Populares» . 
 Foote, Cone & Belding: Centro Empresarial São Paulo av. Maria Coelho Aguiar, 215, edifício Belvedere, Jardim São Luiz . 
 Estágio não tem idade 
 FHC -- Bom, certamente nenhum papel de nomeação para nada . 
 Eu acho que nessa matéria nós devemos ser bastante estritos no Brasil . 
 Quem é eleito é a pessoa, não é a família da pessoa . 
 Aliás, a família da pessoa, no meu caso, não precisa disso, nunca pleiteou e nem vai pleitear nenhum papel, nenhuma função com cargos ou o que seja . 
 A colaboração que a Ruth me deu na campanha e na vida foi muito grande . 
 A colaboração como profissional que ela é, não é? 
 Trabalhou no grupo com mais afinco, é um trabalho profissional dela, como outras pessoas trabalharam também . 
 E essas outras pessoas não trabalharam para ter cargos . 
 Trabalharam porque acreditam no Brasil, porque acreditam em mim, porque acreditam no programa . 
  Jogadores devem pagar por 'importados' .  
  Segundo funcionário da Receita Federal do Rio, atletas brasileiros pagariam por compras acima de US$ 500  
  Da Sucursal do Rio  
 Os jogadores brasileiros teriam que pagar por todo o produto importado trazido dos Estados Unidos que ultrapassasse o valor de US$ 500, segundo informou a Receita Federal, no Aeroporto Internacional do Rio . 
 A restrição a compras superiores a US$ 500 seria seguida, com possibilidade de revista na bagagem de qualquer jogador . 
 Um projeto experimental da Time Warner em Orlando, Flórida, já está usando essas caixas acopladas à TV para receber imagens e interagir com uma central de dados . 
 A central manda informações para mais de 1.000 residências, que comandam os pedidos através do controle remoto . 
 Uma segunda fase do projeto (envolvendo 4.000 casas), vai permitir que os usuários façam compras pelo controle remoto . 
 Bastará apenas digitar os códigos das mercadorias que aparecem na tela e o número do cartão de crédito . 
 Dos três grupos que compõem a cesta, todos tiveram redução de preço ontem . 
 O item alimentação teve queda de 0,37%, Limpeza, 0,21%, e higiene pessoal, 0,43% . 
 No mês todos, também, mostram queda . 
 A maior é a dos produtos de limpeza: 4,62% . 
 Os alimentos registram redução de 1,09% . 
 Na pesquisa feita em 70 supermercados das cinco regiões da cidade, 28 itens mantiveram seus preços estáveis, 26 baixaram e 14 aumentaram . 
 As maiores altas foram do óleo de soja Soya, 2,30%, carne de 2ª (músculo), 1,65%, e carne de 1ª (coxão mole), 1,55% . 
 Entre as maiores quedas registradas ontem estão o macarrão com ovos Maggi (-3,17%), o leite em pó integral Itambé (1,62%) e o frango resfriado inteiro (-0,91%) . 
 Ontem, o custo mínimo da cesta encontrado pelo paulistano era de R$ 73,46 . 
 O preço máximo era de R$ 145,07 . 
 A partir da publicação do edital, eles terão 30 dias para apresentar «relação detalhada dos bens adquiridos no exterior até a efetivação da diligência» . 
 O juiz determinou que as emissoras Globo, Bandeirantes, SBT e Manchete forneçam em 15 dias as imagens do desembarque . 
 A PF suspeita que, além da Paubrasil, tenha havido um outro esquema de arrecadação de recursos para as campanhas malufistas . 
 Em seu depoimento, Martins afirmou que a Paubrasil foi responsável apenas por uma parte do financiamento das campanhas . 
 MINISTRO INTERINO MANDA TELESP MUDAR CONTRATO, ELVIRA LOBATO . 
 O fórum acontece no auditório do 9º andar da Folha, na alamenda Barão de Limeira, 425 . 
 Os interessados terão acesso livre . 
  Quina pagará prêmio principal de R$ 585 mil  
 O prêmio principal do concurso 49 da Quina será de R$ 585.910,74 . 
 A quadra paagará R$ 284.606,00 e o terno, R$ 378.525,00 . 
 As dezenas sorteads ontem foram 10, 19, 39, 52 e 66 . 
 Atualmente, as árvores fazem sombra para os carros de funcionários e clientes do Banerj, que usam a parte descampada do terreno como estacionamento . 
 Um segurança do banco toma conta do local . 
 O terreno foi comprado por Alexandre Thiollier, no final do século passado . 
 Em 1903, foi construído o que seria a «casa de campo», batizada de Vila Fortunata, em homenagem à mulher . 
 Algumas organizações pretendem aproveitar a Copa do Mundo para motivar um pouco mais os trabalhadores . 
 Seis das 21 empresas clientes da Ata Alimentação (de refeições coletivas), concordaram em decorar seus refeitórios e oferecer pratos que combinam as cores da seleção . 
 «Ela busca emoção, aventura, o que no fundo é, sim, o sonho de toda mulher», afirma a protagonista Marisa . 
 O ponto de vista enfocado é o da mulher . 
 «Acho mais fácil escrever textos em que a mulher é o centro . 
 A mulher fala mais, expõe mais seus sentimentos que o homem . 
 Colocar um marido falando o tempo todo soaria falso», explica Flavio . 
 Desde que se lançou, Quércia tem conversado diariamente com governadores e deputados do PMDB . 
 Mas não houve ainda nenhuma manifestação de peso a seu favor . 
 Mesmo governadores próximos a ele, como Iris Rezende (GO) e Jáder Barbalho (PA), têm evitado se manifestar . 
 Ele tem evitado falar para não complicar a situação . 
 Embora tenha ficado contrariado com a decisão de Fleury, tem evitado criticá-lo . 
 Independente das dificudlades, a candidatura de Quércia será lançada em São Paulo, no próximo dia 2 de março . 
 A APM (Associação Paulista dos Municípios), que já foi presidida por ele, vai lhe entregar o troféu de Municipalista Emérito . 
 Os quercistas vão aproveitar para trazer caravanas do interior para apoiar sua candidatura . 
 E não é apenas dinheiro que a instituição vai buscar no mundo empresarial . 
 Os métodos de administração ali utilizados, que permitiram elevar a produtividade na realização de exames de sangue em 72% no prazo de quatro anos, por certo não são característicos do setor público . 
 «No Brasil, a saúde não sabe quanto ela custa», afirma José Luiz Portella, 41, diretor-administrativo . 
 Segundo Portella, foi na gestão de Dalton Fischer Chamone, atual presidente da fundação, que se inverteu a relação de dependência de verbas governamentais . 
 O instrumento principal foi um sistema de cálculo de custos minucioso, baseado na metodologia alemã CRKW de tarifas públicas . 
 «Sabemos exatamente quanto custa cada um dos nossos 270 serviços, com atualização mensal», afirma o diretor . 
 «Eles não estavam fazendo o que eu pedi . 
 A pressa de chegar ao gol fez com que errassem muitos passes», disse . 
 Silva tem duas preocupações com o time do Santos . 
 A primeira é com a entrada em diagonal do atacante Macedo e a segunda é com os lançamentos do meia Neto . 
  Estrangeiros tiram US$ 1 bi do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A elevação do juro americano desencadeou desvalorizações em série no preço das ações e outros papéis de países latino-americanos negociados no mercado internacional . 
 Para se ter uma idéia do peso desta decisão do Banco Central dos Estados Unidos, saíram do Brasil, desde a semana passada, cerca de US$ 1 bilhão . 
 É dinheiro que estava aplicado por investidores internacionais no mercado de ações brasileiro . 
 Está tomando o caminho de volta para pagar o prejuízo sofrido por eles pela alta dos juros americanos . 
 Isso também determinará áreas de atuação de governo mais homogêneas, de modo que os eleitores-contribuintes estarão menos sujeitos à exclusão dos benefícios da provisão dos bens e serviços públicos . 
 Por fim, vale lembrar que tal descentralização fomentará uma sadia competitividade entre as áreas governamentais, em termos de preço e quantidade dos bens e serviços públicos . 
 A prisão preventiva é regulada pelos artigos 311 e 312 do Código de Processo Penal . 
 Pode ser decretada para garantir a ordem pública . 
 É o caso de criminosos que já praticaram mais de uma vez crimes e que, livres, podem voltar a praticá-los . 
 O juiz pode também determinar a prisão preventiva quando for conveniente para a instrução criminal . 
 Neste caso estão os acusados que ameaçam testemunhas . 
 Por último, a prisão preventiva pode ser decretada para assegurar a aplicação da lei penal . 
 É usada para evitar a fuga do acusado . 
 A Folha tentou ontem à tarde falar com a Embaixada do Suriname, em Brasília, mas ninguém atendeu às chamadas . 
 O embaixador brasileiro disse que os presos passaram fome nas celas de Paramaribo devido às dificuldades para manutenção dos presos no país, um dos mais pobres do continente americano . 
  O PERSONAGEM  
  Secretário inaugura viaduto em São Paulo  
 O secretário de Vias Públicas de São Paulo, Reynaldo de Barros (foto), inaugurou ontem o viaduto Cassiano Gabus Mendes, que ligará Guaianases a São Miguel Paulista, na zona leste de São Paulo . 
 A inauguração estava prevista para ser feita pelo Maluf, mas o prefeito, gripado, cancelou suas atividades ontem . 
  O NÚMERO 13  
 ... pessoas já morreram com meningite meningocócita este ano em Sergipe . 
 A Secretaria de Saúde informou que até agora a doença atingiu 35 pessoas em 94 . 
 A secretaria iniciou campanha de alerta no Estado . 
 O nicho mercadológico foi aberto no Brasil pela Bandeirantes há mais de uma década . 
 Nos fins-de-semana, o «canal do esporte» dirige mais de 50% de sua programação para o segmento . 
 Os programas de maior audiência da Bandeirantes são as transmissões esportivas, segundo seu diretor-executivo Juca Silveira . 
 Folha Mas o governo Itamar Franco é civil, não militar . 
 Por que então insistir nessa opção? 
 Hargreaves Eu dou a explicação, citando um exemplo . 
 A Polícia Federal (atual diretor o coronel da reserva Wilson Romão) sempre foi dirigida por militares . 
 As exceções foram Romeu Tuma e Amaury Galdino . 
 E eles (os militares) sempre deram certo . 
 A escolha do Romão foi numa crise onde a disciplina exigia pronto-restabelecimento e os militares são mais afeitos a esse tipo de atividade . 
 Entre os mais de 70 mil motoristas que trabalham com «black cars», o número de brasileiros é estimado em mais de 4.000 . 
 A frota de «black cars» tem cerca de 45 mil veículos que operam em Nova York e arredores . 
 Sua última inovação foi trazer o computador para a concepção coreográfica . 
 Solista da companhia de Martha Graham que lançou a «modern dance» entre 1939 e 1945, optou por outro rumo . 
 No lugar de uma dança expressiva e psicologicamente motivada, trabalha para obter o movimento puro, a dança abstrata . 
 Em 1953, fundou sua companhia da dança . 
 Entre os artistas com que trabalhou nos últimos 40 anos encontram-se Andy Warholl, Frank Stella, Robert Morris e John Cage . 
 Para agosto, está prevista a sua segunda viagem ao Brasil, para participar do Festival de Música Nova . 
 Um erro do ataque japonês levou o Brasil à vantagem e, depois de um longo rali, Hilma cortou contra o bloqueio do Japão e a bola caiu fora da quadra, definindo a vitória brasileira por 17/15 . 
 O Japão voltou para o terceiro set com boa marcação sobre Ana Moser, que passou a se valer das bolas largadas para enganar o bloqueio e a defesa das japonesas . 
 A defesa brasileira, por seu lado, encontrou o equilíbrio . 
 As japonesas pararam no sétimo ponto . 
 Com dois aces, Ana Moser decidiu a partida (15/7) . 
 A proposta será votada pelos secretários estaduais de Fazenda no próximo dia 29 em reunião do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) . 
 Ela foi apresentada ontem aos Estados pelo assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Dallari não quis prever de quanto será a redução dos preços ao consumidor se a medida for adotada . 
 «Nosso objetivo é fazer os preços caírem em cadeia», afirmou . 
 Latorraca é o bom dr. Jekyll, o médico renomado, que se transforma, tomando uma fórmula, no monstruoso mr. Hyde, um assassino debochado e sedutor . 
  (Marco Chiaretti)  
 O aeroporto internacional em construção em Ushuaia e o porto de Rio Grande, em projeto, são duas peças fundamentais nessa tentativa de abrir a Terra do Fogo ao mundo . 
 A pecuária fueguina também teria papel importante, porque a ilha tem grandes áreas planas, próprias para a criação de ovelhas e gado bovino . 
 Uma vantagem é a inexistência de doenças como a febre aftosa . 
 A lei eleitoral também considera crime qualquer tentativa de aliciamento de eleitores . 
 O Ministério Público está investigando o uso, por parte da campanha de Roseana, de dois carros do governo do Estado para transportar eleitores em 3 de outubro, data do primeiro turno . 
 O verdadeiro motivo, porém, era evacuar o colégio por causa de um tiroteio que havia sido anunciado pelos moradores do morro do Turano, previsto para acontecer às 14h daquele dia . 
 «Como é que eu ia dizer para os alunos de dez anos que voltassem às suas casas porque ia acontecer um tiroteio ao lado da escola?», diz Marta . 
  'Só trabalho participando' .  
  Free-lance para a Folha  
 De Spielberg à moça do cafezinho, hoje todos os filmes têm uma lista interminável de colaboradores . 
 Nos anos 50, os créditos dos roteiros nos filmes italianos eram parecidos e registravam até meia dúzia de nomes como autores . 
 Em «Sedução da Carne» (Senso, 1953), de Visconti, sete nomes Visconti, Suso, Giorgio Prosperi, Carlo Alianello, Giorgio Bassani, Tennessee Williams e Paul Bowles assinam o roteiro . 
 Nem todos com o mesmo peso, diz Suso . 
  Centroavante Gérson morre no Guarujá  
  Ex-jogador do Santos e Inter-RS estava internado havia 52 dias com neurotoxoplasmose; enterro reúne atletas  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O ex-centroavante Gerson da Silva, 28, morreu às 22h15 de anteontem no Hospital Santo Amaro, em Guarujá (litoral sul de SP) . 
 Gerson estava internado há 52 dias . 
 Segundo o diretor clínico do hospital, Guillermo Bahamonte, ele sofria de neurotoxoplasmose . 
 O candidato fez três discursos, durante a visita, e ficou mais de uma hora na carroceria de um caminhão, rodando pela periferia de Duque de Caxias . 
 «O roteiro foi montado para que ele visse a realidade social da Baixada e não para que ele apertasse mãos de pessoas», disse o deputado Alexandre Cardoso, do PSB . 
 A partir desse dia, os rebeldes tutsis da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) passaram a atacar o Exército do país . 
 Ao mesmo tempo, milícias hutus, armadas geralmente apenas com facões, massacraram milhares de civis tutsis . 
 Muitas crianças foram mutiladas por esses grupos paramilitares . 
 Em anos anteriores, o plantel era de pouca representatividade . 
 Agora, ele deu um salto para 198 exemplares . 
 Outra raça a aumentar a participação é a charolês: de cem animais, em 93, passa para 150 . 
 Foram também as promoções que garantiram o caixa das lojas de confecções e calçados, mas elas perderam fôlego na disputa com a poupança . 
 «Meu maior concorrente agora não é a Pakalolo . 
 É a poupança», diz José Roberto Machado, gerente de marketing e franchising da Surfmore, rede de 36 lojas de roupa jovem . 
 Mesmo assim, suas vendas em 20 dias somaram cerca de 30 mil peças, praticamente o mesmo volume de janeiro de 93 . 
 As grandes empresas do setor de alimentos e higiene e limpeza estão prevendo acréscimo de vendas de 15% em relação a igual período de 93, resultado que atribuem à introdução de novos produtos . 
 Os grandes fornecedores desses setores ainda não conseguiram avaliar como será o ritmo da reposição dos estoques, já que os supermercados concentram as compras na última semana do mês . 
 «Nos três últimos dias do mês é que vendemos a maior parte da nossa produção», diz Antônio Tadeu Avelino, diretor comercial da Arisco . 
 A idéia é lançar uma série piloto, talvez no ano que vem, para testar a receptividade do mercado . 
 A empresa também terá, no ano que vem, um novo micro multimídia . 
 O equipamento virá com placa para sintonizar rádio e TV e deverá custar em torno de US$ 2.600 . 
  Dois morrem em acidentes no interior de SP  
  Da Folha Norte  
 Duas pessoas morreram e dez ficaram feridas em acidentes ocorridos no fim-de-semana nas estradas da região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) . 
 Dirce Grijolin Macedo morreu depois que a Kombi em que ela viajava se chocou com um caminhão na rodovia Armando Salles de Oliveira . 
 Segundo a PM, o caminhão teria atravessado a pista . 
  MEANDROS DO JUDICIÁRIO  
  STF -- Supremo Tribunal Federal (11 ministros)  
  4 tribunais superiores  
  STJ -- Superior Tribunal de Justiça (33 ministros)  
  TSE -- Tribunal Superior Eleitoral (7 ministros -- 3 do STF, 2 do STJ e dois advogados)  
  STM -- Superior Tribunal Militar (15 ministros -- 10 oficiais-generais e 5 civis)  
  TST -- Tribunal Superior do Trabalho (27 ministros (17 togados e 10 classistas)  
  Ao todo: 88 ministros  
  5 Tribunais Regionais Federais (TRFs)  
  16 Tribunais Regionais do Trabalho (TRTs)  
  25 Tribunais Regionais Eleitorais (TREs)  
  25 Tribunais de Justiça estaduais (TJs)  
  8 Tribunais de Alçada estaduais  
  3 Tribunais Militares estaduais  
 Ao todo: 1.414 juízes, dos quais: 
  590 desembargadores  
  303 juízes de alçada  
  17 juizes de tribunais militares estaduais  
  74 juizes de TRFs  
  175 dos TREs  
  255 dos TRTs  
  Proporção  
  1 juiz de direito para 23 mil habitantes  
  1 juiz do trabalho para cada 127 mil habitantes  
  1 juiz federal para cada 617 mil habitantes  
  1 juiz militar para cada 3,4 milhões de habitantes  
  OBS -- Em 1991, estavam providos apenas 5.984 dos 7.817 cargos na magistratura  
 Fonte: Ministro Carlos Velloso -- «Temas de Direito Público», 1993 . 
  Fazenda tem quatro opções para moeda  
  Equipe econômica ainda não definiu qual o melhor processo para criar a URV e novo padrão monetário  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Fazenda tem hoje quatro opções para introduzir uma nova moeda com o propósito de derrubar a inflação . 
 Todas apresentam vantagens e desvantagens e aí está a origem das confusões . 
 Nenhuma é claramente superior . 
 Pelas informações disponíveis até o momento, o ministro Fernando Henrique Cardoso ainda não definiu sua alternativa . 
 Na primeira opção, o governo cria a Unidade Real de Valor, URV, como um indexador atrelado ao dólar . 
 O Banco Central dá a cotação diária da URV em cruzeiros reais . 
 A URV será calculada como hoje é calculado o dólar comercial e terá variação paralela . 
  PAZ NA TERRA  
 Depois de Josué, que com suas trombetas derrubou as muralhas da cidade, Jericó volta a ter música em sua história . 
 Os US$ 150 mil arrecadados em um concerto pela paz realizado em Oslo esta semana irão para o restauro de monumentos desta cidade na Cisjordânia . 
 Preço na indústria é reajustado em 0,5% . 
 A indústria de vestuário reajustou seus preços em 0,5% no mês passado . 
 Os maiores aumentos no setor ficaram para os produtos de renda (4,38%) . 
 Em média, os preços subiram 588,12% em 1994 . 
 Em agosto a indústria havia reajustado seus preços em 0,31% . 
 Em julho, houve queda de 0,23% . 
 A produção manteve evolução pelo segundo mês consecutivo . 
 A alta de setembro foi de 7,73%, contra 8,11% em agosto . 
 Pelo terceiro mês consecutivo, o setor está contratando . 
 No mês passado o número de empregados cresceu 2,96%, após ter subido 2,24% e 0,23% nos dois meses anteriores . 
  Garção e jardineiro  
 Ele próprio íntimo de Mário nos últimos 18 anos de sua vida, Bressane iniciou «O Mandarim» como uma pesquisa histórico-musical, financiada por uma bolsa da Fundação Vitae . 
 Leu tudo que sobre o cantor se escreveu e tambem biografias de seus contemporâneos, reouviu todas as suas 157 gravações, entrevistou seus companheiros de música, boemia e alta sociedade («os melhores testemunhos eu colhi junto aos mais humildes, como o garção do antigo Jóquei Clube e o jardineiro do Country Club»), mas pretende valer-se sobretudo das historias que Mario lhe contou . 
 Por exemplo, as do frango ao molho pardo . 
 Às custas desta glória da culinaria nativa, Mário nao só conquistou Sinhô que especialmente para as suas modestas cordais vocais compôs vários clássicos, entre os quais «Jura», mas também induziu Noel Rosa e Lamartine Babo a uma inesperada parceria . 
 Com o frango a caminho da mesa, Lalá soltou os primeiros versos de um novo samba, «O Sol Nasceu Pra Todos», completados no ato por Noel . 
  «Imigrantes da Copa» assustam EUA  
  Autoridades acreditam que brasileiros vão aproveitar o final do Mundial para permanecer ilegalmente no país; perfil mostra imigrante com boa formação, dinheiro e amigos nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Serviço de Imigração dos Estados Unidos acredita que muitos dos brasileiros que entraram no país para assistir a Copa do Mundo pretendem permanecer no país como imigrantes ilegais . 
 «Muitos torcedores brasileiros e de outros países estão sendo considerados imigrantes em potencial», diz Charles Troy, diretor do Serviço Nacional de Imigração em Nova York, onde estão concentrados cerca de 80 mil brasileiros dos mais de 300 mil que vivem nos EUA . 
 No Grêmio, o desgaste físico é o principal problema do time, que participa de três competições simultaneamente Campeonato Brasileiro, Supercopa e Campeonato Gaúcho . 
  GRÊMIO  
 Danrlei; Jairo Santos, Grotto, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir, Wallace (Emerson) e Arilson (Carlos Miguel); Fabinho e Ciro . 
  Zagueiros dos dois times defendem e atacam  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Em um jogo no qual as chances de gol foram raras, os zagueiros desempenharam um papel ofensivo importante . 
 Nas duas equipes, a dupla de zaga Aldair e Márcio Santos, pelo Brasil, e Balboa e Lalas, pelos EUA é alta e sobe constantemente ao ataque para cabecear . 
  O fim do silêncio  
 O laudo da autópsia de Ariosto Franco já era conhecido das autoridades da Colômbia há algum tempo, mas sua divulgação só se deu em razão da posse do novo presidente do país, anteontem . 
 Para autoridades e jornalistas colombianos, a divulgação estava sustada por acordo entre as presidências dos dois países, feito antes de concluída a autópsia e com a finalidade de não agravar o mal-estar subsequente ao incidente . 
 A hipótese, porém, de que a morte fosse por envenenamento, levantada por pessoas do governo brasileiro, aborreceu os colombianos, que a interpretaram como desrespeitosa aos seus esforços para dar plena segurança às comitivas presidenciais reunidas em Cartagena . 
 Mesmo com o país abalado por guerrilhas abandidadas e pelo terrorismo do narcotráfico, a segurança foi absoluta . 
 Segundo o chefe zulu, Mangosuthu Buthelezi, «tem cheiro de sabotagem» o fato de que incontáveis cédulas eleitorais não tinham o adesivo com o nome e símbolo do Inkatha e a sua foto . 
 Acrescentar o adesivo se tornou necessário porque o Inkatha só decidiu participar do pleito há exatamente uma semana . 
  Seleção brasileira queria que estréia fosse já  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 A maioria dos brasileiros escalados para a estréia na Copa do Mundo gostaria que o jogo contra Rússia fosse hoje e não na segunda-feira . 
 O clima na concentração de Vila Felice é de ansiedade . 
 «Nesta última semana a vontade de entrar em campo cresce», diz Mauro Silva . 
 Taffarel faz coro: 
 «Quando o time está pronto, e o nosso está, os treinos só servem para aumentar a expectativa.» 
  Aspicuelta, 145. tel. 011/814-3393  
 A cidade mais precisamente a vila Madalena ganha nesta semana dois novos espaços com características bem semelhantes . 
 Separados por poucas quadras, a Craft House e o Galpão de Design se dedicam à difícil tarefa de inserir o design étnico em um contesto metropolitano e cosmopolita sem que eles percam características originais e se tornem simples objetos decorativos . 
 Para Francisco Mendes, antropólogo do Departamento de Psicologia Experimental da Universidade de São Paulo, a maneira pacífica como esses macacos se relacionam e estabelecem a hierarquia social só é superada pelo homem . 
 «Os muriquis, assim como o homem, são o melhor exemplo de que nem sempre a liderança e a união são conquistadas e mantidas na base da força bruta», disse Mendes, que apresentou a pesquisa numa conferência realizada em setembro na USP . 
 O basquete de hoje na NBA é sinônimo de força . 
 É mais de garrafão e menos de periferia . 
 E os novos astros são todos pivôs Shaquille O'Neal, Olajuwon, Pat Ewing e David Robinson . 
 As defesas realmente ditaram a moda na temporada passada . 
  Franz Weissmann expõe sua 'mondrianas' .  
  O artista neoconcreto mostra pequenas esculturas e sua produção recente, uma homenagem a Mondrian  
  Da Reportagem Local  
  Exposição: Franz Weissmann  
  Sinopse: 15 esculturas em aço pintado  
 Onde: Gabinete de Arte (r . 
  Artur de Azevedo, 401, Pinheiros, zona oeste, tel. 883-6322)  
  Quando: Abertura hoje, às 11h; até 20 de maio  
 Quando estava na Suíça, na casa de Max Bill, um dos maiores expoentes e fomentadores da arte concreta no mundo, Franz Weissmann se deparou com a cópia de um Mondrian . 
 O artista suíço virou-se para Weissmann e disse: 
 «Copiei o quadro idêntico, mas não senti nada» . 
  PHILADELPHIA  
  Vários (Epic/Sony)  
 Trilha sonora do novo filme de Jonathan Demme . 
 A seleção musical vai do pop ao lírico, destacando os cantores Bruce Springsteen, Maria Callas, Sade, Peter Gabriel e Neil Young, além das bandas Spin Doctors e RAM . 
  PAINT THE WORLD  
  Chick Corea (GRP/BMG)  
 Com nova formação, a Elektric Band do tecladista e jazzman norte-americano Chick Corea destaca agora Mike Miller (guitarra), Jimmy Earl (baixo) e Gary Novak (bateria), além de Eric Marienthal (sax) . 
 «Se supermercados e fornecedores tivessem repartido o floating, o ajuste não teria sido pago, em parte, pelo consumidor» . 
 Lembrando que a conversão para a nova moeda não será feita pelo mero corte de zeros, Montero acredita que o assalariado vai «passar quinze dias tentando se adaptar . 
 Vai ser como estar em viagem para outro país em que não se conhece nem a moeda nem os preços.» 
 É preciso lembrar ainda que o nível de educação e treinamento dos trabalhadores industriais coreanos é tão ou mais alto que o dos trabalhadores europeus, o que significa que parte da flexibilidade deve estar associada à flexibilidade do trabalhador coreano e não do mercado de trabalho coreano para adaptar-se a novas situações e demandas . 
 Mas o que importa é a versão, nem tanto o fato . 
 Cada um define flexibilidade como bem quer e dado que o sudeste asiático é bem-sucedido, por que não dizer que o trabalho no sudeste asiático é flexível como eu defini flexibilidade? 
  Motor: a gasolina, quatro cilindros em linha, 1.995 cc, 165 cv de potência máxima a 5.250 rpm, injeção eletrônica multiponto, turbo compressor com intercooler (radiador do ar para a alimentação)  
 . 
  Câmbio: mecânico de cinco marchas; tração dianteira  
 . 
 De acordo com o Inmet, a frente fria veio do sul da América do Sul e chegou no sábado à tarde ao Estado . 
 Quem viajará para o litoral neste Carnaval deve se preparar . 
 Segundo o Inmet, uma outra frente fria deverá chegar na quinta-feira ao Estado, causando chuvas . 
 Vitiligo -- «Eu queria que a Folhinha fizesse uma reportagem com o superastro Michael Jackson e que falasse também sobre a doença dele, o vitiligo . 
 CLARISSA SILVA DE CASTRO, Fronteira, MG.» 
 Perigoso -- «Gostaria que a Folhinha fizesse uma reportagem mostrando o que é perigoso para as crianças . 
 KEZZIA MARA PENEDO, 12, São Paulo, SP.» 
  ERRAMOS  
  Jerusalém tem protesto contra acordo de paz  
  Do enviado especial  
 Jerusalém se preparava ontem à noite para mais uma manifestação da oposição israelense ao acordo de paz . 
 Pela manhã, os manifestantes desfilaram com um boneco de Arafat numa forca, que foi apreendido pela polícia depois de troca de empurrões e socos . 
 «Não temos patrocinadores . 
 Vivemos da paixão por nossa arte», diz Erguner, que também é arquiteto e músico . 
 Atuando como mestre da cerimônia Derviche, ele toca flauta Ney (pronuncia-se «nai») . 
 «Feita de madeira de plantas do pântano, a flauta Ney é o principal instrumento da cerimônia, por que mestre Rumi relacionava essa flauta ao estado de pureza do ser humano.» 
 O mercado avalia que há dificuldades para a candidatura de Fernando Henrique e fortalecimento da de Lula . 
 Ao mesmo tempo, as declarações de Lula sobre a política econômica não estão sendo bem recebidas pelos empresários . 
 Dois filmes de almereyda foram mostrados -- «Aliens» (11 minutos) e «Another Girl, Another Planet» (56 minutos) . 
 No primeiro, dois garotos mantêm os olhos fixos sobre as telas de seus videogames, jogando sem parar, enquanto falam sobre sua percepção do mundo . 
 Almereyda descobriu a pedra filosofal do cinema independente . 
  (NS)  
 Em leilão marcado para amanhã na Bolsa de Valores de São Paulo, a Brasmotor coloca à venda cerca de 221 milhões de ações ordinárias da São Paulo Alpargatas, ao preço mínimo de R$ 220 por lote de mil . 
 Estas ações são 22,9% do capital votante da Alpargatas . 
  PT pode apoiar projetos tucanos, diz Lula  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O presidente do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem em Porto Alegre que o partido «não pedirá um único emprego» para votar a favor de projetos de interesse popular no fututo governo . 
 Segundo ele, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e a população «podem esperar muita serenidade» por parte do PT . 
 O partido, segundo Lula, votará contra projetos que não julgue «interessantes» para a sociedade . 
  SÃO PAULO  
  PONTO FORTE  
 Os lançamentos de Palhinha para Euller: precisos, os toques normalmente deixam o atacante em posição ideal de gol . 
  PONTO FRACO  
 Os avanços de Axel . 
 Com a proteção garantida de Doriva, o volante gosta de tentar o gol, perdendo a posse da bola em momentos perigosos . 
 Desconto de 25% no preço levou o Depósito Normal do shopping Ibirapuera a computar aumento de 30% nas vendas de importados, diz João Mendes, 28, gerente . 
 Na Mezzo Punto, os descontos são de 40% nas bolsas e calçados da coleção de verão . 
 «Estamos escoando o estoque», diz a gerente Regina Padovani . 
 «Sinceramente acho que vou ter poucas chances porque a velocidade é a grande virtude do Brasil, o que vai me obrigar a pensar mais na marcação.» 
 Brolin acredita que os jogadores brasileiros não devem ser marcados individualmente . 
 «Seria correr demais e à toa.» 
 Outro tópico da pesquisa da McCollum diz respeito ao uso do humor na publicidade . 
 Filmes bem humorados obtiveram índices de memorização acima da média, superando similares que se valem de celebridades ou pessoas comuns . 
 Os filmes humorísticos também demonstraram eficácia superior no quesito que mede a capacidade de um comercial provocar mudança de atitude do consumidor . 
  Intelectuais fazem manifesto pró-Lula  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Preocupados com a ofensiva da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), cerca de 100 intelectuais que apóiam Luiz Inácio Lula da Silva (PT) lançam na segunda-feira, durante a reunião da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), em Vitória (ES), um manifesto de apoio à candidatura presidencial petista . 
 A intenção do texto, segundo um de seus formuladores, mais do que ratificar uma posição já conhecida daqueles que o assinam, é chamar a atenção do eleitorado para o fato de que Fernando Henrique, um intelectual, não tem o voto de alguns de seus mais significativos colegas de profissão . 
 No ensaio «Filosofia, por quê?», Adorno mostra de que maneira essa pergunta comporta uma afirmação clandestina: «a filosofia não serve para nada», ou então, como diz o senso comum, ela é «aquilo com a qual ou sem a qual se fica tal e qual» . 
 Preconceito simétrico encontra-se quando se diz que o filósofo «habita uma torre de marfim» à distância dos sofrimentos de seu tempo sendo um mero contemplador da barbárie . 
 Nos dois casos, a filosofia é proscrita . 
 Indolente e ociosa num mundo utilitário, com ela dissipa-se, também, o pensamento autônomo . 
  Veteranos de 32 celebram data  
  Da Reportagem Local  
 O Clube Piratininga e a Sociedade Veteranos de 32 -- MMDC comemoram hoje o 62º. aniversário da Revolução Constitucionalista . 
 No dia 23 de maio de 32, uma manifestação de paulistas pela convocação de Assembléia Constituinte e fim da intervenção nos Estados acabou em choque com tropas do governo . 
 Quatro jovens -- Martins, Miragaia, Dráusio e Camargo, o MMDC -- morreram . 
 Ricupero disse que a partir da aprovação da MP pelo Congresso o plano de estabilização entraria na sua terceira etapa: a fixação da data em que o real começa a circular . 
  Controle  
 Ricupero disse que recebeu do ex-ministro Mário Henrique Simonsen a sugestão para que existisse um controle sobre a quantidade de dinheiro em circulação na economia . 
 Não há sinalização indicando o centro e os motoristas romanos não perdoam: buzinam para apressar os desnorteados . 
 Mas Roma é linda e qualquer clichê é válido na hora de descrever sua exuberância . 
 A especialização da produção faz parte do programa mundial da matriz norte-americana, que deslanchou em 86 . 
 A maioria das suas fábricas espalhadas pelo mundo se dedica agora a poucas linhas de produtos . 
 A meta é aumentar os volumes de produção e, em consequência, cortar custos . 
 Com isso, vender produtos mais baratos e com melhor qualidade . 
 A filha do ex-líder, Sonja, afirmou em março que seu estado de saúde estava piorando e ele teria pouco tempo de vida . 
 O chanceler alemão Helmut Kohl reagiu friamente à notícia da morte de Honecker . 
 «O respeito pela proximidade da morte pede que falemos muito pouco sobre seu papel na história da Alemanha do pós-guerra», disse um porta-voz de Kohl . 
 Quando as coisas esquentam, parte para o uísque ou vodka com várias latas de cerveja . 
 Belane tem um quadro falso do pintor surrealista Salvador Dali, aquele do relógio derretendo, na parede do escritório . 
 Se houve contato da substância tóxica com a pele, os pais devem lavar todo o corpo do filho com água corrente . 
 A criança intoxicada deve ser levada para um hospital o mais rápido possível . 
 Retirar o material com o auxílio de uma sonda (tubo) ou usar «descontaminantes» como carvão ativado são algumas alternativas disponíveis . 
  (JB)  
 Rezende Moura está decidido a concluir em 20 dias a revisão do projeto de Orçamento e a aprontar até esta sexta-feira a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 1995 . 
 «Estou decidido a cumprir os prazos nem que para isso se faça um mutirão, convocando mais gente (de outros órgãos) e trabalhando 24 horas por dia», disse . 
 «Garotos do Coro» evolui como uma demonstração da violência policial, o que é banal . 
 O interessante é a maneira como essa atitude se imagina dotada de plena inocência (a palavra «garotos», no título, dá bem idéia dessa reivindicação de infância) . 
 O filme se destaca das muitas banalidades com que a quinta-feira nos presenteia (nos últimos tempos, parece que as emissoras estão fazendo propaganda das TVs por assinatura, tal a quantidade de filmes não encaráveis que são programados), e da qual só escapa «Dirty Harry na Lista Negra», em que Clint Eastwood volta ao seu interessante personagem: o tira individualista e radical, mas não fascista como se pode pensar à primeira vista . 
 Se Dirty Harry é um sujeito sem grande humor, «Garotos do Coro» consegue fazer a transição entre comédia e violência . 
 Ao fazê-lo, opera uma espécie de exegese de um tipo de comportamento que tem muito a ver com a violência urbana (nos EUA ou aqui) . 
 William Kennedy 3º, outro assessor do presidente, foi rebaixado de função depois de se ter descoberto que ele não pagava a previdência social de sua empregada doméstica . 
 A diferença entre McLarty e as demais vítimas da «República de Arkansas» é que ele andava às turras com a primeira-dama Hillary Clinton, enquanto os outros eram protegidos dela . 
  (CELS)  
 Economia inglesa cresce 4,2% . 
  De Londres  
 A economia britânica apresentou no trimestre de julho a setembro o maior crescimento ano a ano desde 1988 . 
 «Utilizamos materiais distintos para não deixar dúvidas sobre o que é original e o que foi restaurado», diz Zanettini . 
  (EF)  
 O reflexo desse destempero pôde ser visto pelo público no próprio Painel do Leitor, 11 dias depois: quatro cartas de protesto, nenhuma de apoio ao jornal, nenhuma nova nota justificando ou se desculpando pela anterior . 
 Os leitores estão certos . 
 Se o jornal acha que intelectuais não têm nada de importante ou compreensível para dizer, não deveria insistir em entrevistá-los . 
 Se entrevista, tem de cobrar clareza durante a conversa; depois, só lhe resta ser fiel ao que dizem . 
 O acidente foi agravado depois que a carreta Volvo, placas HQR-2012, bateu no Scania . 
 Os dois veículos tombaram . 
 O motorista do Mercedes, Francisco Graças Paulo, 40, e o motorista da carreta, Benedito Grisoti, 54, ficaram feridos . 
 No km 86 da Fernão Dias, em Vila Galvão, Guarulhos (Grande SP), dois caminhões bateram e caíram sobre uma favela ontem, destruindo cinco barracos . 
 Doze pessoas ficaram feridas . 
 É o caso de três dos quatro finalistas do basquete masculino em São Paulo: Cesp/Rio Claro, Nossa Caixa/Limeira e Sabesp/Franca . 
 Em 1992, houve uma tentativa, fracassada, de impedir estatais paulistas que operavam em regime de monopólio, sem concorrência (como a Sabesp), de patrocinar equipes esportivas . 
 «O princípio das nossas receitas é a utilização de sobras e o aproveitamento integral dos alimentos», diz a nutricionista Etelma Mendes Rosa . 
 «As pessoas em geral não sabem, mas as qualidades nutricionais das folhas da cenoura são equivalentes às da própria cenoura . 
 As da beterraba são maiores» . 
 Muitas vezes a forma de preparo colabora com a preservação do valor nutritivo dos alimentos . 
 «Quanto menos você corta o alimento, mais preserva os nutrientes», diz Etelma . 
 Com a batata, por exemplo, o melhor é descascá-la depois de cozida . 
 Outra dica é reutilizar a água do preparo dos alimentos para fazer arroz, feijão, sopa . 
 «Esta água é rica em nutrientes», diz a nutricionista . 
 O escritor americano John Updike abre sua recente coletânea de artigos («Odd Jobs», Knopf, 1991) contando uma viagem que fez à Finlândia . 
 O texto é um prodígio de descontração, de estilo e de inteligência . 
 Updike fala de suas primeiras compras . 
 «Nossa atitude ao gastar moeda estrangeira passa por dois estágios: inicialmente, relutamos em nos desfazer do dinheiro, uma vez que seu valor incerto o faz incalculavelmente precioso; depois, começamos a gastar livremente, como se fosse dinheiro de brinquedo, e como se estivéssemos obtendo mercadorias verdadeiras por meio de um truque.» 
 A proposta gerou polêmica: foi saudada por vários economistas e tributaristas e criticada por outros . 
 Teve a adesão, por exemplo, de Roberto Campos, ex-ministro do Planejamento do governo Castello Branco, que a considerou «a mais atraente» das propostas de reforma tributária . 
 Segundo testemunhas, dois ladrões foram até os fundos do restaurante e mandaram o gerente Valtenir do Nascimento, 23, abrir o cofre . 
 O terceiro ladrão ficou vigiando a entrada . 
 Neste momento, chegaram mais quatro homens armados . 
 Cerca de seis tiros foram disparados até que os membros da segunda quadrilha deixassem correndo a padaria pela entrada . 
 Os três afirmaram que ainda não decidiram que candidato a presidente vão apoiar . 
 Oliveira disse que pode apoiar Lula . 
 «Ainda não decidimos, mas a tendência é ficar com Lula . 
 Todo mundo aqui quer o Lula», afirmou Oliveira . 
 Colocar luvas ao manusear locais de pouca visibilidade (folhagens, moitas e material de construção) é outra forma de prevenção . 
 Antes de calçar sapatos e botas é bom checar se nenhum animal está alojado no seu interior . 
 O delegado disse que os assassinos pularam o muro da escola, ficaram atrás de um vitrô da sala de aula e atiraram no estudante . 
 No momento do crime, 30 alunos assistiam aula na sala . 
 O aparelho até registra audiência de um canal alternativo, mas sem discriminar se se trata de transmissão de TV ou fita de videocassete . 
 «Estamos verificando a viabilidade de medir TVs por assinatura e cabo», diz Ferrari . 
 Em sua ofensiva latino-americana, a Nielsen passa a enfrentar o Ibope também na Argentina, Colômbia e Equador, países em que o instituto brasileiro opera com filiais ou associado a empresas locais . 
  Manifestações  
 Uma exposição de obras de arte em frente à Casa de Detenção deverá marcar hoje o segundo aniversário do massacre . 
 Na quarta-feira, entidades de defesa dos direitos humanos vão organizar um ato contra o massacre no largo São Francisco (centro de São Paulo) . 
 A Asbras (Associação dos Sentenciados do Brasil) promete uma «paralisação geral e pacífica» em todos os presídios do Estado, da 0h de hoje até 24h de amanhã . 
 O governo do Estado proibiu a Folha de entrar na Casa de Detenção sobre o aniversário do massacre . 
 Alegou que a imprensa prejudicaria um suposto «levantamento de dados a respeito das origens» de um motim de 21 presos, ocorrido na última segunda-feira . 
 O componente deve ter o seu fio-terra fixado no chassi . 
 Existem cinco tipos de antenas: elétrica automática e semi-automática; telescópica; amplificada interna e a que vai sobre o teto . 
 Em outras palavras: se o governo cumprir rigorosamente as metas, haverá escassez de real e seu preço (juro) vai subir . 
 O que não se sabe é qual o nível de taxa de juro que será considerado aceitável pelo BC . 
 Barreto prevê uma «contração monetária expressiva, com impacto direto no custo do dinheiro» por conta das medidas anunciadas na sexta-feira . 
  Vitalidade dos EUA bloqueia a Europa  
  PAUL SAMUELSON  
 O escritor C.P. Snow falava na existência de duas culturas: as ciências humanas e as ciências exatas . 
 Benjamin Disraeli, premiê da rainha Vitória, falava na existência de duas Inglaterras: a Inglaterra dos ricos e bem-nascidos e aquela das massas pobres . 
 Antigamente existia um ciclo econômico universal . 
 Sob o velho padrão do ouro, quando o banco Credit Anstalt falia na Áustria, americanos e argentinos perdiam seus empregos nas grandes empresas . 
 Era um sistema ruim, mas era bastante previsível . 
 Devem participar do encontro representantes da Argentina, Colômbia, México, Peru, Suriname, Honduras, Trinidad e Tobago e dos EUA . 
 O Brasil terá representantes do Ministério da Saúde, da Secretaria Estadual da Saúde, do GIV (Grupo de Incentivo à Vida e do Gtpos (Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual) . 
 4º Encontro Panamericano de Pessoas Vivendo com HIV/Aids -- hoje, às 19h, na sede do GIV, rua Capitão Cavalcanti, 145, Vila Mariana . 
 De segunda a sexta, a partir das 9h, no Hotel Danúbio, rua Brigadeiro Luiz Antonio, 1099 . 
  Justiça dá 2ª liminar contra metrôde Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça Federal concedeu liminar proibindo o uso das reservas bancárias do Banco de Brasília (BRB) para saldar as dívidas do metrô junto ao Banco do Brasil . 
 É a segunda liminar contra o metrô em uma semana . 
 Há dois dias, a Justiça proibiu o uso dos recursos do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) para pagamento do débito . 
  Óleo Castrol tem nova embalagem  
 A Castrol apresentou as novas embalagens de óleos para motocicletas . 
 Nelas, a fábrica traz informações detalhadas sobre os lubrificantes, além do prazo de validade, código de barras e telefone do serviço de atendimento ao consumidor . 
 A linha (em recipientes de 200 ml, 500 ml e 1 litro) é destinada a motos de dois e de quatro tempos . 
  Dubon comercializa linha de lanternas 5  
 ...é o número de modelos de lanternas comercializadas pela Dubon Importação e Exportação . 
 Alimentadas pela bateria do carro ou pilhas comuns, integram sirenes, pisca-alerta, lâmpadas fluorescentes ou testes para baterias . 
 Os preços variam de R$ 3,60 a R$ 20,16 e podem ser encontradas através dos telefones (011) 214-5857 e 257-3807 . 
 Um dos dados mais mais importantes, segundo eles, é a ausência de dívidas . 
 O Ceará não deve nada a ninguém . 
 Entre os 27 Estados, somente Paraná e Santa Catarina cumprem seus débitos com o mesmo rigor . 
  Pe. João Manoel 974A, zona sul de S.Paulo)  
 Quando: Abertura hoje, 19h . 
 Até 4 de março . 
 De seg . 
 a sex., das 10h às 20h, sáb., das 10h às 14h . 
 Um viajante distraído que entra na Galeria Luisa Strina a partir de hoje tromba com as pinturas de Mônica Nador, tomando um choque de bem-estar . 
 Chega de feios, sujos e malvados . 
 Essa artista da geração 80 dá sua lição e mostra seu talento, recém-premiado com a disputada Bolsa do Mid-America Alliance e também em cartaz na coletiva Brazil Images of the 80's & 90's, no Art Museum of the Americas de Washington . 
 O caminho de saída foi tomado principalmente em 1989 e 1990 . 
 O Brasil estava à beira da hiperinflação, as reservas cambiais representavam pouco mais que 10% do nível de US$ 32 bilhões de hoje e, para completar, assustava a possibilidade da vitória do PT nas eleição presidencial . 
 A partir de 1991, os brasileiros começaram a retornar capital: primeiro para socorrer seu negócio que estava abalado com o confisco do Plano Collor 1 e, depois, por uma situação peculiar da economia internacional . 
 Os elementos comuns do cinema alemão daquela época não compõem um estilo estético . 
 São temas, preocupações com relação à realidade e à questão «o que é o cinema» . 
 Havia uma maneira alemã, nos anos 20, de dar respostas vizinhas a essa questão, mas não havia semelhanças do ponto de vista cenográfico, plástico . 
 O cinema de Murnau e o cinema de Lang não se parecem . 
 No entanto, é provável que os personagens Nosferatu (de «Nosferatu», de Murnau), Cesare (de «O Gabinete do Dr. Caligari», de Robert Wiene) e Dr. Mabuse (da série «Dr. Mabuse», de Fritz Lang) tenham em comum a hipnose, o inconsciente, uma dimensão mecânica e uma profunda relação com a idéia de que o cinema devolve vida aos mortos . 
 «Na minha primeira temporada na Europa, ganhei o campeonato francês . 
 Ganhar a Copa do Mundo é o que falta . 
 Estou otimista», disse Raí . 
 Raí deve se apresentar na próxima semana ao Brasil . 
 Ele e Ricardo Gomes já foram liberados pelo Paris Saint-Germain, uma vez que o clube já é o campeão francês . 
 Para o coordenador do Núcleo de Estudos da Violência da USP (Universidade de São Paulo), Paulo Sérgio Pinheiro, 48, a crise da segurança pública é uma crise de gestão . 
 Pinheiro aponta três saídas para o problema: avaliação de desempenho dos policiais, controle de qualidade do trabalho policial e unificação dos comandos das duas polícias . 
  Corão e metralhadora  
 De fato, à tarde, e ainda na manhã do dia seguinte, veremos desfilar manifestações coesas para forçar Arafat a soltar os militantes do Hamas . 
 É péssimo ibope para a Fatah, certo . 
 Mas o inimigo é mesmo Israel? 
 Cansado de escutar bobagens, largo: 
 «Os israelenses tinham toda razão de pensar que o refém estivesse em Gaza, dado que o Hamas tornou público em Gaza a fita na qual Wachsman pedia que as reivindicações dos sequestradores fossem satisfeitas . 
 Parece-me que o Hamas fez tudo o que podia para incomodar a Fatah e o governo de Arafat» . 
 Dahman pulou na sua cadeira: 
 «Não! 
 Não! 
 Eles não quiseram nos incomodar» . 
 E de repente: 
 «Você não está gravando tudo isso, está?» 
 Desliguei o meu gravador . 
 Toscani, provavelmente para se convencer, declarava: 
 «Aqui haverá um futuro, será mais rápido do que parece» . 
 Mas o impasse é violento . 
 Quanto mais Arafat negocia a paz para construir uma nação, tanto mais Hamas se afirma como única bandeira do orgulho nacional . 
 O Hamas, aposto, não se apresentará nas futuras eleições . 
 E sobre os muros de Gaza, a imagem do Corão aberto se espelha no desenho de uma metralhadora Kalachnikov . 
 Mas os fãs mais puristas, que preferem o jazz «mainstream», não têm do que reclamar . 
 Podem se deliciar com muitos «standards» improvisados por mestres do saxofone, como Sonny Rollins (que no CD «All the Things You Are» tem a parceria do pioneiro Coleman Hawkins), John Coltrane (no sublime «Ballads»), Benny Carter («All of Me») e Eddie Harris («There Was a Time») . 
 Há ainda o encontro do violinista francês Stephane Grappelli com o pianista canadense Oscar Peterson . 
 Vinte anos atrás, eles recriaram com muita sensibilidade clássicos como «Makin' Whoopee», «Then There Eyes» e «My One and Only Love» . 
 Lula visita hoje as cidades de Sapiranga, Novo Hamburgo, São Leopoldo, Sapucaia do Sul, Esteio e Gravataí . 
  (Américo Martins)  
 A equipe de Wanderley Luxemburgo chegou a fazer 1 a 0 (Evair, de pênalti), mas sofreu o empate ainda no primeiro tempo (gol de Índio) . 
 O resultado foi recebido com naturalidade pelo treinador . 
 Ele garantiu que a crise motivada por três derrotas seguidas na semana passada foi superada . 
 O São Paulo, que luta diretamente pelo título com Palmeiras e Corinthians, não jogou neste fim-de-semana pelo Paulista . 
 Estava no Japão, onde ontem conquistou a Recopa Sul-Americana ao derrotar o Botafogo (RJ) por 3 a 1 . 
 Mocsányi faz uma comparação entre reengenharia e qualidade total e mostra que há grandes diferenças entre os dois sistemas . 
 A reengenharia propõe resultados drásticos no curto prazo e mudanças radicais nos processos de funcionamento vigentes . 
 Se baseia na inovação e na quebra de paradigmas e exige forte liderança de cima para baixo . 
 «É uma reinvenção do jeito de ser da organização», afirma Mocsányi . 
 É possível trabalhar com folha solta, envelopes etiquetas ou transparências a uma resolução de 360 x 360 pontos por polegada . 
  Estão disponíveis também acentuação em português e cinco tipos de letras residentes: Sans Serif, Scritp, Orator, Roman e Currier  
 Preço: R$ 610 . 
 2) A abertura é irreversível e deve ser encarada como instrumento de aumento da competição interna e de aprimoramento da produção nacional . 
 3) Para a consolidação da abertura é fundamental um ambiente econômico competitivo . 
 O Procon, em São Paulo, sempre defendeu a posição da ilegalidade da cobrança da taxa do inquilino . 
 Segundo o órgão, os custos decorrentes da elaboração do contrato devem ser de responsabilidade do proprietário do imóvel, que contratou a empresa . 
 Muitas imobiliárias, para evitar problemas, fornecem ao inquilino um recibo de «prestação de serviços», tentando assim isentar-se da devolução do valor, caso a cobrança seja considerada ilegal . 
 O Paysandu não participa mais da terceira fase do Campeonato Brasileiro . 
 O time está em penúltimo lugar na classificação geral . 
 «Se a inflação continuar baixa e o Real conseguir de fato aumentar o poder aquisitivo da população, a agricultura vai mudar de rota e se voltar novamente para o mercado interno», prevê Homem de Melo . 
 Segundo o economista, a defasagem cambial, que já acumula entre 20% e 25% desde a entrada da nova moeda, está prejudicando as exportações agrícolas e deve provocar a redução do plantio de soja na nova safra . 
  IOF supera 12% ao ano  
 Se o governo quiser baratear os empréstimos, precisará alterar a alíquota do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) . 
 No caso do crédito ao consumidor, o impacto deste tributo num financiamento de 12 meses supera 12% ao ano, taxa que, pela Constituição, deveria ser o teto dos juros . 
 Os costumes locais trarão uma grande diferença às lojas Águas de Cheiro . 
 Os homens serão os vendedores nas lojas . 
 Para Elizabeth, mesmo precisando fazer adaptações, o mercado saudita é promissor . 
  A vírgula e o pefelê  
  JOSUÉ MACHADO  
 Em ótimo artigo sobre a trajetória acadêmica e política de Fernando Henrique Cardoso, um erudito articulista derrapa na vírgula . 
 Talvez seja mesquinharia falar em vírgula num mundo explosivo e em formação como o nosso, um mundo que contém tantos enéas, ainda mais considerando a excelência da análise . 
 É claro que o autor paira muito acima de questões virgulatórias . 
 O poeta Ferreira Gullar disse há muito tempo que «A crase não foi feita para humilhar ninguém», de acordo com citação de Fernando Sabino em «Gente» . 
 Nas circunstâncias, a tirada serve para a vírgula . 
 Mas seria bom lembrar que a vírgula também não foi feita para enfeitar o texto nem marcar pausas para o cafezinho ou a respiração de pessoas ofegantes . 
 A vírgula merece algum respeito . 
 Sobretudo não pode separar o sujeito do verbo nem o verbo de seus complementos; fazer isso é como separar o pefelê do poder . 
 Ou «pudê», como dizem aqueles coronéis . 
 Não dá certo . 
 Com presença da autora e filha Paloma, Jorge Amado comemorou com almoço sábado o sucesso do livro «A Comida Baiana de Jorge Amado ou O Livro de Cozinha de Pedro Archanjo com as Merendas de D.Flor» . 
 Rogerio Fasano desembarca de volta à cidade depois da jornada gastronômica em Paris . 
 Os ministros do Exterior e da Defesa franceses, Alain Juppé e François Léotard, viajaram para a Argélia após o ato terrorista . 
 Pediram ao presidente do país, Liamine Zeroual, maior proteção para os franceses residentes . 
 Zeroual garantiu que o país «não poupará esforços para defender os franceses . 
 A Argélia condena esse ato criminoso contra um país amigo . 
 Os ministros reiteraram o apoio francês ao governo argelino» . 
 Para o presidente da Força Sindical no Paraná, Feliciano Moreira, a participação de sindicatos de trabalhadores «demonstra que o fim da corrupção e a defesa de uma política econômica de desenvolvimento une a sociedade» . 
 O protesto começa as 8h e termina dez horas depois . 
 Durante todo o dia, uma sala da ACP servirá de tribuna livre para protestos e no final da tarde está marcado um ato público . 
 Em 1989, em um ato semelhante, indústrias de Curitiba pararam as suas produções por um dia . 
 O tempo foi usado para discussões com os empregados sobre a crise do país . 
 Já a Shell, que concorria com a Total no fornecimento para a Jordan, deve ir mesmo para a Sauber . 
 A Honda brasileira confirmou Alexandre Barros como seu piloto no Mundial de Motociclismo . 
 As bancas do Chora Menino (zona norte) tem as flores mais baratas . 
 Registraram o preço mais baixo para 14 tipos de flores, incluindo cravo, crisântemo (vaso), boca de leão, rosa e violeta (vaso) . 
 Também foram pesquisados preços nos cemitérios Lapa, São Paulo (zona oeste), Tremembé (zona norte), Consolação (centro), Penha, Quarta Parada, Vila Formosa (zona leste) e Santo Amaro (zona sul) . 
 À noite, a situação se torna tenebrosa . 
 Depois das 20h as pessoas se recolhem e dois aviões Galaxy com pára-quedistas americanos comçam a cruzar os céus em busca de supostos focos de resistência . 
 Todos os dias, exatamente às 5h, helicópteros Cobra, Apache e Blackhawk, munidos de foguetes começam a patrulhar os céus . 
 O comércio está fechado desde a invasão e o porto é a atração mais disputada da cidade . 
 Pode-se ver, ao pôr-do-sol, barcos de pescadores dando voltas em torno do porta-aviões Eisenhower, com seus 2.000 soldados e 50 helicópteros . 
 A seu lado está outro porta-aviões, o América, com 60 helicópteros . 
 Renovam a confiança de que a delegação brasileira ao Cairo se posicione em defesa da vida humana, desde a sua concepção, com rejeição categórica do aborto e atendimento adequado à saúde e condições dignas da mãe . 
 Garanta, também, os direitos da família, santuário da vida, no seu conceito único e tradicional, de acordo com a Declaração dos Direitos Humanos (art . 
 16, par . 
 3) . 
 Acreditamos que o desenvolvimento orientado para a nova ordem mundial, na Justiça, concórdia e paz será alcançado somente por meio de um permanente processo educativo que salvaguarde e promova a dignidade de todas as pessoas humanas e os valores que daí decorrem . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Os depósitos nas cadernetas hoje devem proporcionar juros de 3,32% em 10 de novembro . 
 A rentabilidade é declinante durante a semana . 
 Os depósitos na sexta-feira devem render 3,18% em novembro . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 2,9057% . 
  Estréias  
 AS TRÊS PATETAS -- Texto e direção: Guilherme Vidal . 
 Com Júlio Pessoa, Pedro Lopez e Sylvio Ferreira . 
 Três amigas substituem três atrizes numa peça de teatro . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358; lotação: 59 lugares) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 6,00 . 
 Duração: 45 min. 
  Ceará  
 A Polícia Militar está recebendo treinamento especial para o combate ao cólera . 
 Os policiais acompanham técnicos da Secretaria Estadual de Saúde em «arrastões» pelas praias de Fortaleza, para ensinar aos barraqueiros as formas de esterilização dos alimentos . 
  Páigna 3-2  
  AMAZONAS 1; 2; 3; 4  
  Amazonas 1  
 O chileno Django Mathias Sanches, 26, iniciou ontem em Manaus uma viagem de bicicleta a Vacarias (RS) . 
 A proposta inicial era assistir a Copa do Mundo nos EUA, mas ao chegar em Manaus Sanches teve sua mochila roubada e teve que vender sua bicicleta . 
 Pouco antes de o corpo ser levado ao cemitério, a família e amigos pediram para ficar a sós na sala . 
 Eles rezaram um Pai Nosso e uma Ave Maria e depois começaram a bater palmas . 
 As pessoas do lado de fora aderiram à ovação . 
 O valor equivale a três apartamentos de cinco quartos nos Jardins bairro de classe média alta . 
 Os alimentos que teriam sido comprados de forma irregular foram carne, arroz e salsicha . 
 Alves, da Apas, diz que também o preço do arroz deve recuar em janeiro . 
 É que em fevereiro começa a entrar a nova safra e quem tem produto vai querer liquidá-lo . 
 Até agora, conta Alves, só uma grande indústria do setor de higiene e limpeza informou que vai aplicar reajuste . 
 Mesmo assim, inferior a 8% e em apenas 15% dos itens que fabrica . 
 Motivo: aumento de custos . 
  (Márcia de Chiara)  
 «Eu tenho melhor desempenho quando falo em pé do que sentado . 
 Fico mais à vontade», disse . 
 O candidato negou que com isso estaria tentando provar a fragilidade de Covas, que não teria resistência para ficar muito tempo em pé . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Paraíba 2  
 Os cientistas interessados devem encaminhar suas propostas à fundação até o dia 15 . 
 O endereço para correspondência é avenida Floriano Peixoto, 715, Campina Grande . 
 A Paraíba é um dos Estados com maior produção de artefatos de couro do país . 
  Sergipe 1  
 O Hemose (Centro de Hemoterapia de Sergipe) está desenvolvendo uma campanha junto a empresas privadas e públicas para ampliar o número de doadores . 
 O órgão tem atualmente 500 doadores e quer contar com mil até o final do ano . 
  Bagagens sofrem revista em Recife  
  Da Agência Folha  
 A bagagem do zagueiro Ricardo Rocha estava dentro do limite liberado e ficou isenta do imposto, segundo o inspetor da Receita Federal de Pernambuco, Benedito Nunes Pereira . 
 Ele disse que não houve problema no desembarque no aeroporto dos Guararapes, em Recife, primeira escala da delegação tetracampeã em solo brasileiro . 
  Era um homem tímido, mas interessante  
  JOYCE PASCOWITCH  
  Colunista da Folha  
 Depois daquele jogo merreca da Seleção do Brasil contra o Paris-Saint Germain no último dia 20 no Parc des Princes, Paris, aquele em que nem choveu nem molhou, só mesmo um jantar no La Coupole para resgatar o sentido pátrio . 
 Isso porque lá no canto da ruidosa mesa comandada pelo publicitário Eduardo Fischer e regada por um Saint Emilion inesquecível, lá no outro canto estava sentado o piloto de Fórmula 1 Ayrton Senna . 
  Peneira fina  
 A revisão das aposentadorias realizada pelo INSS no Rio atingiu a mãe do presidente do BNDES, Pérsio Arida . 
 A aposentadoria foi suspensa . 
 A razão, ninguém sabe . 
  TIROTEIO  
 Do deputado e provável candidato do PSDB ao governo da Bahia, Jutahy Júnior, sobre a intenção de algumas lideranças tucanas de firmarem aliança eleitoral com o governador ACM: 
 Uma aliança com gente como ACM exigiria que o partido abandonasse a bandeira da social -- democracia . 
 É saudável, desejável até, misturar os gêneros para fugir às limitações de convenções desgastadas, ou quebrar formas para poder criar novas formas; mas introduzir intencionalmente a ficção na história só pode ter o sentido de neutralizar seu objetivo, a verdade, seja porque se queira mentir ou agora se acredite que mentir não faz diferença e que o descuido é uma nova virtude, seja porque se desdenhe a meticulosidade como um esforço inútil, uma preocupação fútil, visto que todas as coisas são corruptas, seja porque uma vida realçada vende melhor que uma retilínea, de modo que vamos acrescentar um pouco de decoração . 
 Não conheço nada mais difícil que saber quem você é e depois ter a coragem de dividir com o mundo as razões para a catástrofe de seu personagem . 
 Todo aquele que está sinceramente feliz consigo mesmo é um tolo . 
 Mas uma autobiografia não se transforma em ficção só porque as invencionices inevitavelmente a introduzem ou porque os motivos jamais são puros ou porque a memória genuinamente se esmaece . 
 A ficção é sincera e não quer trapacear . 
 Haverá quem tente glamurizar produtos de má qualidade fingindo que são verdadeiros e depois, ao ver que não conseguem passar pelo crivo mais perfunctório como os filmes «JFK e Malcolm X» se esquive da responsabilidade com uma conversa sobre «arte» . 
 «A prefeitura está divulgando que a contaminação é por bactérias mesófilas . 
 Essas bactérias estão presentes no alimento desde a fabricação, mas em quantidades muito pequenas, e só se proliferam em temperaturas médias, o que indica falta de refrigeração.» 
 Para ela, é impossível o problema ter acontecido na fabricação, fiscalizada pelo Ministério da Saúde . 
 «O porteiro deve estar preparado porque, em caso de assalto, pode ser punido como co-autor», disse . 
 1º Curso de Preparação e Treinamento -- sábados e domingos das 8h às 12h e das 13h às 17h, na Faculdade Anhembi Morumbi . 
 O preço é de 60 URVs (CR$ 79.435,20) 
 «Como é o caso com o próprio HIV», diz . 
 A descoberta é importante porque traz a esperança de obter uma vacina geral contra todos os tipos de vírus da gripe . 
 Como o HIV, ele sofre muitas mutações, dificultando a obtenção de uma vacina permanente . 
  Fleury ignora Quércia e aposta em Munhoz  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB ao governo paulista, Barros Munhoz, tem feito uma campanha distante do ex-governador Orestes Quércia, candidato do partido à Presidência . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho ignora Quércia e só tem apostado em Munhoz . 
 Com o apoio de Fleury, o candidato ao governo paulista tem percorrido o interior do Estado buscando apoio de prefeitos de diversos partidos . 
 Os próximos Gay Games terão também novidades nas modalidades esportivas . 
 Os organizadores querem criar competições de surfe, xadrez e danças de salão . 
  (FCz)  
 Ele procurou minimizar os 3,17% de inflação apurados pela Fipe em outubro defendendo o IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) . 
 «A inflação de outubro foi de 1,86%, apurada pelo IPC-r, que é o índice oficial . 
 O indice da Fipe apura a inflação só em São Paulo», disse ao ser indagado sobre o índice divulgado ontem . 
  Empresas começam a mostrar suas atrações  
  Da Redação  
 A um mês da Fenasoft 94 programada para o período de 19 a 22 de julho, no parque Anhembi, em São Paulo começam a surgir novidades que serão apresentadas na feira . 
 A Itautec, por exemplo, anuncia esta semana nova linha de produtos que será lançada na feira . 
 Inclui micros de mesa e portáteis da Texas e nova versão do programa para edição de textos «Redator», em português, para «Windows» . 
  CPI  
 Tanto o vice-presidente da Câmara, deputado Adylson Motta (PPR-RS) quanto o procurador da casa, Vital do Rêgo (PDT-PB), acham que não é o momento apropriado para a instalação de uma CPI para apurar a participação de parlamentares com o bicho . 
 «Temos vários outros pedidos na frente, e por enquanto só há indícios», disse Adylson Motta . 
 TODOS OS QUE CAEM -- De Samuel Beckett . 
 Direção: André Pink . 
 Com Juliano Zatti, Leonardo Callarfi e Maria Angélica Angelucci . 
 A história de uma mulher de 70 anos e cem quilos que vai buscar o marido na estação ferroviária . 
 Piccolo Teatro Estúdio -- sala Wagner Salazar (r . 
 Girassol, 323, tel. 212-9756, Vila Madalena) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 3,00 (desconto de 50% para estudantes, idosos, professores e classe teatral) . 
 Duração: 1h15 . 
 A decisão refelete o aumento da competição nesse mercado . 
  Herança trilionária  
 A geração americana nascida logo depois da Segunda Guerra Mundial os «baby boomers» deve herdar US$ 10,4 trilhões nos próximos anos, diz o «The Wall Street Journal» . 
 Folha -- Roberto para deputado e Lula para presidente? 
 Romário -- Eu tenho uma grande simpatia pelo Lula, mas votar é outra coisa . 
 O voto para presidente é secreto . 
 As melhores telas pertencem aos pintores fascistas . 
 A boa fatura e a busca do movimento compensam a temática pífia e militarista . 
 Em «Retrato do Duce» (1933), o pintor Gerardo Dottori (1884-1977) utiliza as lições do primeiro futurismo para elaborar um perfil cubista e berrante do chefe de governo da Itália Benito Mussolini (1883-1945) . 
  DROGAS  
 A Polícia Federal apreendeu 200 kg de maconha no último fim-de-semana em Dormentes (PE) . 
 Também foram encontrados 30 kg de sementes da droga e armas . 
  LINCHAMENTO  
 Manoel da Luz Silva, 30, foi espancado e morto por 30 pessoas anteontem em Salvador . 
 Ele era acusado de homícidio . 
 Foi o 18º linchamento do ano na Bahia . 
 «Bom, eu acho o momento muito delicado...» 
 «És 'gay'?» 
  PRI vai fraudar as eleições, diz analista  
  Jorge Castañeda diz que resultado da eleição presidencial será apertado e que economia é o maior desafio  
 SÉRGIO TEIXEIRA JR . 
  Da Redação  
 Para Jorge Castañeda, um dos analistas políticos mexicanos mais repeitados internacionalmente, haverá fraude nas eleições presidenciais do México do próximo dia 21 . 
 «É fato que haverá fraude.» 
 Manzanera -- É verdade . 
 Nos tornamos bem amigos, e eles até me convidaram para ir ao Brasil para alguns shows . 
 Nunca fui até aí, e gostaria muito de fazer isso . 
 Espero que eles mantenham o convite quando voltarem a fazer shows . 
 Pegarei minha guitarra, entrarei num avião e estarei aí . 
 Adoro tocar como convidado em shows de amigos . 
 Depois de um tempo você fica cheio de passar sua vida no estúdio . 
 A velocidade do pistoleiro não tem nada de real . 
 É uma arbitrariedade a que apenas os sonhos e os sonhadores se permitem . 
 Da mesma forma, essa cidade impalpável, com seus vilões dementes, seu mocinho sem outra razão de ser exceto estar lá . 
 «Por um Punhado de Dólares» é um magnífico ponto de partida, a invenção de um subgênero tão mais importante quanto parecia pressentir a decadência do faroeste americano (que substituiria por um bom tempo) . 
 A reunião começou por volta das 21h de sábado e se prolongou até o final da tarde de domingo . 
 Moneta esteve no sábado com os dois ministros . 
 Moneta esqueceu-se que Ricupero esforça-se em manter uma dieta vegetariana e serviu um churrasco de javali, antílope, perdizes, carneiro e carne de vaca . 
 O banqueiro argentino cria os animais na fazenda . 
 Ricupero é ex-ministro do Meio Ambiente . 
 Segundo Conforto, uma política habitacional deveria incluir programas para cortiços, reurbanização de favelas e incentivos para programas de mutirões . 
 A reurbanização de uma favela envolve custo médio de US$ 2.000 por família, cinco vezes mais barato que a construção de uma casa nova . 
 Até o dia 10 de fevereiro próximo, todas as editorias do jornal estarão utilizando essa tecnologia . 
 «Para os leitores, trata-se de um ganho de qualidade . 
 O jornal ganha velocidade, pode fechar mais tarde, com informações atualizadas, e chega mais cedo às bancas e assinantes», diz Adalberto Fernandes, 36, diretor-executivo da área industrial da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
 O equipamento que vinha sendo utilizado pela Folha há dez anos, e que colocou o jornal na posição de pioneiro ao ter em 1983 a primeira Redação informatizada da América do Sul, permitiu reduzir em 40 minutos o tempo de produção do jornal . 
 Com os novos computadores, esse desempenho melhora em 50%, com uma redução de 20 minutos no tempo de produção . 
  Equipe de Montoro volta ao poder em SP  
  EMANUEL NERI  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 A eleição de Mário Covas vai colocar de novo no governo de São Paulo um grupo ex-peemedebista, hoje tucano, que Orestes Quércia apeou do poder em 1987 . 
 São nomes egressos da equipe do ex-governador Franco Montoro (83-87) . 
 Quem não for auxiliar Fernando Henrique Cardoso no governo federal ficará com Covas . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, definirá de onde sairá a verba, em reunião hoje, às 11h, com ministros da área social . 
 A reunião, após pronunciamento de Itamar sobre o Plano Real, também fixará as prioridades do programa emergencial . 
 Essas informações foram divulgadas ontem por Antonio Correia, presidente da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos) . 
 A medida faz parte do esforço do governo federal para incentivar a demanda por dólares o que ajuda a evitar a queda da moeda estrangeira . 
 Esta é a permanente disputa por renda decorrente das reações normais de todas as pessoas de resistir a reduções na sua renda e de procurar melhorar, ou no mínimo manter, seus níveis de ganho . 
 É o que explica a reação já mencionada dos agentes . 
 Enfim, se nossa análise estiver correta, a política econômica deveria centrar seu esforço na obtenção de racionalidade, eficiência e eficácia do setor público, em todos os seus níveis . 
 Este é o grande desafio . 
 A moderna teoria administrativa poderia dar excelentes contribuições, especialmente para romper as resistências corporativas e criar metodologias de produção com ganhos de qualidade e produtividade . 
  Orçamento não prevê correção do mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os Orçamentos da União e da Previdência elaborados para o ano que vem não comportam aumentos para o salário mínimo . 
 Para garantir a meta de déficit zero nas contas públicas, o mínimo terá que ser mantido nos atuais R$ 70,00 . 
 A única alternativa para elevar o mínimo, segundo avaliações reservadas da equipe econômica, é aprovar no Congresso profundas alterações nas regras da Previdência Social . 
  Tchetchenos atacam russos  
 Aviões tchetchenos bombardearam ontem um aeroporto militar russo na república autônoma separatista . 
 O presidente tchetcheno, Djokar Dudaiev, pediu que mulheres e crianças deixem a capital da Tchetcheno-Inguchétia, Grozni, antes que os russos ataquem a cidade . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, deu aos rebeldes 48 horas para depor as armas . 
 «O conjunto de Cubatão trata-se da primeira obra com processo completo de industrialização, que representa um novo caminho para a habitação popular», diz . 
 Zanettini afirma que essa experiência está mostrando que a «arquitetura para pobres não precisa necessariamente ser uma arquitetura pobre, é que pode ser resolvida com alta tecnologia» . 
 Segundo o diário, Jordan estaria decepcionado com o seu desempenho no beisebol atua em uma equipe da terceira divisão e por isso voltaria a fazer o que mais gosta: jogar basquete . 
 Não acredito, no entanto, que Jordan vai calçar os tênis novamente . 
 Escrevi isso nesta coluna quando o ex-23 do Chicago anunciou sua aposentadoria . 
 Não dá para brincar de parar e depois voltar . 
 O cenário, entre fábrica e castelo mal-assombrado, é todo mórbido e sombrio, com bonecas antigas sem olho experimentando sensações humanas, como o ódio e o orgasmo . 
 A mostra traz ainda «E Etc.» 
 , de David Larcher, que resume o espírito da vanguarda britânica . 
 Durante dez anos, o diretor foi recolhendo imagens que remontadas e retrabalhadas graficamente ganham sentido no conjunto do filme . 
 Ou seja, os filmes se criam a partir das imagens que se tem . 
 A luta do advogado homossexual Andrew Beckett (Tom Hanks, Oscar de melhor ator em 93) para provar que foi demitido por ser soropositivo expõe os preconceitos em relação aos gays, mostra o estigma relacionado a Aids e revela as dificuldades que as minorias enfrentam para garantir os seus direitos básicos . 
 O didatismo por cálculo ou por limitação estética, funciona para atrair e seduzir um público avesso ou mesmo simplesmente envergonhado . 
 O segundo lugar na pesquisa Datafolha (veja quadro nesta página) parece confirmar essa hipótese retirar um vídeo na locadora é um ato mais anônimo do que ir ao cinema para assistir um filme que pode ser considerado «gay» no senso comum . 
 (Star Treck 3 -- The Search for Spock) . 
 EUA, 1984, 114 min. Direção: Leonard Nimoy . 
 Com William Shatner . 
 Nimoy assume o comando da «Jornada» neste terceiro filme . 
 Desta vez, a nave Enterprise e o almirante Kirk tentam salvar o sr. Spock (Nimoy), desaparecido . 
 Diversão digna . 
  Mulher de West é indiciada por morte  
 Reuter -- ArquivoRosemary West, mulher de Frederick West, dono da «Casa dos Horrores», foi indiciada ontem por participação no assassinato de uma das dez pessoas cujos corpos foram encontrados na casa . 
 O anúncio foi feito pela polícia de Gloucester (Inglaterra) . 
  Calderón vence a eleição de El Salvador  
 O candidato Armando Calderón Sol, da governista Aliança Republicana Nacionalista (Arena), venceu o segundo turno das eleições presidenciais de El Salvador, realizado anteontem, com 68% dos votos . 
 Ele derrotou Ruben Zamora, da coalizão de esquerda . 
  Renault lacra mais importados em SP  
 A Renault lidera as lacrações de importados em São Paulo com 281 veículos, seguida da Honda, com 250 e da Toyota, com 139 . 
 O modelo mais emplacado na cidade foi o Honda Civic com 138 unidades . 
 O Detran não inclui o Fiat Tipo no levantamento . 
  Logus CL e GL a álcool têm injeção eletrônica  
 A Volkswagen anunciou que as versões CL e GL a álcool da linha Logus receberam injeção eletrônica monoponto (um bico injetor para todos os cilindros) de combustível em substituição ao carburador . 
 A versão GLS a álcool continuará com carburador . 
 Estes órgãos ficarão subordinados ao Ministério do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos, cujo titular será o deputado Gustavo Krause (PFL -- PE) . 
 A base de poder do PFL está concentrada principalmente no Nordeste, que tem como questão prioritária o combate à seca . 
 Com o comando desta pasta, o partido consegue ter em mãos a área com maior apelo eleitoral da região . 
 Honecker foi responsabilizado pela morte de centenas de pessoas, baleadas ao tentar cruzar o Muro de Berlim rumo ao Ocidente durante o regime comunista . 
 Para escapar da prisão, fugiu em 91 para Moscou e se refugiou na embaixada chilena . 
 Antes que fosse extraditado para a Alemanha, voltou ao país em julho de 92 . 
  Estudo mostra rota do tráfico de cocaína  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Nápoles  
 A Rússia tem sido o destino final da cocaína produzida pelos cartéis de Cali e Medelin, na Colômbia . 
 E essa droga chega à Eurásia pós-soviética por intermédio da máfia nigeriana, que tem comprado a cocaína no Brasil . 
 A informação consta de quatro dossiês distribuídos na 1ª Conferência Mundial sobre crime organizado, encerrada anteontem em Nápoles (sul da Itália) . 
 Souza escolheu presidente, governador e senador . 
 Não preencheu a cédula branca para deputados estadual e federal . 
 Já o vigilante Roberto Alves Pires foi crítico no seu voto: em lugar do nome de deputado federal pôs seu apelido Roberto Nava, e no lugar de deputado estadual votou na sua mulher, Ângela Maria . 
 Quantas pedras de gelo? 
 Uma, professor responderam os espantados alunos, quase em coro . 
 A visita prosseguiu e, sem reclamar, cada um dos alunos saboreou sua cerveja . 
 Com uma pedra de gelo . 
 Folha -- Mas na Bósnia a barbárie é incontestável . 
 Ansart -- Numa guerra há sempre estes fenômenos . 
 A história das guerras na Europa foi sempre atroz . 
 As populações envolvidas não querem o conflito, não é toda população sérvia que aplaude o que os compatriotas fazem com os bósnios, mas na dinâmica da guerra são os grupos mais extremistas que levam vantagem . 
 É atroz, mas é velho, lembra as guerras de religião entre católicos e protestantes . 
 Nos dois Estados, a legenda do PT está pendurada em candidaturas que não ultrapassam a marca de 1% nas pesquisas, puxando o desempenho de Lula para baixo . 
 Também favoráveis à política de alianças, Aloizio Mercadante e José Genoino fizeram um apelo à unidade partidária . 
 «Estamos no meio da batalha . 
 É preciso deixar as divisões para depois», resumiu Genoino . 
 A diminuição nos pedidos da empresa é decorrente da queda de 10% nas vendas das suas 45 lojas, após as medidas do governo para esfriar o consumo . 
 Cláudia Quaresma, diretora-superintendente da Mesbla, diz que a redução nas encomendas de eletroportáteis foi ainda maior: de 15% . 
 Mas os partidos que obtiverem menos de 5% têm chance de estarem representados, se conseguirem eleger, pelo primeiro modo, três ou mais candidatos . 
 Neste caso, também é considerada a quantidade de votos do partido na eleição proporcional . 
 Ele pode, então, enviar mais deputados, além dos três eleitos diretamente, alterando o número de cadeiras do Parlamento . 
 Se isso ocorrer, a água se solidifica e aumenta de volume, o que faz com que se rompam radiador e bloco do motor como uma garrafa no congelador . 
  (LPz)  
  PARA SABER MAIS  
 Automecânica Rossi -- av. General Edgar Facó, 2.160, Piqueri (zona oeste), tel. (011) 875-1964 . 
 Ela teve ao todo 12 filhos . 
 A metade morreu . 
 Três não têm a doença . 
 O marido, Severino Francisco da Silva, 38, também não . 
 A família é pobre e mora em um casebre na periferia de Mamanguape (56 km ao norte de João Pessoa) . 
 O pai está desempregado e a mãe fica em casa com os filhos mais novos . 
 Os maiores ficam na rua, pedindo esmolas para ajudar a família . 
 Na média, a alta foi de 41% . 
 Seis produtos, de empresas nacionais, européias e norte-americanas, subiram mais que 40% . 
 «Os laboratórios que não cumpriram o acordo terão de se explicar ao governo e à sociedade», afirmou Lauro D. Moretto, vice-presidente do Sindusfarm, que representa a indústria em São Paulo . 
 Segundo ele, o Sindusfarm apóia o acordo, embora não tenha negociado com o governo (as empresas negociaram diretamente) . 
 No discurso de encerramento dos debates, Berlusconi afirmou que pediria a convocação de novas eleições se não obtivesse uma votação favorável no Senado . 
 Votaram a favor de Bersulconi os parlamentares da coalizão governistas, da União Liberal e dos Reformadores . 
 Ajuste a abertura das peneiras . 
 A superior deve permitir a passagem dos grãos, espiguetas e pedaços de vagens . 
 A abertura da inferior deve ser um pouco menor, permitindo apenas a passagem de grãos . 
 A abertura da extensão da peneira superior deve ser maior que a da inferior, permitindo a passagem de cachos e vagens inteiras . 
 Ajuste a velocidade do ventilador . 
 Deve ser suficiente para soprar das peneiras a palha miúda e todo o material estranho . 
 Sobre os dois acusados nada sei além dos nomes e do que lhes aconteceu agora . 
 Mas sei que coisas assim permitem algumas perguntas . 
 Por exemplo: e se esses dois forem trabalhadores corretos, quantos princípios da Constituição e quantas leis foram transgredidas em suas prisões, sob tão forte acusação? 
 Se fossem encontrados R$ 8,5 mil na Associação dos Moradores de Copacabana, ou de qualquer dos bairros da zona sul onde o tráfico e o consumo de drogas não são menores do que nas favelas, alguém seria preso sob a mesma acusação? 
 Quantos terão sido presos com o mesmo tipo de flagrante? 
 E que direito de defesa foi reconhecido aos dois encarcerados? 
 Só à última das perguntas posso dar resposta . 
 Os militares constituíram o apoio às suas ações com juízes, promotores e delegados . 
 Não incluíram defensores públicos, que são, no Judiciário, os incumbidos da defesa dos que não tenham como fazê-la com recursos próprios . 
 Em outros tempos, a seção fluminense da OAB teria se insurgido contra a ausência da defensoria pública e, como também aconteceu tantas vezes, os seus quadros seriam mobilizados para garantir os direitos dos indefesos . 
 Com base no apoio de Itamar e Fernando Henrique Cardoso, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, baixou portaria em 30 de novembro dando prazo de 30 dias para que um grupo coordenado pelo secretário de política econômica, Winston Fritsch apresente suas conclusões sobre a viabilidade da introdução da renda mínima no Brasil . 
 O ministro Ciro Gomes disse em depoimento à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, há duas semanas, que esperava apresentar essas conclusões ainda como um ato de sua gestão frente ao Ministério da Fazenda . 
  A conferência do Cairo  
  Luciano Mendes de Almeida  
 De 5 a 13 de setembro, há de se realizar no Cairo a 3ª Conferência Mundial sobre População e Desenvolvimento . 
 Surpreende, no entanto, e suscita graves preocupações o rumo que o documento preparatório veio tomando em referência à família, à vida nascente e aos chamados direitos de reprodução . 
 É preciso, de início, afirmar que as dificuldades para o desenvolvimento, em países como o Brasil, não se encontram prioritariamente no número crescente de habitantes . 
 O cerne da questão está nas relações internacionais e em cada país, no egoísmo de grupos, desconectados do bem comum . 
 A concentração de renda acarreta no Brasil um número sempre maior de excluídos . 
  Modelo tetraplégica faz palestra na Folha  
 A modelo Ellen Stohl (foto) primeira deficiente física a posar para a revista «Playboy» fará amanhã, às 19h30, palestra no auditório da Folha com o tema «A imagem do deficiente físico» . 
  Os convites podem ser retirados a partir das 18h, na al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos  
  Quatro presos são mortos em motim  
 Quatro presos morreram e quatro policiais ficaram feridos durante rebelião na cadeia de Maringá (norte do Paraná), no início da noite de sábado . 
 Segundo o sargento da PM Gabriel França, 34, o motim foi controlado às 19h30, mas até as 22h a situação ainda era tensa . 
  Brasil ganha acesso a máquinas supervelozes  
  Centros de computação de alto desempenho começam a surgir em todo o país  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Não é um pássaro nem um avião, mas pode muito bem simular o vôo de pássaros e aviões . 
 É o supercomputador ou, para puristas, computador de alto desempenho, que aterrissa no Brasil . 
 Dois centros de computação de alto desempenho entraram em atividade este ano no país, como parte da política do governo para o setor . 
 Um terceiro centro recebeu um supercomputador e vários outros planejam comprar os seus . 
 Mas Renata Miranda, consultora de moda, foi obrigada a viajar por conta do trabalho . 
 O pai, Waldir Palmieri, passa todo o dia no escritório . 
 «Estou adorando a experiência e ainda nem deu para sentir saudades da minha mãe», afirma Rubi, confessando que se sentiu um «pouco tímida» no início . 
 Este é o dia em que a escuderia promete anunciar quem corre o GP da França, dia 3 de julho . 
 Michael Schumacher, da Benetton, foi o mais rápido (1min27s02) . 
 Os brasileiros Christian Fittipaldi, Arrows, com 1min30s29, e Rubens Barrichello, Jordan, com 1min30s35, ficaram em oitavo e nono . 
 TROTSKY HOJE, de Osvaldo Coggiola (org.), Jacob Gorender, Michael Lõwy e outros . 
 Capa de Gilberto Sato . 
 Editora Ensaio (r . 
 Tupi, 784, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 66-4036) . 
  352 págs. R$17,00  
 Avaliação da obra de Trotsky, sua influência internacional, seu papel na revolução russa e na luta contra o stalinismo . 
 É a delação? 
 É, é a delação . 
 A delação passou a ser uma nova instrumentação, um delator passou a ser herói . 
 O centro de qualidade quer orientar e treinar todos os que lidam com os produtos, «do plantio até o sacolão», afirmou . 
 O governo mineiro vai investir US$ 400 mil neste ano na estruturação do centro de estudos . 
 Parte do dinheiro já foi aplicado e, em aproximadamente duas semanas, o centro estará todo estruturado . 
  COMO EVITAR O CÓLERA  
 Usar sempre água tratada . 
 Para os que não dispõem de água clorada, recomenda-se pingar duas gotas de hipoclorito de sódio por litro e esperar 30 minutos para beber ou usar a água . 
 O hipoclorito é vendido em farmácias e distribuído em postos de saúde . 
 Se fervida, deve-se deixar a chaleira cinco minutos sobre o fogo . 
 Lavar as mãos com água e sabão antes das refeições, ao preparar qualquer alimento e após ir ao banheiro . 
 Levar mãos infectadas à boca pode significar contaminação pelo cólera . 
 Segundo a Folha apurou, o comércio teve de optar entre tomar recursos emprestados no mercado financeiro a uma taxa elevada de juros ou desovar estoques para fazer caixa antes do real . 
 Assim, foi praticamente empurrado pelas circunstâncias a apostar no sucesso do Plano Real . 
 Passados três meses, já há quem defenda uma nova estratégia para o crediário em URV . 
 «Jazzmatazz» (os vídeos) ainda traz mais . 
 O ex-mentor do rap na MTV americana Fab 5 Freddy dirige a colaboração do francês MC Solaar com Guru e Mary Lambert coloca mais algumas imagens de rua em «Trust Me» . 
 Mas no fim, claro, é Donald Byrd quem rouba a cena, dizendo, num intervalo de ensaio, que só o rap conseguiu ter a dimensão internacional que o jazz já teve . 
 Será que aquelas pessoas que organizam tantos festivais desse gênero no Brasil sabem disso? 
 Este delegado sincronizará seu relógio com a segurança, a organização do jogo e a imprensa . 
 É ele também quem faz a inspeção do campo, dos vestiários, do placar, dos bancos e do posicionamento das câmeras de TV . 
 As equipes, os árbitros, os bandeirinhas e o médico encarregado do exame antidoping chegarão 90 minutos antes do jogo . 
 A 45 minutos do começo da partida, os times começam a se aquecer no campo . 
 O aquecimento dura 25 minutos . 
 O presidente da CUT, Jair Meneguelli, disse ontem que vai entrar com uma ação direta de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal contra a instalação da CPI que pretende investigar a entidade . 
 Segundo ele, «não há fator determinante para a abertura da CPI» . 
 A CUT vai recorrer também à Comissão de Constituição e Justiça da Câmara . 
 Meneguelli defendeu a investigação pela Procuradoria Geral da República . 
 «Lá, sabemos que seria uma investigação séria, com critérios técnicos, e não com fins eleitoreiros», disse . 
 Ele informou que já enviou à Procuradoria as prestações de contas dos recursos recebidos do exterior nos últimos cinco anos . 
  Rapunzel  
 Xuxa teve sentinela de plantão o tempo todo durante seu show no Olympia . 
 Viviane Senna não saía de perto da ex-futura cunhada . 
 Na semana passada, Fernando Henrique Cardoso declarou que o eleitor quer mais do que meras declarações de boas intenções . 
 O que ocorre é que, a cada dia surgem mais indícios de que sua gestão, à frente da Fazenda, pode ter sido um misto de más intenções eleitorais com boas explicações e nenhuma ação efetiva . 
 O primeiro indício é o próprio Plano FHC . 
 Somando tudo, limita-se a duas medidas tópicas: o Fundo Social de Emergência e a troca de moeda para o real . 
 Porque então esperaram-se oito meses para o anúncio de medidas que, tecnicamente, não necessitariam de mais de dois meses para serem elaboradas? 
 Mas é forçoso somar-se a eles os que foram eleitos por partidos como PP e PL, que só não fizeram parte formal da coligação por atraso na definição . 
 PP e PL somam 43 deputados e 6 senadores . 
 A soma geral dos cinco partidos teoricamente governistas iria, portanto, a 200 deputados e 38 senadores, em ambas as Casas abaixo da maioria absoluta (257 deputados e 41 senadores) . 
 Praticamente metade (54) dos países incluídos no relatório fecharam 1993 com taxa de inflação «relativamente insignificante» de menos de 5% . 
 Em 19 países, a inflação foi "moderada', oscilando na faixa de 5% a 10% . 
 Na América Latina, 21 países reduziram a inflação em relação a 1992 . 
 Além das taxas altas no Brasil e Suriname, nove latino-americanos tiveram inflação de dois dígitos . 
 Essa edição limitada chegou ao Brasil por importação . 
 O novo lançamento em CD nacional traz capas adaptadas . 
 Mas a qualidade sonora se mantém . 
 O catálogo Virgin contém várias fases da banda: a passagem dos primeiros projetos de álbum de rock'n'roll conceitual, no início dos anos 70, as tentativas de adaptar o som da banda ao pop, em meados dos 80, e o último estágio, marcado por um retorno irônico ao fundamentalismo roqueiro . 
  Pacote: 11 CDs dos Rolling Stones lançados em LP entre 1971 e 1989  
  Lançamento: EMI-Virgin  
  Quanto: R$ 20,00 (o CD, em média)  
 Pelo menos 15 dos 36 deputados federais do PT tem sua base eleitoral no funcionalismo de estatais . 
 Estes parlamentares se uniram para pressionar Lula a rever todo o programa de privatização no setor público . 
 Esta proposta assusta Lula . 
 Ele teme que o radicalismo contra as privatizações afaste da campanha segmentos da classe média e empresários . 
 À tarde os reservas fariam um amistoso contra uma equipe norte-americana . 
 Hoje haverá treino tático, quando Parreira deve treinar o time que jogará com os EUA na segunda-feira . 
  (MM)  
 Segundo o líder do prefeito, sou autor do projeto que retirou do Executivo a função de aprovar as operações interligadas, tornando-a uma prerrogativa da Câmara Municipal . 
 Em primeiro lugar, não houve projeto . 
 A pedido de vereadores, inclusive de Feder, redigi emenda que torna obrigatória a aprovação pela Câmara das operações interligadas . 
 Foi a forma encontrada para evitar que alterações casuísticas na Lei de Zoneamento continuassem sendo feitas de forma atabalhoada . 
 A emenda teve 47 votos a favor um deles de Feder . 
 O prefeito vetou a matéria . 
 A Câmara derrubou o veto na sessão de 4 de abril, por 35 votos . 
 Feder votou favoravelmente à derrubada . 
 Diante disso, começo a me preocupar com a falta de memória do líder do prefeito . 
 ARNALDO MADEIRA, 54, é vereador pelo PSDB em São Paulo . 
 Foi presidente da Câmara Municipal de São Paulo (1991) . 
  Crise pode gerar depressão  
  Da Reportagem Local  
 O processo de reestruturação das empresas norte-americanas reengenharia, fusões, cortes orçamentários e demissões cria um clima que favorece o aparecimento da depressão . 
 É o que sugere, em entrevista ao jornal «USA Today», Frederick Goodwin, diretor do Instituto Nacional de Saúde Mental . 
 «Para muitas pessoas», disse Goodwin, «a identidade pessoal está vinculada ao trabalho e quando seu emprego está ameaçado isso pode levá-las à depressão» . 
 Estatísticas mostram que os casos de depressão atingem os mais velhos . 
  Social-democratas são os outros  
  Otavio Frias Filho  
 Há uma polêmica nos meios intelectuais na qual os partidários de FHC sustentam que a sua candidatura ainda é, apesar de tudo, social-democrata . 
 O próprio candidato interveio, num artigo recente, encerrando a questão com sua autoridade indiscutível de sociólogo . 
 Vamos deixar de lado o fato de que esses nomes e rótulos significam muito pouco na prática . 
 Vamos esquecer que o apelido social-democrata, de tão confortável e vaporoso, tornou-se o preferido de nove entre dez políticos . 
  El Salvador vai em massa às urnas  
  Zamora, candidato da FMLN, e Calderón Sol, conservador, se declararam vencedores  
  Das agências internacionais  
 Houve comparecimento em massa às eleições gerais ontem em El Salvador, as primeiras depois de 60 anos de regimes autoritários e de uma guerra civil de 12 anos . 
 Até as 20h de ontem, quando terminou a votação, não havia informações sobre índices de comparecimento ou sobre a necessidade ou não de um segundo turno, que acontece em 24 de abril se nenhuma das candidaturas obtiver mais de 50% dos votos . 
 Cerca de 2,3 milhões estavam inscritos para a eleição a população total do país é de 5,5 milhões . 
 Nas chamadas «eleições do século», serão escolhidos o presidente e o vice, 84 deputados para o Congresso, 262 prefeitos e 20 representates para o Parlamento Centro-Americano . 
 Como a música, o barulho também pode ser uma linguagem universal . 
 Por isso as bandas brasileiras vão ficar bem à vontade na noite . 
 Todas são bandas razoavelmente conhecidas do cenário «thrash» . 
 A mais badalada certamente é o Korzus, que vem de uma recente turnê européia . 
  Supremo muda regra de mensalidades  
  Decisão do STF valida contratos negociados entre pais e escolas; alunos inadimplentes podem fazer provas  
  Da Reportagem Local  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) alterou ontem, novamente, a legislação sobre mensalidades escolares . 
 Segundo Hebe Tolosa, presidente da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo, as escolas que converteram o valor das mensalidades através de contratos negociados com pais passam a ter sua situação regularizada . 
  CÁLCULO DO INVESTIMENTO NECESSÁRIO  
 . 
 Há duas categorias principais de investimentos: investimento fixo e investimento circulante (capital de giro) . 
 . 
 O investimento fixo é destinado a prover a organização de máquinas, equipamentos, instalações, móveis, utensílios, veículos etc . 
 A tabela a seguir vai auxiliá-lo na elaboração do orçamento de investimentos fixos . 
 Já o Discovery («sport-utility», misto de perua e jipe, mais confortável) traz grade mais estreita e faróis maiores, com design mais «limpo» . 
 O pára-choque traseiro incorporou parte das lanternas . 
 O que mais mudou foi a mecânica . 
 Novo motor turbodiesel 2.5, de 111,3 cv, e novo câmbio (mais preciso e que ganhou finalmente ré sincronizada), para os dois modelos . 
 A mola do pedal de embreagem também ficou mais macia . 
 Surpreendente a frase transmitida ontem ao repórter Fernando Rossetti, da Folha, pelo presidente do Conselho de Educação de São Paulo, José Mário Azanha: 
 «É mais fácil abrir uma escola do que uma quitanda» . 
 Beleza de país estamos construindo: existe fiscalização para bancos, boates e até casas de massagem . 
 Mas não para escolas . 
 Provavelmente esse caso só veio à tona porque se trata de uma escola privada, frequentada por alunos de classe média . 
 No ensino público, o abandono é ainda maior . 
 Nossas elites não percebem a grande orgia nacional e os que percebem não gritam ou não conseguem gritar como deveriam . 
 Também a Fininvest Visa oferece crédito parcelado em URV . 
 Com juros um pouco mais altos, de 3,5% mensais . 
 Márcio Souza Santos, diretor do Bradesco Visa, explica que «a opção pelo número de parcelas é feita pelo usuário no ato da compra», quando o valor do bem em URV é dividido pelo número de prestações . 
 Um dia antes de estrear, o jogador afirmou que se «contra Camarões, na Itália, tivéssemos arbitragens desse tipo, a história seria diferente» . 
 De certo modo, um elogio à forma como os árbitros estavam conduzindo os jogos, até então . 
 Maradona se referiu ao jogo que abriu o Mundial de 90, e que a sua seleção perdeu por 1 a 0 . 
 Naquela partida, a equipe africana cometeu 28 faltas, 11 em Maradona . 
 Os argentinos fizeram 18 . 
  Fôlego  
 A empreitada da editora italiana Mondadori de editar toda a obra de Giovanni Boccaccio vai bem obrigado . 
 A coleção toda terá mais de 12 mil páginas, com textos críticos, bibliografia e traduções de textos latinos . 
 Acaba de sair o segundo tomo do 5º volume . 
 Ayala -- Há um diálogo contínuo entre os vários componentes do governo e a sociedade através de organizações como a AAAS, por vários mecanismos e estudos, projetos que fazemos que influenciam o governo . 
 Recentemente nós organizamos uma convenção da elite de política científica junto com o assessor de ciência do presidente para discutir os rumos do financiamento à ciência básica, a pedido do presidente Clinton e do vice-presidente Gore . 
 O objetivo é modular a pesquisa básica para manter o país na liderança científica mundial e ao mesmo tempo orientá-la para os objetivos nacionais estratégicos . 
 Folha -- E a América Latina? 
 Por causa de sua origem espanhola tem-se dito que o senhor gostaria de ampliar a cooperação com a região, mas aqui a ciência tem um prestígio baixo, no governo e até na sociedade . 
  Citi recebe prêmio por qualidade  
  Da Reportagem Local  
 O Citibank divisão pessoa física foi o escolhido para receber o «Prêmio Nacional de Qualidade» deste ano . 
 Instituído em 1992, é concedido pela Fundação para o Prêmio Nacional da Qualidade, entidade sem fins lucrativos mantida por 65 empresas nacionais, multinacionais e estatais . 
 «Roda-Viva» . 
 Volta e meia me vem à cabeça gravá-la mas gostaria de gravar tantas... 
  Já gravei dele «Sonho de um Carnaval»  
  Paulinho da Viola, cantor e compositor  
 «O Futebol» . 
  Axion traz versão 4.0 o «FrameMaker»  
 O programa de editoração eletrônica «FrameMaker» chega ao país com a versão 4.0 . 
 Distribuído pela Axion, o novo software pode ser operado em ambientes como «Windows», «Windows NT», Macintosh e estações de trabalho Sun, HP e IBM . 
 Inclui também processador de textos e pelo menos 16 dicionários . 
 Tel. (011) 231-1400 . 
  «WinFax Pro» ganha versão para redes  
 Para envio de documentos por fax, usando micros ligados em rede, a Magnasoft está trazendo uma novidade ao país . 
 O «WinFax Pro for Networks», da Delrina, aceita 16 placas de fax/modem por grupo de trabalho e quatro por servidor . 
 Com esses recursos é possível fazer quatro transmissões simultâneas de um micro . 
 Preço: US$ 399 (para duas licenças) . 
 Tel. (011) 815-0377 . 
 Os estilistas desfilam amanhã em seu ateliê a coleção Dolce & Gabbana, com a qual começaram há 14 anos . 
 Na quarta-feira é a vez da coleção D & G, mais econômica e dedicada a um público mais jovem e «fashion» . 
 O desfile será em uma garagem da ATM, a companhia de ônibus local . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, por telefone, de Milão, Domenico Dolce que não costuma dar entrevistas, já que esta é uma das tarefas de Steffano Gabbana falou sobre as duas grifes da dupla, sobre as influências no processo de criação e seus novos projetos . 
 Folha -- O que diferencia esse novo milagre, que o senhor detecta, do «milagre brasileiro» dos governos militares? 
 Kanitz -- O chamado «milagre econômico» foi na verdade um milagre financeiro no sentido que, pela primeira vez, o Brasil se abriu para a poupança internacional, em 1967, com as famosas «Operações 63» . 
 Até aquela data o Brasil estava aberto ao capital estrangeiro, que eram as empresas . 
 Mas o retorno que uma multinacional quer, nos seus negócios, é de 20% ao ano, que é radicalmente caro . 
 Uma poupança internacional, ou seja, a caderneta de poupança das velhinhas de Londres, tem taxa até menor que os nossos 6%, é de 3% . 
 O Brasil se abriu pela primeira vez para captar esse dinheiro a juros extremamente baratos . 
 O Brasil captava US$ 15 bilhões por ano, aplicava esse dinheiro nas empresas brasileiras, a um retorno de 20% ao ano, nós pagávamos só 3% e o empresário brasileiro ficava com 17% internamente . 
 É o que eu chamava de «mais valia financeira» . 
 Estávamos explorando as velhinhas de Londres e a poupança internacional e conseguimos dessa forma crescer rapidamente . 
 Esse ciclo financeiro deveria ter continuado se não fossem as três crises de 81 . 
 Resolvidas essas crises, voltamos a ter potencial para captar de novo a poupança internacional, a juros de 3%, uma coisa que já começou a acontecer nos últimos dois anos, quando a Petrobrás e a Telebrás começaram a lançar seus bônus . 
 Com o fim da inflação, a atratividade do Brasil explode . 
 «Na frente do Líder nasceram as discussões que trouxeram o Cinema Novo», relembra Maurice Capovilla, 58 . 
 Ele conta que uma funcionária do Líder, a montadora de filmes Maria Ribeiro, acabou sendo escolhida para viver a Maria de «Vidas Secas», adaptação do romance de Graciliano Ramos que o diretor Nelson Pereira dos Santos filmou em 1963 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5022, contra US$ 1,4915 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6805 marco alemão, contra 1,6798 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,11 ienes, contra 103,05 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 373,90, contra US$ 373,40 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 46,08% e em 49,35% para maio . 
 No dia anterior, a projeção foi de 46,12% para abril e 48,98% para maio . 
 Bruno Caltabiano, presidente da Abradif (associação dos revendedores Ford), diz preferir «um carro somente Ford» . 
 Para ele, montar um carro da Ford já existente no mercado é solução «mais simples e rápida» . 
 A Assobrav (associação dos distribuidores Volks) chegou a ameaçar a Autolatina com ação judicial caso a plataforma do Gol fosse usada para a fabricação do «popular» da Ford . 
  Estréias  
 GOTA D'ÁGUA -- De Chico Buarque e Paulo Pontes . 
 Direção: José Luís S. Calvo . 
 Com Antonio Amato, Aparecida Dias e Sérgio Medina, entre outros . 
 O drama musical transpõe para um subúrbio do Rio de Janeiro a tragédia «Medéia», de Eurípedes, que conta a vingança de uma mulher contra o marido que a abandonou . 
 Teatro Dias Gomes (r . 
 Domingos de Morais, 348, tel. 571-6177) . 
 Sex e sáb às 20h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 Para Soares, os aumentos são especulativos: 
 «Acho exagerado, um absurdo . 
 Já subiram tanto os preços na passagem para URV.» 
 A cesta fechou a semana em 93,05 URVs (média de 93,22 URVs), contra média de 95,09 URVs em março e 97,33 URVs em abril . 
 Sérgio Macaco morreu sem que o presidente Itamar cumprisse a sentença do STF (Supremo Tribunal Federal), de novembro de 1992, determinando sua reintegração à Aeronáutica no posto de brigadeiro da reserva . 
 Ontem, o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) enviou telegrama ao presidente, solicitanto o reconhecimento da decisão do STF . 
 O capitão foi enterrado ontem à tarde, no Cemitério do Caju, zona norte, ao som do Hino Nacional cantado por cerca de 50 parentes, amigos e políticos do PDT, partido ao qual era filiado . 
 Daí o sucesso moderno do amor como motor do agir humano: ele é uma razão perfeitamente subjetiva . 
 O que fazemos por amor, fazemos por nós mesmos . 
 Amando, não obedecemos a ninguém, se não à paixão que é nossa . 
 Assim nos casamos ou vivemos juntos porque nos amamos . 
 Qualquer escolha fundada em um outro critério é em nosso moderno ver estigmatizada como hipócrita ou interesseira . 
 Assim também cuidamos de nossas crianças porque as amamos . 
 Qualquer outra razão, mais simbólica (assegurar a descendência, por exemplo) ou mais realística (criar braços para trabalhar a roça) é suspeita . 
 Pois tais razões testemunham uma servidão a princípios externos que ofendem nessa sede de autonomia . 
 O BAILE -- Direção: Dácio Lima . 
 Com a Companhia do Gesto . 
 A montagem sem texto usa música, dança e gestos para percorrer a memória social e afetiva brasileira dos últimos 40 anos . 
 Teatro Brasileiro de Comédia (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 O novo presidente de Ruanda, o hutu Pasteur Bizimungu, nega abusos por parte da administração . 
 Semanas depois da ocupação da capital de Ruanda pela FPR, tutsis que estavam no exílio há décadas começaram a voltar para o país . 
 Muitos fazem parte da diáspora iniciada em 1959, quando um levante hutu derrubou a monarquia tutsi . 
  Acusado por sequestro nega ter recebido resgate  
  Da Reportagem Local  
 Um jegue é o único bem do borracheiro Antônio Viera da Silva, 27, o «Toninho» . 
 Preso e acusado de participar do sequestro do empresário Gilverto Bernardini, 61, Toninho diz que não recebeu um centavo do US$ 1,8 milhão pago como resgate . 
 Bernardini foi sequestrado em 90 . 
 Ele é cunhado do empresário José Cutrale Junior, um dos maiores produtores de suco de laranja do mundo . 
 Se a gestão FHC vai ser boa ou não, sei lá . 
 Só sei que nós que gostamos de excitação, vamos morrer de tédio . 
 A era tucana vai ser a era do low profile . 
 Do politicamente correto . 
 Não pode nem falar mal do Lula . 
 Rarará . 
 A era tucana vai ser como concerto no Cultura Artística . 
 Chiquésimo, porém um saco! 
 Rarará! 
 Eu acho que o Fernando Henrique mandou um robô pra entrevista coletiva . 
 Há meses que os repórteres fazem as mesmas perguntas e ele responde as mesmas respostas . 
 O mais animado era o apresentador . 
 Agora, o Jornal do Brasil . 
 Agora, o Estado de Minas . 
 Agora, a Jovem Pan . 
 Aí a repórter da Globo perguntou: 
 «O senhor prefere cinco anos ou quatro com reeleição?» 
 Prefiro oito! 
 Rarará . 
 Nem um nem outro, prefiro oito . 
 Rarará . 
 E porque não perguntou dez? 
 Rarará . 
 Aí meu Deus . 
 Xi, não posso falar em Deus porque é copirraite do Francisco Rossi! 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 98! 
 E o povo pra 69! 
 Quem fica parado é poste! 
 O que chamamos de «efeito paredão» é um conjunto de fatores decorrentes da verticalização, que gera problemas como falta de iluminação solar, ventilação, visualização e pode afetar a saúde . 
 Folha -- Quais são os problemas? 
 Quais são os problemas? 
 Ao final de três horas e meia de reunião, os petroleiros deixaram o gabinete do ministro Trabalho, Marcelo Pimentel, ameaçando entrar em greve . 
 Diante do impasse, Pimentel foi ao Palácio do Planalto onde se reuniu com o presidente Itamar Franco . 
 Às 19h30, os dois ainda procuravam soluções alternativas ao acordo para evitar a greve . 
 Os produtores recebem diariamente diversas propostas similares . 
 Em uma delas, uma pessoa se propôs a chupar o muco de nariz de um indigente . 
 Os setores mais conservadores da sociedade inglesa ainda não se manifestaram a respeito . 
 Os criadores do programa se justificam de antemão, alegando que tudo faz parte do espetáculo e que, acima de tudo, o show não passa de mero entretenimento . 
 Programas televisivos em que pessoas anônimas se dispõem a animar o espectador humilhando-se na frente das câmeras não chega a ser novidade . 
 No Brasil, o quadro «Topa Tudo por Dinheiro» do SBT envereda pelo mesmo espírito . 
 Os ingleses do «The Word», entretanto, procuram o extremo . 
 «As pessoas, pelo visto, têm demonstrado uma boa receptividade ao programa», declarou um dos criadores . 
 Quando nos tornamos um Estado independente, muitos levantaram a questão de voltar a plantar papoula porque seria uma fonte de divisas . 
 Um verdadeiro ouro . 
 Mas fui categoricamente contra a volta dessa plantação . 
 Mas agora muito do ópio vem do Afeganistão, passa por aqui e segue para a Rússia e os países da Europa ocidental . 
 Trata-se de um impressionante tráfico de drogas . 
 Conseguimos apreender algo, mas não são quantidades muito expressivas, devo reconhecer . 
 A maior parte da droga passa . 
  GUARANI  
 Pitarelli; Jura, Valmir, Fernando e Gustavo; Da Silva, Rodnei e Djalminha; Tiba, Clóvis e Robert . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
  Local  
  Estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi Mirim  
  Horário 16h  
  Juiz  
 Não foi divulgado . 
 O acidente aconteceu na passagem de nível que liga as pistas Rio-São Paulo e São Paulo-Rio . 
 Um Monza, de São Paulo, bateu de frente em um caminhão Mercedes-Benz que fazia o retorno na passagem de nível . 
 O caminhão fugiu do local . 
 * Colaboraram o NP e a Folha Vale . 
  Empresa oferece serviço de 'doces vinganças' .  
  Entre as opções de 'presente', há peixes mortos, indicados para ex-namorados, e escorpiões de plástico, para ex-amigas  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 O cartão que acompanha o presente diz: 
 «Em relação à noite que passamos juntos, essa é a impressão que guardo de você.» 
 Dentro da bonita caixa, embalado em bolinhas de isopor, descansa um fétido peixe morto . 
 Essa é apenas uma das opções de «presente» criadas pela empresa Doces Vinganças, recém-instalada em São Paulo . 
 «Se eu recebesse um presente desses, daria muitas risadas», diz a atriz Kiki Sudário, 27, que importou a idéia de uma loja em Atlanta (Georgia, EUA) . 
 «Importei, apimentei e abrasileirei a idéia», diz . 
 Essas medidas atendem a uma promessa de campanha de diminuir a burocracia, considerada por economistas italianos como um dos principais entraves à atividade econômica . 
 Com as novas regras, as pequenas empresas poderão fazer contratações com total liberdade . 
 Só o tédio é maior que a frustração, mas o horror ao mundo adulto é ainda maior que o tédio . 
 A única experiência total, capaz de implodir o tédio e dissolver a cadeia da autoridade se chama Chralie Bird Parker . 
 Quando ele diapara seu turbilhão dissonante, o mundo para, o sol se põe: é noite na Tunísia . 
 Hoje excepcionalmente deixamos de publicar o artigo de David Drew Zingg 
  Doping com cafeína afasta Gianni Bugno  
 A Liga Italiana de Ciclismo Profissional afastou por dois anos o campeão Mundial de 91 e 92 e campeão da Volta da Itália de 90, por ter quase 30% mais cafeína em sua urina que o máximo permitido . 
  Olimpíada vai ter novas modalidades  
 Provas de triatlon e tae-kwon-do serão disputadas pela primeira vez nos Jogos Olímpicos . 
 Os organizadores afirmaram que o aumento das modalidades não interfere na organização, já que o limite de dez mil atletas que poderão competir foi mantido . 
 Segundo a organização, há um ataque racista por dia na Itália, país que abriga oficialmente um milhão de imigrantes . 
 Estima-se que existam mais 500 mil imigrantes não-oficiais . 
 Para Teodoro Buontempo, deputado romano neofascista, os nove «skinheads» não podem ser considerados membros da direita . 
 Segundo ele, o «verdadeiro» jovem direitista só briga quando há igualdade de forças . 
 «Sempre um contra um», disse . 
 O premiê disse que a imprensa reflete «o desejo de vingança da esquerda» . 
 «A melhor solução para a Itália é votar de novo», disse o líder da coalizão de esquerda no Senado, Cesare Salvi . 
 «Esta maioria de governo está desgastada e resultou diferente daquilo em que os italianos haviam votado», disse . 
 Para Mia Farrow, a escolha é importante . 
 Desde que denunciou o ex-marido Woody Allen por abuso sexual da filha do casal episódio do qual se saiu muito mal , Mia vinha tentando se redimir . 
 Fez um enorme esforço para parecer simpática, andou se apresentando em «talk shows», como o de David Letterman (estava mais bela do que nunca, diga-se) . 
 Para ele, em resumo, aquilo pelo que os soldados passaram nos campos de batalha contrariava tudo o que os seres humanos aprenderam ancestralmente a contar . 
 O resultado é que os sobreviventes voltavam emudecidos da guerra . 
 Benjamin remetia, além disso, à nítida diferença entre narração e notícia, conforme ela já então se apresentava nos jornais . 
 Na prática, porém, ele ainda mantinha uma crença residual numa das duas espécies de narração de que fala, isto é, a crônia de viagem . 
 Caso contrário, não teria feito as anotações minuciosas que constituem seu «Diário de Moscou», nem teria escrito seus perceptivos retratos urbanos de Nápoles e Marselha . 
 A curiosidade do viajante transparece também nos seus textos sobre Paris . 
 A visita a uma cidade estrangeira é, se mais nada, pelo menos motivação suficiente para lançar mão da caneta e escrever . 
 As indústrias estão satisfeitas com o resultado das negociações com os lojistas . 
 Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodomésticos da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica), informa que as empresas venderam praticamente tudo o que programaram para março . 
 Nestes últimos dias, conta ele, algumas delas comercializaram até 50% da produção do mês . 
 «As indústrias estão negociando em cruzeiros reais porque muitos Estados ainda não regulamentaram a aplicação do ICMS nos contratos em URV . 
 Alguns empresários querem passar diretamente do cruzeiro real para o real sem adotar a URV nos contratos.» 
 O setor, diz ele, está trabalhando com prazo máximo de pagamento de 30 dias, com taxa de juros de 40% ao mês . 
 3) Área jurídica -- Nos dias 2 e 3 de maio o PT realiza um seminário em Brasília para discutir as mudanças da nova lei eleitoral . 
 Uma das principais preocupações é a questão do financiamento da campanha . 
 «Não podemos cometer qualquer deslize nessa área», diz Sokol . 
 Houve ainda um primeiro lugar com o tema «Lendas do Abaeté» em 73 e um segundo lugar com «Exaltação à Bahia», em 63 . 
 Este ano, os homenageados da Mangueira reúnem, multiplicado por quatro, os dois predicados: são artistas e baianos . 
 Não foi à toa que Caetano Veloso escreveu que a «Mangueira é onde o Rio é mais baiano», em composição recém-criada e apresentada no show dos Doces Bárbaros em 15 de janeiro . 
 Ilvamar afirma que para retratar a carreira dos Doces Bárbaros na avenida desenhou «fantasias e alegorias melodiosas» . 
 O quê? 
 «Os desenhos tem traços e curvas mais harmônicos», tenta explicar o carnavalesco . 
 Explica-se . 
 Hooper é um dos nomes por trás do sucesso do Soul II Soul . 
 Mais recentemente, idem para Massive Attack e Bjork; o mesmo para Hall e Mariah Carey . 
 Austin fez o mesmo com os bem-sucedidos grupos vocais Boyz II Men e Joy . 
 Citações feitas, já dá para entender o clima de «Bedtime Stories» . 
 Sincopado, sofisticado e suave, sensual ao modo do «swingbeat» (gênero de dance music mais ameno e pop, com fortes referências ao rhythm and blues) . 
 Richard Barczinski, diretor-superintendente, diz que o consumidor classe A está cada vez mais a procura de produtos duráveis . 
 A H. Stern tem 200 mil clientes espalhados pelo país . 
 Nos últimos dois anos esse número aumentou cerca de 10% . 
  (FF)  
 Pessoas de diferentes idades e classes sociais estão aderindo . 
 Empresários, estudantes e funcionários de uma empresa de eletrônicos vão se transformar em odaliscas, batmans e, até, em bolo de aniversário este fim-de-semana . 
 À porta, nossa amiga Katia Miranda, quase que lembrando os velhos tempos do sempre after hours Sra. Krawitz (já foi tarde, aliás) . 
 E, lá dentro, o nosso amigo, o DJ inglês Mark Tabberner, que jura até hoje que era sim residente do Haçienda . 
 Ah, tudo bem . 
 Outra coisa boa e moderna: você só paga uma consumação mínima, de CR$ 8.000, sem pagar a entrada . 
 E consumação é coisa que vai ajudar: na estréia do Velvet, a noite foi até às 10h . 
 Força no ginseng, né? 
  - Erika Palomino  
 Velvet Underground -- Espaço Columbia . 
 R. Estados Unidos, 1.570, Jardins, Tel. 64-3380 . 
 Sábado: a partir de 4h . 
 Cons . 
 mínima: CR$ 8.000 . 
 A reunião de líderes para discutir o projeto orçamentário está prevista para as 11h, na presidência do Senado . 
 Eles deverão decidir, em primeiro lugar, se haverá emendas e se elas serão individuais ou coletivas . 
  Emendas  
 Se a opção for por emendas coletivas, ou seja, de bancadas, Lira pretende propor que elas se limitem à proporção de três por parlamentar . 
 Exemplo: uma bancada com 15 parlamentares poderia apresentar no máximo 45 emendas coletivas . 
  Ironia das urnas  
 Lula venceu a eleição em Salvador, onde a prefeita Lídice da Mata (PSDB) o apoiou apesar de hostilizada pelo PT local . 
 Nas cidades baianas administradas pelo PT, Itabuna e Jaguaquara, ele perdeu . 
  Filhos pródigos  
 Antônio Aureliano (PSDB), filho do ex-vice-presidente Aureliano Chaves, não se elegeu deputado . 
 Pior: perdeu a votação em Três Pontas (MG), terra de sua família . 
 Em 89, o pai já amargara derrota para Collor no município . 
 «Nossa grande preocupação é definir o conceito de perda . 
 Uma reposição sem critérios seria a destruição do plano», disse Bacha, apoiado por Ricupero . 
 Na reunião de ontem, o representante do PSDB, deputado Jabes Ribeiro (BA), disse ao ministro que o partido também quer a reposição das perdas com a URV . 
  Serviço do correio é bem mais prático  
  Usuário paga CR$ 14,3 mil pelo kit-passaporte, mas evita filas e recebe o documento entre sete e dez dias úteis  
  Da Reportagem Local  
 Já foi mais difícil tirar o passaporte . 
 Hoje dá até para fazê-lo pelo correio . 
 É mais caro, mas o usuário não fica em filas e nem precisa ir à Polícia Federal . 
 E recebe entre sete e dez dias úteis . 
 O kit-passaporte vendido nas agências do correio custa CR$ 14,3 mil . 
 Contém um envelope de Sedex especial, uma solicitação do documento pré-endereçada à PF, dois formulários de requerimento e dois de aviso de recebimento . 
 Dentro devem ser colocados os documentos originais ou xerox . 
 O Congresso tentou votar duas vezes a MP na quinta-feira, sem conseguir a presença necessária . 
 Na última tentativa, feita ao final da tarde, faltaram 74 parlamentares para a obtenção de quórum . 
 As bancadas do PMDB e do PSDB tiveram 77 deputados ausentes . 
 Da bancada peemedebista, faltaram 53 dos 97 deputados . 
 Do PSDB, do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), faltaram 24 de uma bancada de 47 . 
 O governo não conseguiu colocar em plenário nem mesmo os parlamentares mais amigos do presidente Itamar . 
 Foram notadas as ausências dos deputados Raul Belém (PTB-MG) e do grupo do ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) . 
  Olívio tem direito de resposta  
 A Prefeitura de Porto Alegre (PT) ganhou direito de resposta no programa de TV de Antônio Britto (PMDB) . 
 O PMDB acusou a prefeitura de gastar em propaganda mais do que o estipulado pela população no orçamento participativo . 
 O TRE gaúcho decidiu também que o PT responderá a um direito de resposta que o PMDB teve no primeiro turno . 
 «Precisamos esperar mais algum tempo para afirmar qualquer coisa e saber se realmente há uma busca de valores, mas essa é uma hipótese», disse Rosa . 
 A consultora do Seade, Felícia Madeira, não acredita na busca de tradição . 
 «Não sabemos qual é o perfil dos novos casais . 
 Pode ser até que já moravam juntos e agora tiveram dinheiro para casar.» 
 Esse BBS foi criado pela Promotoria de Justiça de Osasco para agilizar consultas entre promotorias, permitindo acesso imediato a peças processuais . 
 Além da troca eletrônica de mensagens, o usuário habilitado com senha encontra biblioteca eletrônica com modelos de atos normativos ministeriais . 
  Avião perde o controle e cai em baía no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um avião da Líder Táxi Aéreo caiu ontem à tarde na baía de Guanabara (Rio) . 
 O avião chegava de São Paulo e não conseguiu parar na pista do aeroporto Santos Dumont . 
 As cinco pessoas que estavam no avião não sofreram ferimentos graves . 
 O aeroporto ficou fechado por meia hora . 
  Minas Gerais 1  
 A Santa Casa de Misericórdia de Juiz de Fora vai construir na cidade o 1º Centro de Tratamento Intensivo infantil da Zona da Mata mineira, região que abrange 120 cidades . 
 O Ministério da Saúde já liberou CR$ 118 milhões para a instalação da unidade . 
  Minas Gerais 2  
 Pesquisa realizada por alunos da rede pública de Juiz de Fora constatou que a cidade tem 3.600 portadores de deficiências físicas e mentais . 
 O levantamento faz parte do projeto «É Hora de Conhecer as Diferenças», iniciativa da Coordenadoria de Apoio e Assistência à Pessoa Deficiente . 
 Nas horas de folga, como muitos jovens, se divertia assistindo à «Família Dinossauro» na televisão . 
 «O personagem mais legal é o Baby Sauro», dizia . 
 Vaidoso, cuidava do bigodinho com cuidado . 
 Sabia que seu forte era o futebol . 
 Quando fazia os golaços que entraram para a antologia do futebol, lamentava as comparações . 
 «Esse não foi um gol de Pelé, foi um gol de Dener», falava orgulhoso . 
  O JOGO  
  SANTOS 2  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandez e Silva; Gallo, Dinho, Neto (Ranielli) e Paulinho Kobayashi; Macedo e Guga (Moisés) . 
  Técnico -- Serginho  
  SÃO PAULO 3  
 Zetti; Cafu, Gilmar, Júnior Baiano e André; Doriva, Axel, Juninho e Palhinha; Euller e Caio (Aílton) . 
 O caso chocou o Reino Unido e os pais de Bulger conseguiram mais de meio milhão de assinaturas para que os assassinos fossem condenados à prisão perpétua . 
 A mãe da vítima, Denise Bulger, que teve um filho no final do ano passado (a quem deu o nome James), se disse «aliviada» pela sentença, mas afirmou que vai seguir lutando pela prisão perpétua . 
 Participam do debate Manuel Carlo Chaparro, professor do Departamento de Jornalismo da ECA, Miguel Jorge, vice-presidente de assuntos corporativos da Autolatina, Alberto Luchetti, diretor-executivo da Rádio Bandeirantes, e Nelson Blecher, jornalista da Folha . 
 «A PARTICIPAÇÃO DAS FONTES NOS PROCESSOS JORNALÍSTICOS» -- Às 10h no auditório da Folha, al. Barão de Limeira, 425, 9º, Campos Elíseos, região central . 
 A entrada é grátis e os ingressos podem ser retirados na portaria do jornal a partir das 9h . 
 «Um filme champanhe num mundo encharcado de cerveja» . 
 Nestes termos se manifestou o crítico da revista «The New Yorker», quando da estréia de «Beija-me Outra Vez» . 
 Sobre a refilmagem, ninguém fez frases de efeito . 
 Mas num mundo ainda mais encharcado de cerveja, como o atual, «Que Sabe Você do Amor?» pode ser perfeitamente sorvido como um Poilly-Fuisse de boa safra . 
 Vídeo: Que Sabe Você do Amor? 
 A fórmula tem dado certo . 
 A geração saúde, que não sabe o que é estria e se preocupa com ondas de acne que vêm e vão tem lotado a pista do local de quinta a sábado . 
 O horário mais animado da casa é perto da 1h . 
 Os clientes que chegam mais cedo costumam aproveitar o cardápio do restaurante local que serve boas massas e pizza . 
 ESSAS MULHERES... 
 Mas Sofia Loren que foi a única homenageada esta semana em Hollywood . 
 Uma escultura foi inaugurada em honra de cinco mulheres representativas da história do cinema: Marilyn Monroe, Dorothy Dandridge, Dolores del Rio, Ana May Wong e Mae West . 
 Quais foram as exceções? 
 1) Os times da década de 30, que, no entanto, atuavam com cinco atacantes natos . 
 2) A seleção de 1966, eliminada na primeira fase, com duas derrotas e uma vitória . 
 3) A equipe de Lazzaroni, eliminada em 1990 nas oitavas-de-final . 
 Dupeyrat passa a segunda e a terça-feira no Comando Militar do Leste, no Rio, colhendo informações junto aos comandantes militares do Exército, Marinha e Aeronáutica, além dos delegados da Polícia Federal . 
 Por causa das eleições em segundo turno em vários Estados, que também mobilizam tropas e agentes da PF, e da repetição da eleição para deputados estaduais e federais no Rio, o governo quer saber com que recursos materiais e humanos pode contar para intervir no combate à violência . 
 Folha -- Fora os chineses, que você diz admirar, que tipo de cinema você gosta de ver? 
 Nelson Pereira -- Gostei do Kieslowski . 
 Do «Decálogo» . 
 Continuo gostando do Godard . 
 Vi o último filme dele em Veneza, «Hélas Pour Moi» . 
 Godard é engraçado, segue a tradição francesa do ensaio . 
 Ele não precisa mais contar história . 
 Faz um ensaio . 
 O filme tem travelling, a luz, o trabalho do som, que é maravilhoso . 
 Fui ver aquele filme e fiquei com vontade de filmar, sair correndo e pegar a câmera . 
 Tudo isso significa uma valorização da categoria . 
 Para mim, a competição foi importantíssima . 
 Se me faltava alguma coisa naquele ano de 1972, o torneio me deu . 
 Chegamos à final com o Nacional de São Paulo, que nos venceu de 2 a 1, com um gol de pênalti . 
 Em 73, voltei à disputa com o Inter, que se classificou na primeira etapa, existente na época, mas não pôde seguir na competição porque 85% dos jogadores foram prestar serviço militar . 
 Para Dallari, está na hora de o Poder Judiciário elaborar um projeto de lei que altere as normas processuais em vigor . 
 «A Justiça não pode ficar passiva frente ao problema dos recursos meramente protelatórios que a tornam tão lenta.» 
 Clito Fornaciari, presidente da AASP, lembrou que há casos em que os magistrados dificultam a interposição de recursos ao Supremo Tribunal Federal e ao Superior Tribunal de Justiça . 
 «Com esse procedimento, os juízes obrigam as partes a discutir formalidades . 
 Os próprios magistrados adotam atitudes que postergam a solução do conflito», disse . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Melhor, mas não tanto  
 O Congresso acaba de limitar em 25 o número de emendas que cada parlamentar pode apresentar ao Orçamento deste ano para agilizar a votação, historicamente tumultuada por milhares de propostas . 
 É um avanço, não há dúvidas, mas seria oportuno considerar a conveniência de ampliar essa decisão e eliminar a possibilidade de congressistas apresentarem individualmente qualquer tipo de projeto e não apenas emendas ao Orçamento . 
 É de fato praticamente consensual a noção de que o amadurecimento da democracia passa pelo fortalecimento dos partidos . 
 E nesse sentido, como bem sabe qualquer eleitor, o país mal começa a engatinhar . 
 Assim, mecanismos que estimulem a maior coerência ideológica das siglas, mais do que bem-vindos, são necessários . 
 Sobre Goeldi: "Certa noite, há mais de 20 anos, numa casinha da Tijuca, chamava-me de fora uma voz irreconhecível no rumor da chuva . 
 Abri de mau humor a janela . 
 As rajadas de vento no rosto e a escuridão impediam-me identificar de pronto o vulto estacionado na calçada . 
 Foi graças a um relâmpago mais demorado que distingui a figura de meu amigo . 
 Sobre os ombros mal protegidos pela capa caía-lhe água das goteiras do chapéu desabado . 
 Outro relâmpago e o seu perfil de ave de rapina desenhou-se mais nítido . 
 «(...) Depois de meses e anos sem dar notícias, Goeldi reaparecia inopinadamente, sem dizer por onde andara nem que aventuras vivera . 
 Apenas o pacote cheio de desenhos informava como preenchera ele suas horas de solidão» . 
 Na terceira vez que for preso, pega no mínimo 25 anos de cadeia, sem apelação . 
 A lei (conhecida como «três vezes, você está fora») também já vale no Estado de Washington e está sendo estudada por outros 30 Estados norte-americanos . 
 A polícia suspeita que o fogo teve origem criminosa . 
 O interior e o telhado do depósito foram parcialmente atingidos pelas labaredas . 
 A Tejofran, que atua nas áreas de limpeza e segurança, pertence a Antonio Dias Felipe, amigo do candidato do PSDB . 
 No seu depoimento ao TRE, em setembro, Ramos disse que o «esquema» incluiria uma outra empresa, a Rede de Postos Tigrão, que seria responsável pelo fornecimento de notas fiscais «frias» para a Tejofran . 
 Em Roma, o prefeito Francesco Rutelli, destacado ecologista da Federazione dei Verdi (o PV local), foi eleito em uma coligação em que o partido mais forte é o PDS (ex-PCI), com a participação de um leque amplo, que vai dos comunistas ortodoxos da Rifondazione Comunista até correntes oriundas da esfacelada Democracia Cristã, passando pela Rete, movimento antimáfia . 
 O ex-PCI teve a inteligência política de perceber que Rutelli, embora membro de um partido minoritário, era o nome que ampliava mais no confronto com a direita da Aliança Nacional (ex-MSI), cujo candidato a prefeito era o próprio Umberto Fini, político hábil, que conseguiu a façanha política de melhorar a imagem desse movimento de base neofascista . 
 `O sangue corria de seu nariz e de sua boca' . 
  De Bolonha, Especial para a Folha  
 «Tenho 40 anos e sou o chefe da UTI e da divisão de primeiros socorros da região de Bolonha . 
 Faz muito tempo que não via uma fragmentação craniana tão impressionante.» 
  Em alta  
 As vendas da Aquatec em janeiro superaram em 62,7% as do mesmo mês do ano passado . 
  Mais visores  
 A Sharp Corporation, do Japão, vai investir US$ 30 milhões na expansão da fábrica de painéis de cristal líquido, no Estado de Washington, nos EUA . 
 «O que queremos é resgatar o sentimento, o 'feeling', na música instrumental . 
 A supremacia da técnica deve deixar de ser o principal ponto», explica o músico . 
 Badal Roy é um dos mais respeitados percusionistas do jazz . 
 Em seu currículo, constam colaborações com compositores da importância de Miles Davis, John MacLaughlin, Andreas Vollenweider e Herbie Mann . 
 Atualmente, Roy é um dos integrantes da banda do saxofonista Ornette Coleman . 
 Folha -- Qual é a política externa da Liga? 
 Miglio -- Temos uma forte simpatia pela integração européia, que não pode ser revertida . 
 Mais difícil é a união política . 
 Toda a Europa está se voltando para um perigoso nacionalismo . 
 Isso põe a ameaça do retorno da hegemonia político-militar da Alemanha . 
 Se os países se fecharem, como querem os nacionalistas, teremos uma Europa dominada por uma grande nação alemã, que em cinco anos terá digerido o problema da reunificação . 
 Temos de intervir para que essa potência permaneça no campo econômico, e não no político-militar . 
 A primeira impressão que tenho, diante do acúmulo de ídolos na mesa de trabalho de Freud, é a de que ele os via não como presença tutelar e mística, mas como uma hoste de inimigos . 
 Aqueles deuses terríveis do Egito, aquelas cenas elementares de aleitamento, de fertilidade e falo, tinham o caráter de esfinges cujo enigma ele, Freud, como Édipo, iria decifrar a cada escrito . 
 Trata-se, então, de uma coleção de adversários, de inimigos, de ancestrais hostis, de bárbaros . 
 Adquiri-los era um conforto . 
 Tê-los perfilados à mesa de trabalho era um suave e burguesíssimo desafio . 
 À narrativa inadequada, sucede-se assim uma situal trivial, a que Lewis Gilbert não se esforça para dar a menor concretude . 
 Contenta-se em preservar a teatralidade das situações, e, com ela, o aspecto abstrato das personagens . 
 Claro, nada disso tem a ver com o conteúdo, segundo o qual em linhas gerais sempre é tempo para descobrir a vida . 
 Mas sempre é tempo, também, para descobrir que generalizações não se dão bem no cinema, onde tendem ao discurso vazio . 
 Isso, apesar dos esforços de Pauline Collins, que ganhou o Oscar de melhor atriz pelo filme . 
  (Inácio Araujo)  
 Pensando neste «fora da esfera» e numa transformação da economia, faremos a seguinte reflexão: ao fim do conflito entre paganismo e cristianismo no final do século 4 de nossa era (quando após ebulição, irrompe o novo humanismo cristão, que dominará os séculos seguintes) a prática das artes divinatórias (de angústia do futuro), de predição, caem em desuso, em obscuridade . 
 Desaparecem . 
 As artes divinatórias e de predição (que pressupõe uma excepcional acuidade de observação e um poder de dedução que escapa habitualmente e lógica limitada do comum) tinham origem, em sua maioria, no Egito . 
 Egito das altas artes plásticas e do logos hieroglífico . 
 Egito que foi para a Antiguidade o que a Índia foi para o Ocidente moderno . 
 Egito que para Platão era o país onde a vida artística poderia servir de exemplo universal de estabilidade e ordem . 
 As artes divinatórias, mânticas (de Mânto, filha do adivinho Tirésias, que como o pai recebeu o dom da adivinhação . 
 Foi Sibila no santuário de Delfos) são formas de conhecimento, percepção de sintomas, observação experimental e revelação de diversos fenômenos . 
 São técnicas, receitas, tratados («quaint and curious volume of forgotten lore», diz E. Poe em «O Corvo») instrumentos de comunicação, de percepção sensível e transmissível dos sinais anormais (o Umsato dos pictogramas assírios) . 
 Variegado e interdependente, mesclado, como sempre é o espírito . 
 Estas artes hoje sufocadas por novas mitologias, por novos mitos que nos pensam oferecem fascinante recurso para a concepção e criação artística da Imagem; Música; Palavra . 
 Uma cerimônia como a realizada há dez dias no Sindicato dos Bancários, para o casamento de homossexuais, num eventual governo do PRN jamais se repetirá . 
 «Usarei o poder de polícia para reprimir», avisa Martins, que é vereador e na Câmara se notabilizou pela cruzada anti-gays . 
 A MP deixou em aberto e fixou prazo de até 360 dias . 
 Sabe-se que em sua formulação original este período de tempo seria longo, para que tudo se resolvesse através da negociação e a economia se adaptasse sem traumas à URV . 
 A equipe trabalha agora com um período muito mais curto, de dois a três meses . 
 Por que os prazos ficaram mais curtos? 
  Brasileiros vão a julgamento em Portugal por tráfico de coca  
  De Lisboa  
 O Tribunal da Boa Hora, de Lisboa, começou ontem a julgar os brasileiros Marcelus Parente e Luís Roberto Garrote . 
 Eles foram apanhados, junto com José Parente pai de Marcelus, com 26 kg de cocaína em de outubro de 93 . 
 Ao todo, vão a julgamento 17 réus sete deles foragidos acusados de formar uma rede de tráfico de cocaína . 
 Quinze são portugueses . 
 A previsão é que o julgamento dure pelo menos 15 dias . 
 Foram fatores econômicos, portanto, a ditar a opção: 
 «Era muito caro fazer um canal de notícias, e já havia um excesso de especializados em cinema» . 
 Para preencher o restante da programação os eróticos só vão ao ar após as 22h, Fontoura optou por esportes radicais . 
 Alpinismo e corridas de lanchas são alguns das modalidades exibidas e que, acredita ele, são praticadas por seus «sofisticados clientes» . 
 Hoje, o principal desafio da emissora é vencer o estigma de pornográfico . 
 «Só exibimos dois ou três filmes mais pesados por semana . 
 Nosso espectador prefere o filme erótico de bom nível e com enredo» . 
  Vôlei masculino do Brasil agora prioriza suas férias  
  Equipe chega a São Paulo e ameniza críticas ao fracasso no Mundial  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei desembarcou ontem em São Paulo pensando em aproveitar as férias para acalmar os ânimos e, depois, avaliar os erros cometidos no Mundial da Grécia . 
 Os jogadores evitaram criticar a atuação da equipe, que terminou em quinto lugar no campeonato encerrado no último sábado . 
  O segredo de aborrecer é dizer tudo  
  REINALDO AZEVEDO  
  NILSON DE OLIVEIRA  
  Editores-adjuntos de Política  
 As acusações de uso da máquina oficial na campanha de Fernando Henrique Cardoso e as confissões voluntárias do ex-ministro Rubens Ricupero serviram de palco a uma comédia de relativismo ético inédita na história recente . 
 Às primeiras manifestações de indignação, reagiram os entusiastas do relativismo com argumentos que ora têm sua origem na psicologia, ora (pasme! ) na antropologia, ora na literatura (os mais finórios... ), ora, pura e simplesmente, no mandonismo dos donos do poder . 
 E porque é o mandonismo, na esfera pública, o pai de todos os relativismos, foi preciso revesti-lo com o véu de ciências mais nobres . 
 Mal-escondem, no entanto, a cepa de que são feitos . 
 Com base nesses documentos (livros contábeis), o procurador regional eleitoral, Alcir Molina encaminhou ontem denúncia contra o governador Nilo Batista . 
 A próxima fase será a denúncia de cem a 120 pessoas que estariam nos livros contábeis de Castor de Andrade . 
  Final das férias traz 1 milhão de carros às ruas  
  Cidade retoma os 2,5 mi veículos  
  Da Reportagem Local  
 Com o término das férias escolares e a volta dos paulistanos que prolongaram o feriado de Carnaval no litoral do Estado, o trânsito de São Paulo retoma os 2,5 milhões de veículos que habitualmente passam pelas suas ruas a cada dia . 
 Durante as férias de janeiro e fevereiro, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) estima que 1 milhão de carros deixem de circular pela cidade . 
 Segundo a CET, não houve congestionamentos significativos ontem . 
 O superintendente da CET, Luís Carlos Cunha, afirma que as filas nas portas de colégios vêm decrescendo nos dois últimos anos devido a medidas adotadas pela empresa . 
 Entre as mudanças, estão a formação de áreas exclusivas de embarque e desembarque e a criação de 2.066 vagas para estacionar próximo às escolas . 
 Lideranças trabalhistas afirmam que a filiação em massa de asiáticos teria como objetivo eleger o paquistanês Ahmed Shahzad, candidato a membro do Parlamento no lugar de Gerald Kaufman, que ocupa a única vaga de Gorton . 
 Shahzad nega, mas evita criticar o partido . 
 Diz apenas que o número de parlamentares de minorias étnicas (seis) deveria aumentar . 
 A elevação de 12% na última semana é o maior reajuste semanal desde novembro último . 
 Nos últimos 30 dias, os aumentos de preços nos supermercados chegam a 50% . 
 A pressão nos preços vem das negociações que indústria e varejo estão realizando para se chegar aos valores em URV . 
 Há pressão também do mercado financeiro . 
 Na última sexta-feira, os bancos estavam cobrando juros que variavam de 2,8% a 3,5% para o desconto de duplicatas em URV . 
 A animação dos jogadores fica por conta de Max, mestre em arrumar apelidos, que ontem implicava com Toaldo enquanto se exercitava ao som de Jorge Ben Jor . 
  (SK)  
  LITERATURA  
 O escritor e jornalista colombiano Alfonso Fuenmayor, membro do grupo literário «La Cueva», junto com o prêmio Nobel Gabriel García Márquez, morreu anteontem, aos 77 anos . 
 Vários dos membros do grupo aparecem como personagens de Márquez . 
 Fuenmayor teria servido como inspiração para um dos personagens do romance «Cem Anos de Solidão», um dos principais de Márquez . 
 Peemedebista, Santos é inimigo de Orestes Quércia, candidato do PMDB . 
 Mas ao contrário do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), ele não admite publicamente que votará em FHC . 
 «O Simon não é candidato a nada, mas eu sou candidato à reeleição . 
 Não vou abrir espaço para que peçam a impugnação da minha candidatura», disse Santos . 
  Vice do Chase confia em Lula  
  Da «Reuter»  
 Uma vice-presidente do banco norte-americano Chase Manhattan, Maria Elena Lagomisino, disse ontem em Miami (EUA) acreditar que o petista Luiz Inácio Lula da Silva não vá alterar, se eleito presidente, o atual curso da economia brasileira . 
 A executiva do Chase acredita que, para controlar a inflação e negociar a dívida externa do país, Lula teria que continuar usando as mesmas medidas . 
  Benetton acossa Schumacher  
  Do enviado a Estoril  
 Parece incrível, mas Michael Schumacher terá que decidir na próxima semana se quer ser ou não campeão mundial nesta temporada . 
 Apesar de negar, a Benetton vem pressionando o piloto para mantê-lo na equipe em 1995 . 
 E ameaça fornecer um carro inferior, semelhante ao de J.J.Lehto . 
 Por mais piloto que seja, Schumacher precisa do carro vencedor para levar o título . 
 «A empresa sentiu o impacto porque uma coisa é ser dirigida com o elan do fundador e outra sem a sua presença», diz . 
 Com a perda do irmão, Carlos Octavio Lacombe diz que saiu da «aposentadoria» -- ele foi diretor da empresa de 80 a 88 -- para chefiar o conselho de administração da Paranapanema . 
 A suspensão de assembléia geral extraordinária da empresa em março levou preocupação à Comissão de Valores Mobiliários, Lacombe coloca a responsabilidade pelo problema em um ex-diretor da empresa (veja texto abaixo) . 
  Leo Kriss, a máquina de fazer dinheiro  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O empresário e especulador profissional Leo Kriss, dono da Evadin, Brinquedos Tec-Toy e Banco Tendência, está em algum lugar, neste exato momento, refletindo sobre seus próximos passos . 
 Já ganhou uma fortuna estimada em US$ 100 milhões com a alta das Bolsas e depois do Carnaval vai voltar com a bateria recarregada . 
 O homem é uma máquina de fazer dinheiro . 
 Seus poucos amigos dizem que ele está vendendo parte de sua carteira de ações para embolsar o lucro e comprando opções, um tipo de negócio realizado nas Bolsas onde alguém promete vender para alguém as mesmas ações, por preço predeterminado, em alguma fração de tempo localizada no futuro . 
 Seja qual for sua estratégia, deve engordar seu lucro . 
 O fato é que o Corinthians, que tinha ligeira supremacia sobre o Flu, refluiu após a anulação do gol, o que resultou no domínio tricolor e na conquista da vitória parcial, por 1 a 0, no primeiro tempo . 
 No intervalo, Jair Pereira, que já havia colocado em campo um time ofensivo, com dois cabeças-de-área e dois meias agressivos, ousou ainda mais . 
 Sacou Luisinho, recuou Viola e meteu Marques pelo comando do ataque . 
 Santa decisão, pois Marques esteve no centro da histórica virada de 3 a 1: fez um e participou decisivamente dos outros dois . 
 Num deles, deu um passe de calcanhar para Marcelinho que foi coisa de cinema . 
 Dá para esticar o contagiros até quase 7.000 rotações por minuto (rpm) . 
 Parece que o carro não pára mais de subir de giro . 
 A elasticidade do motor vem da tecnologia empregada . 
 O Paseo traz 16 válvulas (quatro por cilindro), injeção multiponto (um bico por cilindro) e ignição digital . 
 Carvalho -- Tem muita gente que está procurando tirar a sua casquinha . 
 Não quero tratar o assassinato do meu irmão relacionado com problemas políticos que esse pessoal tem . 
 Eu quero que os fatos sejam apurados e realmente os culpados paguem . 
 Se eu começar, juntamente com esse pessoal todo que tem procurado desviar as atenções, daqui há pouco a polícia fica perdida . 
 Não tenho nada com o fato do Medeiros ter vindo aqui . 
 Folha -- Você é filiado ao PT? 
 Os românticos fumavam . 
 Álvares de Azevedo tem um poema para os cigarros, culminando no seu charuto alemão . 
 Fumar era uma esperança romântica, amava as névoas que davam ao mundo ar gótico de neblinas, noites nas tavernas . 
 O filtro foi o início da angústia; a crise começou com a chegada do filtro . 
 Eu me lembro quando o «Hollywood» começou a ter filtro, creio que foi em 66 . 
 Foi um dia importante no país . 
 O cigarro básico tinha posto uma camisinha . 
 Por quê? 
 Perguntávamos . 
 Por que este centímetro culpabilizante de defesa? 
 E quando chegaram os baixos teores então, aquela coisa covarde, aquele arreglo com a morte, aquela mímica vazia de perigo e cheia de humilhações . 
 No IPCA-E também foi o grupo habitação que teve maior variação: 4,39% . 
 A menor ficou para o grupo Saúde e Cuidados Pessoais: 0,46% . 
  IGP-10  
 A Fundação Getúlio Vargas informou ontem que o Índice Geral de Preços-10 (IGP-10) subiu 1,63% no período de 11 de setembro a 10 de outubro . 
 Compõem o IGPM-10 o IPA, que variou 1,87%; o IPC, 1,45% e o INCC, 0,62% . 
 CANÇÕES QUE MINHA MÃE ME ENSINOU, de Marlon Brando e Robert Lindsey . 
 Trad . 
 de J. Caldas . 
 Siciliano (r . 
 Raimundo Pereira de Magalhães, 3.305, SP, tel. 011 831-9518) . 
  320 págs. R$ 24,50  
 A comentada autobiografia de Marlon Brando, onde ele faz revelações inéditas, como seu caso com Marylin Monroe . 
 Neste livro, Brando dá sua versão sobre uma série fatos de sua vida que sempre foram objeto de fofocas, a começar por seu complicado relacionamento com sua mãe alcoólatra . 
 Para que a encadernação seja perfeita, você deve guardar todas as páginas dos fascículos, inclusive as em branco . 
  RR importa perfumes italianos de sucesso  
 Os dois recentes sucessos das perfumarias italianas, Spazio Krizia Uomo e Donna Trussard, já podem ser encontrados no Brasil . 
 As fragrâncias são importadas pela RR Comercial Importadora e Exportadora Ltda . 
 O masculino Krizia e o feminino Donna podem ser encontrados com o selo de qualidade da RR . 
 Informações: (011) 826-6488 . 
  Ventura Óculos tem140 novos modelos  
 A Ventura Óculos está lançando a nova coleção com 140 modelos diferentes . 
 O design predominante lembra a linha «college» . 
 O preço médio é de R$ 35 . 
 Informações: (011) 883-7090 . 
 O papa João Paulo 2º disse que acha estranho que os países não busquem um «um planejamento natural» da população em vez de gastar enormes somas de dinheiro para financiar uma contracepção «eticamente inadmissível» . 
  Sanguinetti indicado candidato no Uruguai  
 O ex-presidente uruguaio Julio María Sanguinetti foi proclamado ontem candidato oficial à Presidência pelo Partido Colorado . 
 As eleições serão em 27 de novembro . 
 Segundo Batista, Oliveira foi quem conseguiu a doação do bicheiro Antonio Petrus Kallil, o «Turcão», para a Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids), então presidida pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 O delegado Joel Vieira, na qualidade de subsecretário de Polícia Civil no governo Moreira Franco, também é um dos que podem ter a prisão preventiva decretada . 
 Essa era uma das cláusulas que constava no acordo assinado no dia 10 e revogado pelo governo . 
 Os limites da Petrobrás para negociar, informou ainda o ministro, envolvem também o 13º salário . 
 O adiantamento será corrigido desde a data do pagamento (fevereiro) . 
 A não-correção implicaria em 38% mais na segunda parcela . 
 Pimentel disse que esses limites também valém para outras estatais . 
  PRINCIPAIS CAUSAS DE SEPARAÇÕES LITIGIOSAS  
 1º Adultério e abandono do lar 60% dos casamentos chegam ao fim porque uma das partes (90% o marido) comete adultério . 
 O abandono do lar costuma ser uma consequência do adultério e é uma das principais alegações do pedido judicial de pensão alimentícia . 
 2º Alcoolismo, uso de drogas, homossexualismo e abuso sexual (do pai contra o filho) 25% das separações têm em sua raiz um destes problemas . 
 A outra novidade no Rio é o espaço cênico, localizado na área interna do casarão erguido nos anos 20 pelo armador Henrique Lage . 
 Ali, ele abrigou sua musa, a cantora lírica Gabriela Besanzone . 
 Também ali, Glauber Rocha rodou cenas de «Terra em Transe» e foi velado anos depois . 
 O lago artificial do parque serviu de panela para a gigantesca feijoada do filme «Macunaíma», de Joaquim Pedro de Andrade . 
 «É uma amazônia cultural», definiu Zé Celso . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), afirmou antes, da decisão dos líderes, que a transferência dos depoimentos para o plenário dependia da prorrogação . 
 «A decisão de mudar os depoimentos só depende da prorrogação dos prazos da CPI . 
 Se prorrogarem, todos vão para o plenário», disse . 
  Forma  
 A mudança na forma dos depoimentos é um tema é polêmico, já que os depoimentos «secretos» foram aprovados por 13 votos a 7 . 
 Mas o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) afirmou ontem que vai trabalhar para que todos deponham em plenário: 
 «Agora tem prazo para isso . 
 O acordo de ontem (anteontem) não interessa à credibilidade da CPI . 
 Há uma nítida intenção de abafar» . 
 A esta absolvição junte-se a do deputado Daniel Silva, que o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, deu como legítima apesar de comprovada a fraude na votação . 
 E, no mesmo embalo, a inocentação do deputado Ézio Ferreira . 
 Foi um dia cheio no Congresso . 
 Cheio de atos abomináveis para encerrar com coerência os julgamentos dos acusados de práticas indecorosas no Orçamento: só um terço deles foi punido . 
 E o PFL, o mais implicado dos partidos, livrou todos os seus acusados . 
 Diante disso, a cassação de Ibsen Pinheiro soa como despropósito . 
 Mas não é justo dizer que «tudo acabou em pizza» . 
 Acabou no que se originou: em imoralidade mesmo . 
  Alemanha bate Bégica com jogo ofensivo  
  Time de Berti Vogts ganha por 3 a 2; belgas protestam na Fifa contra erro de árbitro, que não marcou pênalti  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 A seleção da Alemanha rebateu as críticas que vinha recebendo, ao vencer a Bélgica por 3 a 2, ontem à tarde, em Chicago, classificando-se para as quartas-de-final . 
 «O time mostrou realmente sua verdadeira identidade», comentou o técnico alemão Berti Vogts . 
 Nem um erro visível do árbitro suíço Kurt Roethisberg, que não marcou um pênalti sobre o belga Weber quando a partida estava 3 a 1, incomodou o treinador . 
 Para contrabalançar essa «humilhação», esse personagem principal recebe a visita de um primo que trabalha na Marinha e é exatamente o que os espanhóis acham que os americanos devem ser: um biltre sem cultura . 
 Só que ele não tem vergonha disso e solta seu verbo sem pudor . 
 Por exemplo, logo depois de levar para a cama sua primeira conquista local, ele passa minutos a alugando (e ao público também) com sua teoria sobre o aparelho de barbear com lâmina dupla . 
 Ela ouve com atenção esforçada e responde: 
 «Acho que meu inglês não está muito bem» . 
 Só que o problema é outro, claro . 
 É essa terrível falta de assunto . 
 O depoimento foi adiado a pedido do empresário, que apresentou um atestado assinado pelo médico Jorge Ishida . 
 O médico declara que Halpern realizou uma cirurgia plástica em 22 de março . 
 Halpern não foi encontrado em sua residência . 
 A reportagem da Folha foi informada de que o empresário havia viajado . 
 A J.Walter Thompson é a agência de propaganda pioneira no mundo . 
 Criada em 1864 nos EUA, a agência passou a ser controlada pela holding inglesa WPP, maior grupo de comunicação do mundo . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
  Ed Motta grava soul e MPB em Nova York  
  O cantor reúne músicos americanos em seu novo disco e diz que depois da gravação vai se mudar para a Europa  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O cantor e compositor Ed Motta está em Nova York gravando seu 5º álbum no estúdio River Sound junto com um time de músicos de primeira, que inclui nomes consagrados como o baixista Chuck Raindey, o baterista Bernard Purdie e o tecladista Paul Griffin . 
 Ainda sem título definido, o disco terá 12 músicas uma instrumental, todas de composição de Ed. As letras são em inglês e têm autoria dele e de Blake Amos, que misturam soul, jazz, funk, blues, clássico e música brasileira . 
 Em Áden, a capital dos separatistas sul-iemenitas, a ONU apelou por ajuda internacional na forma de alimentos, água potável e medicamentos . 
 A população da cidade cresceu para 500 mil pessoas após o início dos combates, em maio . 
 O conflito opôs as forças leais a Saleh a tropas sul-iemenitas lideradas pelo socialista Ali Salem al Baidh . 
 Em 1990, os dois líderes conduziram a reunificação do país . 
 Num sintoma de que Saleh vai impor ao sul o conservadorismo islâmico que prevalece no norte, os soldados que ocuparam Áden na quinta-feira incendiaram ontem uma fábrica de cerveja . 
 O consumo de bebidas alcoólicas é proibido pelas leis religiosas . 
 «O material não importa . 
 Pode ser até mudança», afirmou Campos, responsável pela autorização . 
 Ele é contra a prática . 
 «O senador devia ganhar US$ 10 mil no mínimo e acabaria com toda essa bugigangaiada (sic) cota de gráfica, de transporte, residência e carros oficiais, etc . 
 )», disse . 
 Por ali passaram persas, gregos, romanos e, finalmente, turcos otomanos, o que lhe deu variedade de atrações históricas . 
 Os hititas não sabem o que perderam ficando só em outras partes da Turquia . 
 Já Noé não teve escolha, aportou no distante monte Ararat . 
 Há Santa Sofia, as muralhas, a grande cisterna subterrânea e outras construções greco-romanas . 
 Porém, como coisas de Grécia e Roma são vistas em meia Europa, há os que preferem a Istambul otomana . 
 Só lá se encontram tantas e tão lindas mesquitas . 
 Não há bazar no oriente que se compare ao Grande Bazar de Istambul, onde se vendem desde tapetes e jóias caras até televisões . 
 Acima de tudo, só Istambul tem Topkapi . 
 Quando lá for, conforme o sexo, imagine-se sultão ou concubina (ou eunuco; a castração garantia a legitimidade dos filhos do harém, mas não necessariamente impedia a diversão) . 
 Escravos trazendo as melhores frutas do Mediterrâneo e cozinheiros preparando a maior variedade de iguarias completam o sonho . 
 Mas Turquia não é só Istambul . 
 Vá a Selçuk . 
 Esqueça que lá ficava o Templo de Ártemis, uma das Sete Maravilhas (a menos que seja arqueólogo), e a casa onde teria morrido a Virgem Maria (a menos que seja religioso) e corra a Éfeso, nos arredores da cidade . 
 Só Atenas superava Éfeso na Grécia Antiga . 
 Atenas cresceu e mudou . 
 Éfeso foi abandonada e está como há milhares de anos . 
 Continue mais uns quilômetros, vá a Kusadasi e Bodrum (antiga Halicarnasso) . 
 Vai se encantar com o charme destas cidadezinhas medievais . 
  Longo examina economia como um hematologista  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Alberto Longo, professor-titular do Departamento de Economia da USP (Universidade de São Paulo), debruça-se sobre a economia brasileira dos tempos recentes com a frieza de um hematologista que recebe no seu laboratório uma amostra de sangue para analisar . 
 Ao hematologista, compete dizer se há muitos ou poucos glóbulos brancos ou vermelhos no sangue, sem se preocupar com o nome do paciente, com a sua história clínica, se ele fuma ou bebe . 
 É, portanto, uma análise econômica que tenta ser o mais científica possível, ainda que muita gente, inclusive economistas, se anime hoje a discutir se economia é ou não uma ciência . 
 As academias pretendem segurar seus clientes por mais tempo . 
 A Runner acredita receber 20% mais alunos durante o horário eleitoral . 
 A Physis é a única que espera aumentar seu número de alunos em 50% a partir de terça-feira, devido a uma reformulação das aulas vinculada ao horário eleitoral . 
 Seu discurso, eminentemente pragmático, encontra eco nas palavras de Boaventura, que, em chave algo metafísica, ataca a mesma idéia de «desagregação» quando diz que «a desordem que reina na sociedade reinou primeiro no coração e na mente dos homens» . 
 Todo o discurso político do general é pontuado por termos e idéias oriundas da cultura militar . 
 Cruz não aceita, por exemplo, dizer que está em campanha eleitoral . 
 Prefere a expressão «cruzada cívica» para definir suas andanças pelo Estado à cata de votos . 
 Após descobrir em novembro de 93 uma fraude na licitação para a informatização de todo o sistema prisional, a corregedoria passou investigar a penitenciária . 
  (MG)  
 Todos eles participam da elite do surfe mundial, disputando o WCT (World Championship Tour, o circuito internacional) . 
 O Nescau Surf Energy, 5ª etapa do circuito brasileiro e 16ª da WQS (World Qualifying Series), teve o maior número de inscritos entre as etapas brasileiras . 
 No lado emocional, a coisa também não foi fácil . 
 Pandiani saiu de São Paulo namorando e no meio do caminho ficou sabendo que a namorada se casou com outro . 
 Houve também pequenos atritos entre os quatro membros da equipe (os dois velejadores e o fotógrafo André Azevedo e o cinegrafista Dunkan Ross) . 
 «Todo mundo quebrou o pau com todo mundo», disse Pandiani . 
  Os projetos de Gutemberg  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Fui brindado ontem, em artigo publicado na pág. 1-3 da Folha, por um comentário crítico (elegante e inteligente, diga-se) de uma socióloga da equipe de FHC . 
 Professora da Unicamp, Gilda Portugal Gouvêa não gostou de minhas dúvidas sobre até onde vai a sensibilidade social do presidente eleito . 
 Para mostrar o compromisso social de Fernando Henrique Cardoso, ela expõe as linhas mestras do plano do governo . 
 A concepção é, de fato, muito boa, por tentar unificar as ações hoje pulverizadas nos ministérios . 
 Implantado, esse plano significa uma revolução na administração pública . 
 Penso que a geração de Michel e de Butrague€o já deu o que tinha que dar ao Real Madrid . 
 O que eles fizeram pelo time e pela seleção espanhola não foi pouco . 
 Mas, para quebrar a longa hegemonia do Barça, chegou a hora de renovar bastante o time . 
 A tarefa seria bastante suavizada, por exemplo, se tivesse levado o Edmundo para jogar ao lado do Laudrup . 
 Mas os latinos, capitaneados pelo Brasil, presidente de turno do Grupo do Rio, rejeitaram a tentativa norte-americana de vincular o tema salarial à abertura comercial inerente à Afta . 
 O argumento utilizado é o de que essa questão ainda está sendo discutida em organismos multilaterais, como o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio, a ser substituído em janeiro pela Organização Mundial de Comércio) e a OIT (Organização Internacional do Trabalho) . 
 Conheça a seguir todos os 34 conferencistas que participam do ciclo e o tema de suas palestras: 
  Alfredo Bosi (A Sombra e a Luz)  
  Lorenzo Mammì (Deus Cantor)  
  Leon Kossovitch (Contra a Idéia de Renascimento)  
  Renato Janine Ribeiro (As Máscaras)  
  Claude Lefort (Michaux: Passagens)  
  Alain Grosrichard (Uma Ópera na Cabeça)  
  Ricardo Terra (A Terceira Margem do Gosto)  
  Gerd Bornheim (O Que Está Vivo e o Que Está Morto na Estética de Hegel)  
  Roberto Machado (Do Trágico ao Dionisíaco)  
  Marilena Chaui (O Trabalho da Obra de Merleau-Ponty)  
  Jean-Michel Rey (Valéry, os Exercícios do Espírito)  
  Alcir Pécora (A Invenção pela Palavra)  
  Arthur Nestrovski (Imagens do Silêncio)  
  Leyla Perrone-Moisés (A Luta Com o Anjo: Baudelaire e Delacroix)  
  Boris Schnaiderman (A Ficção como Pensamento)  
  Eduardo Lourenço (Pessoa, o Espelho Partido)  
  José Miguel Wisnik (Thomas Mann: Linhas Dissonantes e Polifônicas)  
  Décio Pignatari (Falésia Joyce)  
  Marie-Anne Lescourret (De Schiller a Schoenberg: da Idéia Moral ao Ideal Poético)  
  Jorge Coli (Pintura Sem Palavras)  
  Alain Madeleine-Perdillat (Seurat, a Ciência do Pintor)  
  Paulo Sérgio Duarte (A Dúvida Depois de Cézanne)  
  Marcelin Pleynet (Matisse -- Luxo, Calma, Volúpia)  
  Jacques Leenhardt (Duchamp, Crítica da Razão Visual)  
 Carlos Zílio (Barnett Newman -- O Que É Pintar? ) 
  Rodrigo Naves (O Enigma do Legível)  
  Ismail Xavier (A Construção do Mundo Pela Imagem)  
  Nelson Brissac Peixoto («Passion», Itinerário de Uma Anunciação)  
  Gerd Bornheim (Brecht, a Separação)  
  Benedito Nunes (Poética do pensamento)  
  Willi Bolle (Travessia)  
  Rodrigo Duarte (Seis Autores, um Só Adorno)  
  Davi Arrigucci (O Encontro Adiado)  
  Eugen Bavcar (A Luz e o Cego)  
 A Ucrânia se comprometeu a transferir para a Rússia 200 ogivas nucleares de mísseis SS-18 e SS-22 num prazo de dez meses . 
 Em troca, a Rússsia mandará cem toneladas de Urânio enriquecido retirado das ogivas para abastecerb usinas nucleares para geração de energia na Ucrânia . 
 Embora seja certo que o Plano Real trará alguns meses de taxas de inflação relativamente baixas, provavelmente logo se iniciará novo ciclo de elevação . 
 As chamadas reformas estruturais do sistema tributário e da Previdência em qualquer hipótese tão necessárias, mesmo se afinal realizadas, não asseguram inflação baixa permanente . 
 O cerne do problema, a ineficiência dos serviços públicos, não estará sendo atacado, não havendo portanto mudanças objetivas que justifiquem a estabilização . 
 E insistindo-se na política de juros altos, então a volta da inflação será ainda mais rápida por seus efeitos na concentração de renda e no aguçamento do que denominamos de «conflito distributivo generalizado» . 
 Em sua sociologia política, concebeu a distinção entre formas de autoridade carismáticas, tradicionais e racionais . 
  Banco Central eleva o custo do dinheiro  
  Governo coloca só papéis de 28 dias em leilão; taxas de juros dos CDBs sobem 412 pontos  
  Da Redação  
 O Banco Central interveio ontem no mercado financeiro e elevou as taxas de juros . 
 A taxa/over média passou de 48,92% no dia anterior para 50,50% ontem . 
 A projeção do custo do dinheiro para este mês saltou de 42,74% na segunda-feira para 44,00% ontem . 
  Saiba como a Fuvest convoca para a 2ª fase  
  LUíS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Este ano a Fuvest mudou o critério de convocação para a segunda fase do vestibular . 
 A nova fórmula, complicada para alguns, fará com que carreiras mais concorridas convoquem um número maior de candidatos a nota de corte deve diminuir . 
 O inverso deverá acontecer nos cursos menos concorridos a nota de corte deve subir . 
 O diretor, que sofreu há 11 anos um derrame que lhe causou dificuldades de locomoção e de fala, mostrou-se sorridente e bem disposto ao desembarcar em Cumbica . 
 Caminhou amparado pela mulher até o carro que o levaria ao hotel . 
 Ele foi recepcionado no aeroporto pelo cineasta brasileiro Walter Hugo Khouri, que ajudou o Festival de Gramado a trazê-lo, e por representantes das secretarias de Cultura do Estado e do Município . 
 «As pessoas se mantêm mais próximas e em ambientes fechados facilitando o contágio pela respiração», diz o infectologista Marcos Boulos, do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias do Hospital das Clínicas . 
 Para evitar o contágio, deve-se evitar locais com aglomeração de pessoas, como os shopping centers, e manter o organismo saudável com uma boa alimentação, exercícios físicos e sem ansiedade ou depressão . 
 Entretanto, se historicizarmos a modernização, como é necessário, e a tomarmos não como coleção de normas abstratas, à disposição geral, mas como processo mundial efetivo, com seu desenho real, onde possivelmente não haja lugar para nós, e muito menos para todos, desestabilizamos aquelas esperanças . 
 Contrariamente ao que diz a ideologia como bem observa Kurz o mercado não é para todos . 
 De passagem fica clara quanto era estreita e provinciana a nossa idéia de modernização, para a qual o problema não estava na marcha do mundo, mas apenas em nossa posição relativa dentro dela . 
 Se é verdade que a modernização tomou um rumo que não está ao alcance de nossos recursos, além de não criar o emprego e a cidadania prometidos, como ficamos? 
 O que pensar dela? 
 O mito da convergência providencial entre progresso e sociedade brasileira em formação (ou latino-americana) já não convence . 
 E se a parte da modernização que nos tocou for esta mesma dissociação agora em curso, fora e dentro de nós? 
 E quem somos nós neste processo? 
 As sociedades que não alcançaram a integração moderna são afetadas de modo diferenciado pela nova ordem global . 
 No Brasil corremos o risco de ver reprisado o desastre da Abolição, quando os senhores, ao se modernizarem, se livraram dos escravos e os abandonaram à sua sorte . 
 É sabido que o novo padrão competitivo, íngreme em face das realidades da vida popular, se compõe à maravilha com o nosso descaso secular pelos pobres . 
 Em seu «despreparo», estes estão deixando de interessar até como força de trabalho quase gratuita . 
 Passou o tempo em que incorporá-los parecia um imperativo econômico . 
  Guerrilha pró-Irã ataca norte de Israel  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros libaneses pró-Irã atacaram ontem o norte de Israel . 
 Uma salva de foguetes Katiucha foi disparada do sul do Líbano . 
 Israel e seus aliados bombardearam áreas controladas pela guerrilha no sul do Líbano com obuses de 155 mm . 
  Geada provoca aumentode 25% no preço do café  
  Governo fecha registro de exportação; hortaliças disparam na Ceagesp  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 As geadas dos últimos três dias provocaram uma disparada no preço do café nas Bolsas internacionais e no mercado interno . 
 Em Nova York e Londres, o produto subiu aproximadamente 25%, de sexta-feira até ontem . 
 Na Bolsa de Nova York, o café fechou, ontem, cotado a US$ 0,159 por libra-peso (454 gramas); em Londres, a US$ 2.810 por tonelada . 
 Ambos os contratos para entrega em julho . 
 E mais: a CCE quer fazer sua estréia no mercado de lavadoras de roupas e portáteis com força . 
 «Ainda não decidimos se vamos ter sócios ou não.» 
 Está em estudo até a compra de empresas . 
 A decisão da família Sverner de diversificar o mix de produtos da CCE e contratar um executivo para comandar esse crescimento foi inspirada no salto de suas vendas . 
 Em 95, promete estabelecer as bases de um calendário global, forma de organizar na marra, em função da Europa, o que acontece nos outros continentes . 
 Apesar do seu caráter quase ditatorial, bem ao estilo do presidente João Havelange, a idéia é excelente . 
 Colocará ordem no Brasil e de inúmeras federações das Américas, da Ásia e da África . 
 Em um dos encontros a orientadora Silvana Del Priore falou sobre «imaginação» . 
 «Você é o que imagina ser, então imagine-se tendo sucesso.» 
 Os Vigilantes do Peso não possuem um programa específico para adolescentes . 
 Os cardápios usados para adultos são adaptados à necessidade dos jovens, que podem comer mais . 
  Enquanto os adultos podem consumir até 1.500 calorias, os jovens consomem até 2.000 calorias por dia  
 Também não há reuniões só para teens . 
 A orientadora Silvana Del Priore defende a criação deste tipo de atividade . 
 «Eles não têm paciência de ficar em uma sala onde a maioria é de mulheres mais velhas.» 
 Breno era o único dos 11 acusados a apresentar álibis que a acusação não conseguiu derrubar . 
 Ele foi reconhecido por uma caixa de um supermercado em que fazia compras com a mãe, na hora do assassinato . 
 Marco Antônio foi espancado até a morte por integrantes da gangue Falange Satânica, em 10 de agosto de 1993 . 
 Uma Evita evangélica . 
 Lá vem voto! 
 O que tem de crente nesse país . 
 Tá todo mundo virando Bíblia . 
 Uma messiânica pra competir com outro messiânico, Lula Light . 
 Que já conta com as Comunidades Eclesiásticas de Bases! 
 Frei Néticos das Urnas versus Crentes do Sucesso! 
 Rarará! 
 E quem vai fazer o «showmício» do Orestes Quércia com a Evita evangélica? 
 A dupla sertaneja Glória e Aleluia! 
 Quércia e Evita, Perón e Peronita: cinco anos de tango e truco! 
 Rarará! 
  Justiça holandesa estende direito de médicos auxiliarem suicídios  
  Das agências internacionais  
 A Suprema Corte da Holanda decidiu ontem que um psiquiatra que ajudou uma mulher fisicamente saudável a se matar não receberá punição . 
 O tribunal julgou o médico Boudewijn Chabot culpado, mas não determinou qualquer tipo de punição contra ele . 
  Marsalis diz que jazz rap é só comércio  
  O trompetista norte-americano, que vem ao Brasil em agosto, abriu a primeira noite de jazz em Montreux  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Não foi de graça que o trompetista Wynton Marsalis foi escolhido para a primeira noite de jazz do 28º festival de Montreux . 
 Raros músicos são tão radicais na defesa da tradição jazzística como esse americano de 33 anos . 
 Bastante aplaudido, o concerto de Marsalis, anteontem, permitiu antever o que paulistas e cariocas ouvirão ao vivo na terceira temporada do jazzista no Brasil . 
 As compras foram feitas somente por bolivianos . 
 «A tentativa deu certo . 
 Estamos pensando seriamente em promover outro pregão em maio do próximo ano», afirma Antonângelo . 
 O remate foi realizado durante a Exposição Agropecuária de Santa Cruz de La Sierra . 
 A bola da vez agora é José Aparecido para complicar ainda mais o meio de campo . 
  Grande angular  
 Apesar de escrever ele mesmo de próprio punho, terá direito a muito improviso o discurso de saída de Fernando Henrique Cardoso . 
 No feminino, também não aconteceram surpresas . 
 A japonesa Kimiko Date derrotou sua compatriota Ai Sugiyama por 6/3 e 7/6 (7/0) . 
 A norte-americana Mary-Joe Fernandez, 11ª cabeça-de-chave, passou fácil por Karina Habsudova da Eslováquia, 6/4 e 6/2 . 
  Produto: Geladeira Consul de 335 litros  
  Preço à vista: R$ 429,00  
 Plano de 10 pagamentos: entrada + 9 x R$ 64,13 . 
  Valor total: R$ 641,30  
 Taxa de juros mensal: 10,31% . 
  Documento é assinado na aula  
 Da Sucursal de Brasília . 
 A aula que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, estava dando ontem à noite na UnB (Universidade de Brasília) foi interrompida para a assinatura de um documento levado pelo secretário do Tesouro, Murilo Portugal . 
  Freire diz que FHC foi 'inescrupuloso' .  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O deputado federal Roberto Freire (PPS-PE) classificou ontem de «inescrupulosa» a menção do seu nome no programa eleitoral do PSDB, anteontem à noite . 
 No programa, o candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso disse que Freire deu «exemplo de grandeza» ao isentar o governo da acusação de uso da máquina em favor do tucano . 
 Edmundo foi suspenso por tempo indeterminado e multado em 40% de seu salário (que é de US$ 20 mil, CR$ 25,6 mi) por ter reagido ao técnico Luxemburgo, que o substituiu no jogo contra o São Paulo . 
 Os jogadores se reuniram ontem em Atibaia (65 km ao norte de São Paulo), onde o time está concentrado, e concordaram com a decisão dos dirigentes . 
 Na Itália, o garoto-prodígio do kart paulista Ricardo Maurício participa amanhã da Copa Margutti, em Parma . 
 Ricardo, 15, está morando perto de Milão e fica na Europa até agosto como piloto oficial das marcas Mike Wilson (chassis) e Parilla (motores) . 
 A Federação Internacional de Motociclismo divulgou ontem seu calendário para 94 . 
 Como era de se esperar, o Brasil está fora . 
 A temporada, com 14 etapas, começa dia 10 de abril na Malásia e termina em 9 de outubro em Barcelona . 
 A morte de um mecânico nas esculhambadas Mil Milhas não chocou apenas este escriba . 
 A médica Regina Lúcia Elia Gomes escreveu para demonstrar sua indignação . 
 Está registrado . 
 Vale lembrar que ninguém da organização foi punido pela tragédia . 
 É o fim . 
 A taxa de mortalidade infantil no Brasil é uma das mais altas do mundo . 
 Nos países ricos (do Primeiro Mundo), como o Japão, por exemplo, a taxa é de quatro crianças mortas para cada mil nascidas no ano . 
  (MF)  
 Fontes da reportagem: Pastoral da Criança da Igreja Católica, Unicef, Nupens (Núcleo de Pesquisa em Nutrição e Saúde/USP), Radis, Min. Saúde, Seade, OMS (Organização Mundial de Saúde), IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), CEPPDE e Banco Mundial . 
 Ele explica que, após uma colisão, o cinto deve passar por uma revisão detalhada para verificar possíveis danos ou a necessidade de troca do equipamento . 
 Júnior aconselha manter a cinta sempre limpa (aspirar o pó ou passar pano úmido com sabão neutro) . 
 Principalmente para comerciantes que já sonham com dólares a granel . 
  Chiaroscuro  
 Enquanto em Brasília a sessão autógrafos de «Moisés, condinome: Ulysses Guimarães», de Luiz Gutemberg, foi um verdadeiro convescote de políticos, anteontem no Massimo o clima era família com muitos amigos e parentes selecionados por Tito Enrique e Margot de Almeida e Silva, irmã de dona Mora Guimarães . 
  A Inquisição é o modelo do totalitarismo  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 Em 1215, o quarto Concílio de Latrão decide proibir o ordálio, ou juizo de Deus -- o procedimento judicial que rogava ao Senhor que decidisse, entre duas partes, qual tinha a razão, mediante duelo, ou a prova de água (jogava-se o acusado na água, para ver se flutuava), ou a do fogo (ele pisava na brasa, para depois se ver se as feridas cicatrizavam ou não) . 
 Data desta decisão um recesso do divino no direito, que deverá, como mostra Joseph Langbein em seu interessante «Torture and the Law of Proof» (Chicago, EUA), pautar-se agora por critérios mais humanos, racionais, terrenos -- especificamente, pela retomada da doutrina romana da prova, que, para condenar, exige duas testemunhas oculares, ou a confissão do culpado . 
 São estes os progressos da razão contra a dor, o avanço das luzes contra o obscurantismo? 
 Nem tanto . 
 Porque, calando-se Deus nos tribunais, e sendo difícil obter as tais duas testemunhas oculares, desde o século 13 teremos uma série de procedimentos visando a induzir à confissão, os quais incluem a própria tortura judicial . 
 Esta desapareceu há 200 anos e se distingue da tortura policial, nossa conhecida, porque é um procedimento regular, ordenado por juiz, nos termos da lei . 
 «Cartilha -- Come É Fácil», Maria Emília Correia e Mauro Galhardi, Editora Scipione; 
 «No Mundo das Palavras», Nivia Gordo, Editora do Brasil; 
 pagamento do gasto efetuado; o desembolso causa reduçao na disponibilidade de caixa . 
 DESPESAS: 
  Empresa seleciona 700 promotoras para vender cosméticos italianos  
  Free-lance para a Folha  
 O lançamento dos cosméticos italianos Frais Monde na semana passada deve criar no Sul e Sudeste do país mais de 700 oportunidades de trabalho na área de vendas . 
 Só em São Paulo são 500 vagas . 
 Outras 200 serão abertas na região sudeste de Minas Gerais . 
 Em Curitiba, pelo menos dez pessoas vão ser recrutadas . 
 São garantias previstas no Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8.078) . 
 Se o produto foi comprado na loja, mas veio com defeito ou o prazo de entrega não foi cumprido, tente primeiro um acordo com o comerciante . 
 A falta d'água na cidade nada mais é do que uma demonstração de que a gente precisa urgentemente trabalhar para reverter esse quadro . 
 «Olhe para trás, analise minha vida e você verá como será meu futuro», disse . 
 Segundo o pedetista, o confronto com o tucano seria um «ajuste de contas da história» . 
 Em sua opinião, cada candidato representaria um modelo econômico . 
  LA Clippers é o pior time da temporada  
  Tem oito derrotas e segue sem vencer  
  Das agências internacionais  
 O Los Angeles Clippers, com oito derrotas e sem vitória, é o time com pior campanha na temporada da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Perdeu do Philadelphia 76ers por 97 a 83, sexta-feira . 
 O pivô Shawn Bradley, com 28 pontos e 22 rebotes, comandou a vitória do Philadelphia . 
 O ala Clarence Weatherspoon, com 19 pontos, e o armador Dana Barros, com 14, também foram importantes para a vitória . 
 «Hoje, o banco é utilizado para proteger o cliente da inflação . 
 Sem ela, não haverá necessidade de se recorrer tanto ao sistema financeiro», disse . 
 Tápias afirmou ser natural um aumento nas tarifas dos serviços bancários com a implantação real . 
  Plásticos  
 «As exportações de polipropileno estão praticamente zeradas», afirma Carlos Mariani Bittencourt, presidente da Abiquim, que reúne a indústria química . 
 De janeiro a junho, os embarques de termoplásticos (como PVC, polipropileno e outros) representavam 35% da produção . 
 Hoje, não passam de 15% . 
 Para tal, Naomi recebeu cerca de US$ 150 mil . 
 Mas por trás de «Swan» está a «ghost-writer» Caroline Upcher . 
 O livro conta a história de uma modelo prestes a rescindir seu contrato com uma firma de cosméticos japonesa e a procura por uma substituta . 
 Naomi disse que resolveu escrever o livro (ela nega que seja autobiográfico) a pedidos dos fãs, curiosos em saber detalhes da vida de uma top model . 
 Para queimar as calorias, as opções são muitas: alugar uma bicicleta (US$ 5/hora) e passear as margens do rio Grande, fazer uma massagem ao ar livre, ao lado da tenda (US$ 10), ou se deliciar com as crianças brincando com bolas que se equilibram na água da fonte que brota do chão da praça . 
 É o jeito até emocionante como os americanos tentam se livrar da carga pesada da «junk-food», e se reconciliam com o prazer de comer bem . 
  (SC)  
 Informações sobre o Aspen Food & Wine Classic: 425, Rio Grande Place, Aspen, Colorado 81611, EUA; ou tel. 303/925-9000 . 
 Neste ano, a inscrição custou US$ 400 com aulas e visita à tenda de degustação . 
 Folha -- A Teologia da Libertação passa por reestruturação . 
 O mesmo ocorre com o CMI? 
 Raiser -- É verdade que o movimento ecumênico começou o processo que foi assumido de forma mais poderosa pela Igreja Católica . 
 Depois do Vaticano 2, a Igreja Católica se abriu para a cooperação com outras igrejas . 
 Tem havido um intercâmbio intenso entre católicos e protestantes na questão teológica . 
 Conforme depreende-se de sua leitura, a Cofins incide somente sobre vendas de mercadorias e/ou serviços . 
 Consequentemente, a receita decorrente da venda de bens imóveis não está sujeita ao pagamento da Cofins . 
 Isso porque, o conceito de mercadorias não compreende o bem imóvel . 
 Mercadoria é o objeto móvel compreendido em um fundo de comércio e destinado à venda . 
 Não se consideram mercadorias os imóveis e as coisas móveis fora do comércio . 
 Conceito este já assentado na doutrina, e também na jurisprudência de nossa Corte Suprema (ver Revista Trimestral de Jurisprudência 78/215 e 104/284) . 
 No caso de construtoras, sua receita somente seria tributada pela Cofins nos casos de empreitada, subempreitada, demolição, reparação, conservação ou reforma de edifícios . 
 Essas atividades específicas incluem-se na Lista de Serviços do ISS (Lei Complementar nº 56/87, itens 32 a 34) e são, portanto, consideradas serviços para efeito fiscal . 
 «Não sei com que interesse, mas o ex-secretário armou aquilo . 
 A bagagem poderia ter sido vistoriada em Recife ou em Brasília, onde ficamos sete horas . 
 Não foi só falta de organização, não», disse Teixeira . 
 Lopes Filho acusou Teixeira de usar os jogadores como massa de manobra para que a bagagem dos passageiros do avião da seleção fosse liberada . 
 Após a polêmica, foram pagos US$ 50 mil em taxas . 
 Carter vai viajar como cidadão comum, não como enviado do governo de seu país . 
 Embora os detalhes de sua viagem ainda estejam sendo acertados, espera-se que ele parta para algum lugar da Europa amanhã à noite . 
 No domingo de manhã, Carter vai ser levado a Sarajevo, capital da Bósnia e ponto central do conflito, a bordo de um avião militar dos EUA a serviço da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) . 
 Sarajevo está cercada por tropas sérvias . 
  Alto Tietê  
 Os níveis do sistema Alto Tietê que abastece 130 bairros da zona leste da Grande São Paulo também continuam caindo apesar do rodízio, que atinge 1,6 milhão de moradores . 
 Ontem, o sistema estava com 23,5% de sua capacidade normal . 
 Há uma semana, estava com 25,1% . 
 Se a estiagem continuar até o fim do ano, o sistema Rio Claro -- que abastece o sudeste da região metropolitana também pode entrar no esquema de rodízio . 
 Ontem, estava com 36,7% de seu volume normal . 
  (Daniela Falcão)  
  Trégua começa em Angola  
 Entrou ontem em vigor o cessar-fogo entre as tropas do governo e os rebeldes da Unita . 
 O acordo havia sido assinado domingo em Lusaka, capital da Zâmbia, após 19 anos de guerra . 
 Apesar disso, os dois lados se acusaram mutuamente de prosseguir com os combates . 
 Em Cabinda, separatistas anunciaram haver conquistado uma base do Exército . 
 Os funcionários da ECT em 12 Estados decidiram continuar o movimento porque as assembléias regionais não acataram o acordo firmado entre o comando de greve e a direção da empresa . 
 Pelo acordo, os trabalhadores desistiriam da principal reivindicação, a mudança da data-base de 1º de janeiro para 1º de dezembro em troca da não-punição e não-desconto dos dias parados . 
 Apenas quatro localidades (MG, PB, RN e Ribeirão Preto-SP) aceitaram o acordo e retornaram ao trabalho ontem . 
 Em São Paulo, houve assembléia no final da tarde e a decisão é que a greve continua . 
 Mas o Marcelinho Souza, se exigido, dará conta do recado, além de ser mais habilidoso lá na frente . 
 b) Já o outro Souza, sendo a sua opção de meio-de-campo, precisará de orientação para tocar a bola um pouco mais rapidamente . 
 É um cracão, de encher os olhos de poesia e de beleza . 
 Mas em toda vez que dá aquele primeiro drible curto, ele acerta os ponteiros do relógio da marcação adversária . 
 c) O Viola, se se optar por três atacantes, deve ficar um pouco mais à frente . 
 Seu forte é arrancar com a bola dominada . 
 Portanto, quanto menos adversários estiverem entre ele e o gol, melhor . 
 O diretor de Policiamento da Baixada, Paulo Souto, afirmou que uma pasta com documentos pessoais foi roubada do carro de José Vicente Brizola . 
 Os supostos sequestradores estariam em um Tempra, ocupado por três pessoas . 
  SABADO  
  Pink Floyd toca na Cultura  
 O show Delicate Sound of Thunder, do grupo inglês Pink Floyd, é a atração da Cultura . 
 No concerto, gravado em 1989 em Nova York, a banda toca «Shine on You Crazy Diamond», «On the Run», «Learninig to Fly» e «Wish You Were Here» . 
 PINK FLOYD Cultura, 0h20 . 
  Mães concorrem a carros nos shoppings  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings de São Paulo vão sortear vários carros neste Dia das Mães . 
 O Iguatemi vai dar no dia 11 de maio um carro da marca BMW . 
 Para concorrer, o consumidor deve trocar as notas fiscais de compras por cupons . 
 Cada CR$ 30 mil gastos dá direito a um cupom . 
 O Ibirapuera também sorteia uma BMW . 
 Os cupons valem CR$ 40 mil . 
 No West Plaza o sorteio será de um Pegeot e cada cupom vale CR$ 24 mil . 
  Stephanes planeja mudar aposentadoria  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O novo ministro da Previdência, deputado federal Reinhold Stephanes (PFL-PR), volta à pasta que ocupou em 1992, durante o governo Fernando Collor . 
 Stephanes considera a reforma estrutural da Previdência o seu principal desafio . 
 Ele defende a adoção da idade mínima para concessão de aposentadoria . 
 O rapaz saiu devidamente motorizado e o policial com um disco da pintassilga embaixo da jaqueta . 
  Gravata  
 Além das marocas elegantes, os pafúncios idem também vão poder rechear seus guarda-roupas com os estoques da Daslu . 
 Apesar disso, oito autores da editora estarão em Frankfurt, entre eles Chico Buarque e Moacyr Scliar . 
 Schwarcz vai negociar principalmente os livros de José Roberto Torero («O Chalaça»), Fernando Morais («Chatô»), Zuenir Ventura («Cidade Partida») e Patrícia Melo («Acqua Toffana») . 
 Entre as pequenas editoras também há divergências . 
 Para Luís Baggio, da Nova Alexandria, a feira é «uma oportunidade para mostrar que o Brasil tem uma produção editorial de qualidade» . 
 Para Samuel Leon, da Iluminuras, que não vai a Frankfurt, o evento só tem interesse comercial para as grandes editoras, «que negociam os direitos mais pesados» . 
 «Não posso», disse Alan . 
 «É pequeno demais para mim.» 
 «Então diminua sua cabeça.» 
 A separação, sugerida por analistas financeiros para evitar que a queda nas vendas de cigarros afete o resultado global, «é mais uma das que estamos estudando», disse Hans Storr, diretor da empresa . 
 A queda no consumo de cigarros deve reduzir em 10% os lucros do grupo no primeiro trimestre . 
 Storr afirmou que a empresa não quer fazer mais aquisições este ano no setor de alimentos e que o Sudeste Asiático e a América Latina devem ser as regiões de maior crescimento de vendas de seus produtos . 
 Rua Prudente de Morais, 1838, Ipanema . 
 Tel. 259-2798 . 
 Horário de funcionamento: 12h às 3h . 
 A disputa em 1994 estaria, portanto, restrita ao próprio Quércia, mais Leonel Brizola (PDT) e Esperidião Amin (PPR), que governaram, respectivamente, São Paulo, Rio e Santa Catarina . 
 Será que basta esse precedente histórico para justificar a confiança no seu taco eleitoral? 
 Segundo os analistas da CRG, a diferença se deve ao fortalecimento do iene, moeda japonesa . 
 As cidades mais caras da América, depois de Buenos Aires, são Montevidéu (Uruguai), Cidade do México, São Francisco (EUA), Quito (Equador) e Rio de Janeiro . 
 Nova York ficou em 19º lugar na classificação geral . 
 As duas carreiras são regidas pela mesma lei (nº 4.878/65) . 
 O ministro Romildo Canhim diz que o pagamento da Polícia Civil-DF é ilegal . 
 Os salários continuam a ser pagos normalmente . 
  Argentina sofre surto de miningite  
 A Argentina sofre o pior surto de meningite dos últimos 15 anos . 
 Enquanto em 1992 se registraram 2.480 casos da doença, em 1993 houve 3.788 casos . 
 O jornal «Clarín» disse que os casos da doença devem aumentar este ano, apesar de declarações do presidente Carlos Menem de que «o surto de meningite irá desaparecer neste verão» . 
  Moldova faz plebiscito sobre independência  
 A Moldova realizou um plebiscito ontem para decidir se a ex-república soviética se une à vizinha Romênia . 
 Pesquisas indicavam, antes da votação, que dois terços dos moldavos são favoráveis à independência . 
 A Moldova era uma província da Romênia até 1940, quando foi anexada à antiga URSS . 
  Berlusconi pede união da direita italiana  
 O magnata das comunicações italiano Silvio Berlusconi, líder do movimento direitista Força Itália, pediu unidade aos partidos de direita nas eleições de 27 e 28 de março . 
 Ele deu a declaração após a imprensa italiana ter publicado uma carta de Umberto Bossi (da Liga Norte, partido coligado ao de Berlusconi) pedindo a seus correligionários não fazer campanha pelos candidatos da Força Itália . 
 Em 1979, foi convidado a abrir um restaurante no hotel que se tornou célebre pelo escândalo que levou à renúncia do presidente Nixon . 
 Nasceu então o Jean-Louis at The Watergate . 
 Recentemente ele assumiu toda a cozinha do hotel e abriu mais uma casa no andar de cima, a Palladin by Jean-Louis, de cardápio mais informal, de bistrô, e vista para o rio Potomac . 
 Ele também é sócio de mais três restaurantes . 
 Palladin defende a «cozinha do mercado» (que ele chama de «cozinha instintiva»), segundo a qual o cardápio muda todo dia conforme os melhores ingredientes encontrados no mercado . 
 Talvez praticar esta cozinha fora de casa, em uma cidade características desconhece, tenha sido seu problema . 
 US$ 120 (CR$ 49,2 mil) -- Pedra do Baú (SP): 12 a 15/02, pensão completa (não inclui transporte até São Bento do Sapucaí), na Naturismo, 872-6155 . 
 US$ 135 (CR$ 55,3 mil) -- Ilha do Cardoso (SP): 12 a 15/02, pensão completa, na Ecotrip, 284-5434 . 
 «Cores unidas da Benetton em branco + negro apresentam África do Sul, uma sociedade multirracial» . 
 Bonito e simpático . 
 Mas ainda muito longe de ser uma realidade cotidiana . 
 As obras foram selecionadas entre 242 coleções particulares e públicas . 
 Os museus das cidades pequenas estão cheios de obras nazistas e fascistas, como a Academia Olímpica e a Pinacoteca de Vicenza, no norte da Itália, ou a Galeria Regional de Klagenfurt, no sul da Áustria . 
 O exercício fascinante de descobrir, por exemplo, 17 retratos a óleo gigantescos do chanceler nazista Adolf Hitler (1889-1945) em vários locais encheu Tabor de dúvidas . 
 «Me perguntei: a quem pode interessar essa arte ruim e essa arquitetura pior ainda?» 
 A empresa corre o risco de ter sua falência decretada este mês pela Justiça de Rio Claro . 
 O juiz Theophilo Carlos Vessoni de Siqueira, da 3.ª Vara Cível de Rio Claro, está analisando pedido da 5.ª Promotoria e decide nos próximos dias o destino da empresa . 
 Os investimentos programados pela Telesp alcançam US$ 190 milhões em 94 . 
 A segunda fase do sistema em São Paulo inclui a entrada em operação de 110 mil terminais na capital e 30 mil no interior . 
 A lista de espera pelo telefone celular chega hoje a 116 mil pessoas . 
 A evolução das chamadas mostra que o sistema «pegou» . 
 Segundo Gilson Rondinelli, em agosto de 93, a Telesp computava 600 mil chamadas por minuto . 
 Em dezembro de 93, eram 9 milhões de chamadas por minuto . 
 No mês passado, esse número saltou para 45 milhões de chamadas/minuto . 
 «Estamos esperando por eles . 
 Vamos ter até mais gente trabalhando . 
 Devemos receber cerca de 400 pessoas», disse Marta Genta, proprietária da Oficina de Pizzas . 
 O Materello mudou seu dia de folga da segunda para a terça-feira para abrir durante as eleições . 
 Os inventores das unidades de aviadores-suicidas kamikaze achavam que eles seriam capazes de repetir a façanha, estraçalhando a frota americana . 
 Hoje o Japão tem uma Constituição pacifista e Forças Armadas exclusivamente para a defesa . 
 Em compensação, em outros lugares ainda existem «kamikazes», como os radicais islâmicos que explodem em seus carros-bomba . 
 Lopes disse que também não aceita a tese de que a liberdade vigiada recupere ladrões . 
 «Cadeia não cura ladrão, mas só com ele preso a sociedade fica segura», disse . 
  São Paulo derrota o Santo André de virada  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo derrotou o Santo André por 5 a 3, ontem à noite, no Morumbi, e manteve suas chances de conquistar o título paulista . 
 O resultado ameaçou ser diferente aos 3min de jogo, o goleiro Rogério cometeu pênalti em Claudinho . 
 Jorginho cobrou bem e marcou . 
 Cada ator foi homenageado com um troféu distribuídos por Jô Soares, Boris Casoy, Elke Maravilha, Eliakim Araújo e Leila Cordeiro . 
 A cada premiação seguiam-se os habituais agradecimentos todos ressaltando o sucesso do núcleo de novelas em São Paulo . 
 Houve também os indefectíveis números musicais dos programas de auditório da emissora . 
 Apresentaram-se grupos de pagode, Roberto Leal e as sambistas Alcione e Beth Carvalho . 
 Segundo ele, a secretaria vai instaurar, ainda esta semana, um inquérito para apurar quem foram os responsáveis pela manifestação que reuniu 80 carros-fortes em frente ao Palácio da Guanabara, no Rio . 
 Os dirigentes das empresas serão convocados . 
 O secretário Mário Covas informou que os responsáveis pela manifestação poderão ser enquadrados no artigo 262 do Código Penal, que trata do uso de meios de transporte para impedir ou dificultar o funcionamento de órgãos públicos . 
 Segundo ele, a pena para estes casos varia de um a dois anos de prisão . 
 O eleitor que mora no exterior vota apenas no candidato a presidente da República . 
  Estabilização deve enxugar  
  Da Redação  
 A estabilização da economia brasileira deverá acarretar um enxugamento do sistema financeiro . 
 Os bancos deixarão de ter elevados ganhos com as aplicações financeiras dos depósitos em conta corrente . 
 Seu tipo sanguíneo é O o mais difícil para obtenção de doadores . 
 «A gente fica angustiado», ele diz, sobre a espera . 
  Didatismo marca recente produção negra  
  Três novos títulos abordam temas como violência, drogas e sexo e têm em suas trilhas seu maior trunfo  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Os temas de «Ganhando Espaço», «À Mão Armada» e «O Lance do Crime» não são nenhuma novidade delinquência juvenil, gangues e gravidez adolescente . 
 Mas novo é sempre um adjetivo inevitável para um cinema como o negro norte-americano, que viveu seu primeiro ciclo vital há apenas 35 anos . 
 Nesse meio tempo, o gueto piorou um pouco, talvez para continuar quase o mesmo mudou da cocaína para o crack e do funk para o rap . 
 Jorge Ben Jor já cantou em uma festa da Folha em junho de 1993, quando do lançamento do slogan «Não dá para não ler» . 
 Itamar telefonou às 19h30 para o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Pediu que ele intercedesse para que fosse mantido o diálogo . 
 Vicentinho disse que antes teria que consultar os petroleiros . 
 A Folha apurou que o Ministério da Fazenda estudava ontem uma solução que será oferecida hoje a Itamar: anunciar uma redução nos preços dos combustíveis, caso haja greve . 
 O programa prevê a distribuição gratuita, pela rede municipal de saúde, de contraceptivos como as pílulas anticoncepcionais e preservativos a pessoas carentes . 
 Além disso, cria a possibilidade de opção por outros métodos para evitar a gravidez, como a laqueadura e a vasectomia processos cirúrgicos de esterilização na mulher e no homem, respectivamente . 
 «Ao ler o caderno Veículos fiquei interessado por uma carta que pedia informações sobre um sistema computadorizado para diagnóstico de defeitos em carros . 
 Reportagem sobre o tema foi publicada no Autofolha de 15 de maio . 
 Como minha família possui oficina, queria obter material sobre o assunto . 
 Escrevi para revistas especializadas para obter informações sobre cursos como injeção eletrônica e regulagem de motores mas não obtive resposta . 
 Gostaria de obter os endereços desses cursos.» 
  (Melquisedec Francisco dos Santos -- Campinas, SP)  
 A escola Senai «Conde José Vicente de Azevedo» ministra esses dois cursos . 
 O endereço é rua Moreira de Godói, 226, tel. (011) 273-0203, Ipiranga, São Paulo . 
 Sua carta foi enviada ao Banco de Dados, que deve enviar xerox . 
 Vejamos o que diz o pessoal de Fernando Henrique . 
 Primeiro, que o candidato tucano fez o real . 
 Depois, que Lula quer demolir a nova moeda . 
 O eleitor está diante de duas bobagens . 
 O Plano Real é uma obra inacabada . 
 Sua consolidação depende de um pacote de reformas econômicas e políticas, para dizer o mínimo . 
  Advogados quetionam a legalidade da medida  
  Da Reportagem Local  
 O convênio acertado entre o Estado e a Prefeitura para determinar a cobrança das multas pelo não uso do cinto de segurança através do Detran não acabou com a discussão sobre a constitucionalidade da lei . 
 O diretor do Detran, Cyro Vidal, disse ontem que o Estado vai fiscalizar e cobrar a multa até que a Justiça decida se é legal ou não . 
 Além de se dedicar a aulas com o Zimbo Trio, a moça virou aluna da pintassilga Madalena Bernardes . 
 Enquanto se prepara para sessão de estudos sonoros em Nova York . 
 Antes de estrear loja de presentes com Ruth Almeida Ribeiro na Gabriel Monteiro da Silva, Vi Leardi embarcou para temporada pink flamingo em Miami . 
 Os trabalhos de Osmar Pinheiro recheiam a partir de amanhã a Galeria São Paulo . 
 O eventual substituto Gralak, por deficiência técnica, deve ficar como opção no banco de reservas . 
 A outra dúvida do técnico é burocrática . 
 O volante Luisinho faz sua estréia na equipe se a documentação for enviada pela federação espanhola . 
 A alternativa aí é suportar a pressão, e tolerar índices de inflação mais elevados em todo o primeiro semestre, ou tentar corrigir todos os salários de uma só vez, «zerar o IPC-r» em janeiro, por exemplo, e aplicar a livre negociação a partir daí . 
 Qualquer saída é politicamente difícil . 
 Mas Fernando Henrique Cardoso entra com muita força política . 
 Segundo Cochrane, as modificações no cálculo da TR (Taxa Referencial), indexador da poupança, não são «alterações nas regras do jogo», mas apenas uma adaptação para o real . 
 Os banqueiros ouviram do ministro da Fazenda que as cadernetas de poupança deverão ter rendimento pós-fixado (só conhecido no vencimento da aplicação), baseado na acumulação de TRs diárias . 
 A partir de julho, os rendimentos diários cairão com a redução significativa da inflação . 
 Para a equipe econômica, a manutenção da TR como indexador da poupança será suficiente para minimizar a fuga dos aplicadores . 
 Mesmo com índices menores, a TR vai incorporar os juros altos que continuarão a ser praticados pelo mercado . 
 Carla Leonardes, 20: 
 «O meu mundo caiu com a morte dele . 
 Ele é o cara que eu mais adoro no mundo . 
 Estou de luto . 
 É pior do que se eu tivesse perdido um amigo, pois ele era um cara que estava todos os dias na minha casa . 
 Acho estranho ele ter se matado, não combinava com ele . 
 Isso só pode ter acontecido porque ele estava muito doidão . 
 Ainda não consigo acreditar . 
 Perdi meu maior ídolo» . 
 A Embrapa quer patrocínio para distribuir o atlas a escolas pública, que chega às livrarias em um mês . 
 Por enquanto, só pode ser comprado pelo Correio . 
 Deve-se enviar cheque de R$ 28,00 para Embrapa/SPI, SAIN Parque Rural, W3 N (final), Caixa Postal 040315, CEP 70770-901, Brasília . 
 O telefone é (061) 348-4236 . 
 O técnico Vecchi está satisfeito com a evolução apresentada pela equipe, especialmente na parte defensiva . 
 Vecchi deve iniciar os jogos com Josuel, Pipoca, Fernando, Paulinho e Maury . 
 No banco, ficam Rato, Márcio, Rogério, Rolando, Janjão e Olívia . 
 Romão assumiu a PF com uma postura «linha-dura» em relação à greve . 
 Os agentes encerraram o movimento, mas deixaram claro que as reivindicações não estavam arquivadas . 
 Romão criou fontes alternativas de recursos para a PF . 
 A arrecadação das taxas de migração e de emissão de passaportes, antes destinadas a União, são agora revertidas para a PF . 
 A incorporação desse recurso aumentou em 60% o orçamento da PF . 
 A ênfase é mais na destruição do jogo rival que no ataque . 
 Clemente não promete gols . 
 O objetivo é o resultado . 
 No ataque, é adepto do «the direct British way» (o estilo direto britânico), tendo ele próprio estagiado e feito cursos na Inglaterra . 
 Quer um time de lutadores . 
 De acordo com relatório da Bienal, o catálogo terá o custo mais alto: R$ 200 mil . 
 As maquetes sairão por R$ 150 mil . 
 Transporte, R$ 100 mil . 
 Seguro, R$ 100 mil . 
 A produção fotográfica está orçada em R$ 80 mil e o livro de textos, R$ 100 mil . 
 Ferreira pretende captar recursos junto a empresas que atuem no eixo Itália-Brasil . 
  OLÁ 2  
 E um povo da noite liderado pelo darling da mídia Duilio Ferronato está cooptando nomes para um abaixo-assinado contra o aumento dos preços . 
 O primeiro alvo é o Ritz, que tem como principal reclamação de seus frequentadores o fato de a margarita ter subido de R$ 4,40 para R$ 6 . 
 Diz que já tem umas 300 assinaturas . 
 E o que foi aquele tango da Grace Lesada no talk-show com a Marcelona? 
 Que pessoa é essa? 
 Nessa época, eu tinha escrito dois poemas, «A Galinha» e o «Galo galo», e ele me pediu os dois para publicar em Belém . 
 O que aconteceu? 
 Eu soube anos depois, do Oliveira Bastos, que é paraense e estava em Belém, que esse jornalista publicou a entrevista e os poemas e, naquela noite, nos bares, só se falava nisso entre os jovens poetas . 
 E começaram a surgir movimentos no Pará: 
 «O Frango», «O Marreco», «O Pinto»... 
 Folha -- Então, você já posava de poeta de vanguarda? 
  SOMOS TODOS IGUAIS  
 A militante Vanessa Redgrave dá mais um passo em direção à justiça social . 
 Cria em março a Moving Theatre Company, uma companhia teatral com atenção voltada às escolas e onde todos receberão o mesmo salário: cerca de US$ 300 por semana . 
 «O El Ni€o tem efeitos opostos no Brasil . 
 Quando o fenômeno vem com força, aumentam as chuvas no Sudeste e piora a seca no Nordeste . 
 Mas quando ele diminui de intensidade, é o Sudeste quem sofre os efeitos da estiagem» . 
 Satwamurty disse que no ano passado, auge da influência do El Niño, choveu bastante nas regiões Sudeste e Centro-Oeste durante o inverno . 
 Na Alemanha, Sonia achou o povo «muito chato, careta e nazista» . 
 «Ela arrumou a malinha e foi para Viena, onde ficou três meses», conta . 
 Fez capas de discos, vídeos e folhetos para a obscura banda The Blech . 
 Convidada para fazer uma capa de disco para uma banda de Praga, na Tcheco-Eslováquia, «ela conheceu um bofe holandês e foi para Amsterdã» . 
 Lá, fez ilustrações de moda que fundiam pintura, desenho e colagem, também para não perder a idéia era impossível materializar tudo o que lhe vinha à cabeça . 
 No segundo ano em Amsterdã, passou a executar as peças e a participar mais do circuito fashion . 
 Fez quatro desfiles e vendia para descolados e clubbers através da loja Trancedome, uma das mais modernas . 
 O problema não está na democracia, está no povo . 
 A esquerda, logicamente assustada pela experiência militar, ainda não conseguiu aceitar a necessidade que têm todas as sociedades de alguma espécie de ordem . 
 Os representantes do centro, como os liberais em toda parte, ainda pensam que uma sociedade melhor espera apenas por leis melhores . 
 Eles são como pessoas que acham que um manual de sexo as ajudará a fazer amor melhor . 
 O Brasil tem um monte de leis . 
 Já cheguei a ler algumas delas, e fiquei chocado em descobrir que a maior parte do que vejo aqui todo dia é ilegal . 
 «O crescimento se deve às caravanas», afirma seu assessor de imprensa Ricardo Kotscho . 
 O esboço das viagens surgiu em 89 . 
 Kotscho queria que Lula repetisse o trajeto que percorreu quando deixou Garanhuns (PE) com sua família em 52 e se mudou para o Estado de São Paulo . 
  Pisando em ovos  
 FHC tenta a todo custo evitar a imagem de que monta um governo paralelo . 
 Itamar já deixou claro que não quer saber disso e o sucessor não quer de forma alguma trombar com quem ainda manda . 
  Por enquanto  
 FHC relatou a Itamar sua conversa com o PFL e o PTB . 
 O presidente eleito deu a impressão de alívio com o tom tranquilo da reunião . 
 O tucano temia que seus aliados fossem mais duros nas cobranças sobre o futuro governo . 
 «Os resultados foram muito ruins», admitiu Major . 
 Mas o premiê disse que a retomada do crescimento econômico vai garantir a vitória dos conservadores nas próximas eleições gerais . 
 Já os trabalhistas acham que o avanço no pleito europeu, com vitórias em redutos de classe média historicamente conservadores, sinaliza tendência que vai assegurar sua volta ao governo, em mão dos conservadores desde 1979 . 
 Por esta, Zulmira adúltera que se negava a usar maiô na praia não esperava: sua volta aos palcos foi viabilizada pela nudez da atriz que viverá seu papel . 
 Uma nudez rodrigueana que deverá ser revelada na edição de março da revista . 
 As fotos, de Márcia Ramalho e produzidas por Gringo Cardia, são inspiradas no universo do teatrólogo . 
 Padilha, 34, elogia a capacidade de Villela em fazer um teatro popular, com características de festa . 
 Apesar de produtora, ela afirma que procurou dar toda a liberdade para o diretor, responsável, inclusive, pela escolha do elenco . 
 «A montagem não é exatamente o que eu esperava nem o que ele (Villela) esperava . 
 Talvez seja aquilo que eu queria sem saber que queria», afirma . 
 Apesar de integrar o Grand Slam, o Aberto da Austrália vinha a cada ano perdendo o interesse por parte dos tenistas, por causa da data era no final do ano, a distância e, principalmente, as difíceis quadras de grama . 
 A partir de 1988, em Melbourne, foi construído um dos mais belos estádios de tênis da atualidade, o Flinders Park . 
 O piso de grama foi trocado por quadras de piso duro (Rebound Ace), e a data do mesmo também foi mudada, para ser o primeiro torneio do Grand Slam de cada temporada . 
 Estas modificações colocaram o Aberto da Austrália no mesmo patamar de Roland Garros, Wimbledon e US Open . 
 Mas suas investidas eram ingênuas: tentavam expor ao público deslizes da juventude do candidato democrata à eleição . 
 Whitewater, nome genérico que se dá a uma lista quase infindável de suspeitas em relação às atividades do casal Clinton na década de 80, trata do comportamento do Clinton maduro . 
 'Como fazer uma entrevista nota 10', de 6 de junho de 93; 
 'Mudar de carreira exige estratégia', de 22 de agosto de 93; 
  Cores e sabores dos aspargos  
 Conhecidos há séculos, os aspargos começaram a ser cultivados na região vêneta por volta de 1600 . 
 Os agricultores, encantados com os resultados e com a grande demanda, logo trocaram as plantações de milho por canteiros de aspargos . 
 Com fama de possante afrodisíaco, era alimento proibido nos refeitórios dos colégios de freiras . 
 No Brasil, encontramos os aspargos verdes, com gosto mais pronunciado, e os brancos, mais carnudos e de sabor delicado . 
 Na França, é possível encontrar, nos grandes restaurantes, os aspargos selvagens, raríssimos e muito caros . 
 Uma maneira gostosa de comer aspargos é com um pouco de manteiga derretida e cubinhos de pão frito . 
 Ou com um ovo poché e um leve molho de creme de leite.Charlô Whately 
 O disco reaproveita imagens e informações da CNN e permite ao consumidor explorar todos os aspectos do caso: da carreira do jogador à cena do crime, das testemunhas às provas que a polícia e a defesa levantaram . 
 A CNN também colocou no ar um programa que permite ao público definir o tema a ser debatido e fazer perguntas aos entrevistados . 
 O acesso à emissora é via CompuServe, o maior serviço do gênero nos EUA . 
 O time volta hoje à quadra para enfrentar a seleção chinesa, que ontem venceu o Japão por 3 sets a 0 (16/14, 16/14 e 17/15) . 
 Por sua vez, Cuba enfrenta o time japonês . 
 O campeão do Grand Prix da Ásia será conhecido amanhã . 
 Quem conquistar o maior número de vitórias leva, além do título, o prêmio de US$ 250 mil . 
  Arrependimento tardio  
 Ao discursar no encontro do PT, Aloizio Mercadante (PT-SP) disse serem insuficientes cinco anos para o governo do PT . 
 «Queremos reeleição!» 
 E Lula, ao lado: 
 «Não temos porque o PT se absteve de votar na revisão» . 
  Casal em campanha  
 Lula anunciou que levará sua mulher, Marisa, a todos os compromissos de campanha . 
 É uma defesa prévia contra qualquer ataque à estabilidade familiar . 
 O candidato só não sabe ainda com quem deixará os filhos do casal . 
 Esses sistemas de projeto também representam um passo à frente em termos de inteligência do modelo produzido . 
 O sistema capta a lógica dos componentes, de forma que, quando define um cabo, sabe não apenas como é sua estrutura, mas também o que vai passar por ele . 
 Se um projetista tentar conectá-lo em lugar errado, o sistema vai indicar a falha . 
 «Isso faz enorme diferença na qualidade do produto . 
 Companhias aéreas são extremamente rigorosas e estritas em seus padrões de projeto . 
 Historicamente, alcançá-los exige muito tempo e checagem», diz Holmes . 
 Raquete mid-size (média) ou over-size (grande)? 
 O número do grip? 
 Folha O sr. se considera um mito, como dizem? 
 Arraes -- Isso é invenção dos adversários . 
 Certamente os hospitais terão de fazer tudo que as demais empresas privadas estão executando com grande sucesso no Brasil . 
 Racionalização da utilização de seu quadro de funcionários, uma maior terceirização de muitos de seus serviços, a aceleração da adoção de técnicas de controle total de qualidade, além de evitar depender de financiamentos bancários . 
 Novas técnicas de atendimento, de menor custo unitário, deverão ser adotadas . 
 Além de tudo isto será indispensável dotar a categoria dos hospitais privados de melhor representação dos seus interesses, de forma a recuperar a imagem de sustentáculo básico do setor de saúde, que merece a prioridade devida . 
 A lei eleitoral proíbe o uso de imagens gravadas fora do estúdio . 
 A campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) protestou e conseguiu a suspensão do programa . 
 A decisão foi dada pelo ministro Costa Leite . 
 No primeiro despacho, na quinta, ele disse que a punição só seria aplicada após esgotados os recursos . 
  «Os donos do Congresso A farsa na CPI do Orçamento»  
 Autores: Gustavo Krieger, Fernando Rodrigues e Elvis César Bonassa . 
  Editora: Ática  
  Preço: Ainda não definido  
 Noites de autógrafos, sempre das 18h30 às 21h30: São Paulo, dia 7 de março (Livraria Cultura, av. Paulista, 2.073, loja 153, Conjunto Nacional); Brasília, dia 8 de março (restaurante Carpe Diem, SLS 104, Bloco D, loja 1) e Rio, dia 9 de março (Livraria Timbre, Shopping Gávea, r . 
 Marquês de São Vicente, 52, loja 221, Gávea) . 
 «Alugamos toda vez que temos leilões fora de São Paulo, por causa da mobilidade da máquina», afirma Marcelo Augusto de Ávila, gerente de informática da empresa . 
 O notebook informa ao leiloeiro quanto tempo está sendo gasto no leilão e auxilia na emissão da documentação . 
  (MEyM)  
 A República da Macedônia desistiu de participar da mostra por causa de um incidente diplomático . 
 O país foi chamado no catálogo da Bienal de Fyrom . 
 O curador Nebojsa Vilic afirmou em nota que «os direitos civis do artista foram negados» . 
 Luciano Figueiredo, curador das salas especiais de Hélio Oiticica e Lygia Clark, estava enfurecido com a desorganização . 
 «Não tem luz», dizia na sala de Lygia Clark . 
 «Olha o buraco na parede . 
 Olha o lixo, olha o entulho» . 
 O buraco era uma caixa de luz que não havia sido fechada . 
  Pernambuco 1  
 A socióloga Roberta Campos, da Universidade Federal de Pernambuco, constatou através de pesquisa que a maioria dos seguidores da Igreja Universal, do bispo Edir Macedo, é composta por mulheres de baixa renda, com ganho inferior a uma salário mínimo . 
  Pernambuco 2  
 Cerca de 65% das mulheres ganham menos de um salário mínimo, sedo que somente l4% atingem renda superior a cinco salários mínimos . 
 Segundo a pesquisa, a principal motivação dos fiéis é a cura de doenças, recuperação de casamentos e busca de empregos . 
 Estranhamente, o time de Alfio Basile se circunscreveu ao seu meio-campo e, durante um quarto de hora, o jogo virou uma pelada . 
 Em quase toda a etapa inicial, o capitão Maradona só produziu um lance de efeito, um drible espetacular no seu carrapato, o zagueiro Tsalouchidis, que lhe passou uma rasteira e recebeu cartão amarelo . 
 Schneerson não deixou filhos e os líderes da seita ainda não chegaram a um consenso sobre quem deverá substituí-lo . 
 O primeiro ministro de Israel, Yitzhak Rabin, disse ontem, em Jerusalém, que a morte do líder é «uma grande perda para todo o povo judeu» . 
  (FCz)  
 Cardoso, que obteve 355 respostas, elaborou questões sobre formação profissional, renda, atitudes sobre ética jornalística e opiniões sobre democracia . 
 O trabalho, «Jornalistas: ética e democracia no exercício da profissão», deve ser apresentado no sábado na 18º reunião anual da Anpocs (Associação Nacional de Pós-Graduação em Ciências Sociais), que começou ontem . 
 «Não pude ir, chovia, fazia muito frio, e o estado de minha mulher não me permite sair muito.» 
 Sabato escreveu um ensaio contra o terror, publicado no dia seguinte ao atentado . 
 Escreveu seu artigo em uma Olivetti elétrica dos anos 60 . 
 Há muitos livros espalhados pela casa . 
 No escritório, quase todos eles tratam da arte . 
 EX-PREFEITO DIZ SER 'PERSEGUIDO' . 
  Claudio Galvão de Castro considera «uma beleza» ser citado no relatório (Da Reportagem Local)  
 O ex-prefeito de Aparecida do Norte Claudio Galvão de Castro disse, por telefone, que «era uma beleza» o fato de seu nome aparecer no relatório da Universidade de Tel-Aviv . 
 «Não estou a par deste partido a que me vinculam, não tenho idéia, porque costumo alugar partidos e não me lembro do nome do último que aluguei», afirmou . 
  CET cria desvio para canalização de córrego  
  Da Reportagem Local  
 A rua Alvorada, na Vila Olímpia (zona sul), está interditada entre as ruas Nova Cidade e Ribeirão Claro até a próxima semana, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 As obras se devem à canalização do córrego Uberaba . 
 Skindô . 
 É na quadra da Mocidade Independente de Padre Miguel, no Rio, que o craque Edmundo estica e puxa entre uma crise futeboleira e outra . 
 Todo animado, ele esquenta tamborim pronto para mandar ver no Sambódromo, quando surgirá como destaque na ala Ninho de Cobra . 
 Em seu discurso, Menem defendeu a política econômica desenvolvida pelo ministro Domingos Cavallo, frustando a expectativa das lideranças rurais, que esperavam o anúncio de medidas mais concretas, como refinanciamento das dívidas e redução das taxas de juro para o crédito rural . 
 «Mais do que ninguém, eu gostaria de anunciar aqui medidas mágicas, capazes de solucionar de imediato todos os problemas da agricultura . 
 Mas não se governa com magia e sim com política», disse Menem . 
 No ano, a Bolsa do Chile acumula incremento nominal de 40,08%, atribuído pelos agentes financeiros, à boa performance da economia chilena, aos investimentos estrangeiros e aos bons resultados das empresas locais . 
  O câmbio justo  
  Da Reportagem Local  
 Como não existe almoço grátis, era comum dizer-se que todo país pagava uma conta aos exportadores . 
 Era o preço do dólar capaz de produzir um enorme superávit na balança comercial (exportações maiores do que as importações) . 
 Existe um choque de patrocínio com a Philip Morris, empresa fabricante dos cigarros Marlboro e que detém marcas (de suco em pó e café, entre outras) que concorrem direto com produtos Arisco . 
 O relacionamento da empresa com a família Barrichello, porém, deve continuar . 
 A Barrichello Racing administra a carreira de outros pilotos jovens que podem ser utilizados pela empresa . 
  Exposição: Tributo a Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis  
 Local: Palácio da Cidade (r . 
 São Clemente, 360, Botafogo) 
 Mais precisamente às três da manhã, quando abre as portas o clube Firestone, com um dos melhores sistemas de som e luz do mundo . 
 A rapeize que frequenta o local na antiga sede da marca de pneus é tão animada que parece ter enfiado o dedo em alguma tomada . 
  Buscapé  
 Ao saber via programa de Jô Soares que Ciro Gomes coleciona caixas de fósforo, uma moradora de Niterói tratou de dar um alô . 
 «Ele brigava com todos na família, mesmo sem motivo» . 
 Os problemas de Cláudio com a bebida teriam começado há cerca de dez anos . 
 Seu envolvimento com drogas teria acontecido logo depois . 
 Misturam-se a esses nomes o grupo anglo-americano US3, que faz uma fusão do jazz com o hip-hop e, diria-se na mesma linha, a banda Digable Planets . 
 Destaca-se ainda a presença do veterano trombonista J.J. Johnson, batizado no movimento be-bop dos anos 40, em Nova York . 
 «Mas temos que manter a mesma humildade para conseguir isso», afirmou . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos disse que sempre considerou que o vencedor do confronto entre Palmeiras e Guarani seria o campeão brasileiro . 
 «Mas ainda faltam 90 minutos», lembrou . 
 A idéia básica que inspirou o coordenador José Renato Nalini é a de que a crise da Justiça é uma crise ética, com a qual os operadores da máquina judicial não poderiam conformar-se, mas se conformam . 
 A contar dessa visão, a Escola Paulista de Magistratura realizou cursos, dos quais foram extraídos textos aproveitados neste volume, escritos por 11 autores . 
 O último trabalho reproduz a palestra do arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, e os debates que a seguiram . 
 Hoje, excepcionalmente, não foi publicado o artigo desta coluna . 
 Parágrafo 2º Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo resultar inferior ao salário vigente no mês anterior à data base, será mantido o maior dos dois valores . 
 'rt . 
 28 . 
 Nas contratações efetuadas a partir da publicação desta Medida Provisória, o salário será obrigatoriamente expresso em URV . 
 Como presidente nacional do PMDB, Quércia teve contato direto com lideranças regionais e municipais durante anos . 
 Sarney é considerado por todos como um político estranho ao partido . 
 O discurso forte de Requião agrada aos peemedebistas, mas há um consenso de que ele errou ao fazer denúncias de corrupção contra Quércia . 
  Tu não verás Barça nenhum como este  
 Prefeito de La Coruña teve um ataque de nervos porque é torcedor fanático adivinhe de quem? 
  Do Barça  
 MATINAS SUZUKI JR . 
 A Companhia Brasileira de Alumínio, do grupo Votorantim, ainda precisa de uma licença de instalação, para começar a obra, e de uma licença de operação . 
 Votaram a favor todos os representantes de secretarias de governo do Estado, da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e da Associação Paulista de Municípios . 
 «Eu queria voltar logo e o Gilmar (goleiro reserva) disse que havia lugar no avião», afirmou . 
 Segundo ele, os jogadores Bebeto e Dunga sugeriram ao presidente da CBF que o convidasse . 
 De acordo com Veloso, além dos jogadores e comissão técnica, estavam no avião parentes dos atletas, membros da diretoria da CBF e «15 ou 20 convidados» . 
 Tem a vantagem de ser rápido, o que «pode ajudar quem tem muito serviço» . 
 Também pode ser um «brinquedo interessante, uma atividade puramente intelectual» . 
 Isso não basta: 
 «Como música, tenho que me envolver dos pés à cabeça, viver a música.» 
  (RL)  
 Nonô afirma que não haverá mais tempo para votar os três pedidos de cassação restantes em maio, como foi previsto . 
 Ele já estuda um «esforço concentrado» para os julgamentos . 
 Quatro meses depois do final da CPI do Orçamento, quatro deputados acusados renunciaram aos seus mandatos, cinco foram cassados e três inocentados . 
  Advogados repudiam carta da Receita  
 A Associação dos Advogados de São Paulo emitiu nota em que repudia carta da Receita Federal enviada a profissionais liberais como alerta para que emitam recibo . 
 Segundo a nota da associação, o «terror fiscalizatório não contribui para o aumento da arrecadação de tributos» . 
  Souza Cruz registra prejuízo de US$ 21 mi  
 A Souza Cruz, maior fabricante de cigarros do Brasil, fechou o primeiro trimestre deste ano com um prejuízo de US$ 21 milhões . 
 No mesmo período do ano passado, a empresa tinha registrado lucrado US$ 39 milhões . 
  Petrobrás faz intecâmbio tecnológico com a Shell  
  Da Sucursal do Rio  
 A empresa estatal Petrobrás vai assinar hoje com a filial norte-americana da Shell e com a Pecten, também do grupo Shell, um contrato de intercâmbio tecnológico exclusivo . 
 O acordo marca a reaproximação das duas empresas após a campanha aberta movida pela Shell em favor da quebra do monopólio estatal do petróleo . 
 Rivalidade à parte, o fato é que ambas concentram charme, badalação e condições excelentes para a prática de um dos esportes mais fascinantes do mundo . 
 O jornalista MARCELO CALLIARI viajou a convite da American Airlines, Aspen Skiing Co. e Vail Associates . 
 O irmão de Guilherme, Norberto Domingos da Silva Filho, disse que «ele está se fazendo de vítima» . 
 «Houve rejeição, não nego . 
 Mas ele não é o único, tem mais de mil casos no mundo inteiro.» 
 Segundo Norberto, o irmão «receberá de acordo com a lei, que depende de prazos» . 
  Dona Emília era dona do Porto, dona do Clube e dona do  
 Estaleiro dos Puccinnis que ficava na beira do barranco . 
  A expressão «passar taligrama no mato» por «descomer no mato»,  
 «jogar o barro fora» ou «despejar o mantimento» não se usa mais . 
 Os segurados que recebiam auxílio-doença (75% do mínimo) e os pensionistas (95% do mínimo) vão receber a diferença de um única vez me dez lotes . 
 Recebe primeiro quem iniciou o benefício antes . 
 São cerca de três milhões de segurados urbanos . 
 O INSS deve pagar aproximadamente a 300 mil segurados por mês . 
 Mas a grande maioria dos benefíciados são segurados rurais, que recebiam 50% do salário mínimo . 
 Para eles, o pagamento será parcelado de acordo com o período em que o segurado recebeu menos de um mínimo . 
 Se foi, por exemplo, por dez mês, a diferença será paga em dez vezes a partir de quatro de abril . 
  Cara nova  
 Com a introdução de fotos na primeira página, o «Diário Oficial do Estado» completou a reforma gráfica iniciada com a mudança no comando da Redação, em maio . 
  Na mira  
 O laboratório Upjohn, dos EUA, poderá vir a ser comprado por um grupo maior, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Apesar das diferenças de estilo, os dois cantores têm algo em comum: debutaram na Sun, gravadora de Memphis tida como berço do rock and roll . 
 Cash e Orbison cantavam rockabilly desajeitado na Sun . 
  É preciso apostar no atendimento, conhecer e satisfazer o cliente  
 Você tem a oferecer um produto essencial ao desenvolvimento dos negócios: a satisfação do cliente . 
 É o que resume, afinal, todo o esforço da empresa em direção à qualidade . 
 Há quem afirme hoje que as indústrias, o comércio e as empresas prestadoras de serviços são, na verdade, processos de satisfação do cliente e não apenas de produção de bens e serviços . 
 Não é por outro motivo que empresas modernas buscam ter sua estrutura direcionada ao cliente . 
 O primeiro aspecto que deve ser levado em conta na satisfação do cliente é o atendimento . 
 É um item importantíssimo, mas bastante relegado, mesmo por empresas que primam pela qualidade de seus produtos ou serviços . 
 16) Depois de seu maquiador revelar ao mundo que na intimidade do lar ela é politicamente correta, Madonna cairá em desgraça . 
 17) Ao acompanhar o julgamento de O.J. Simpson pela TV, milhares de telespectadores norte-americanos morrerão de tédio . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
  PARQUE DOS PTERODÁCTILOS  
 «Ninguém quer participar de um partido jurássico.» 
 Depois de alguns segundos de um silêncio infinito, a criança conseguiu libertar os tornozelos das mãos do pai, e se esborrachou no chão . 
 A cena havia rapidamente se transformado num pastelão mórbido . 
 Ouviu-se um suspiro coletivo . 
 Então, antes que alguém pudesse alcançá-la ou tentasse fazer qualquer coisa, a criança rompeu em estranhos sons . 
 Ninguém os reconheceu, a princípio . 
 O pai foi o primeiro a se inclinar, numa tentativa de de erguê-lo . 
 Num espasmo abrupto, retorcido, como se querendo interromper o ato de seu pai, o minúsculo recém-nascido ergueu a cabeça e disse estas bem-ditas palavras : 
 «Por favor, não me perguntem nada . 
 Um dia, escreverei sobre isto» . 
 Desnecessário dizer, os convidados ficaram atônitos, mudos . 
 Uma mulher de meia-idade simplesmente desmaiou . 
 Outra mulher, de cerca de 30 anos, começou a ficar asfixiada e teve de ser tirada da sala . 
 Um homem que estava de pé, perto do bebê, se moveu como se quisesse estrangulá-lo, e teve de ser subjugado por outros dois . 
 Outro homem virou as costas para a cena, suavemente, e começou a andar de forma monótona . 
 Primeiro ele deu de cara com a porta fechada, depois, abrindo-a no mesmo ritmo monótono, continuou a andar e desapareceu na noite . 
 Os sapatos têm salto grosso e ponta redonda, tipo Prada, quase todos em cetim, ou cromo alemão . 
 As cores são o bege, o rosado, o azulado, tudo seco, leve, desbotado mesmo . 
 Tipo envelhecido . 
 Os tecidos são finos, algo amassado e sempre transparentes . 
 O que vai pegar: as aplicações de cetim, tipo três dedos na barra das saias pelo joelho, de corte reto, como um forro . 
 Charlton terá problemas para escalar o time na primeira fase . 
 São dúvidas o zagueiro Kevin Moran e os atacantes David Kelly e Tony Cascarino, contundidos . 
 O técnico também está enfrentando problemas com a imprensa irlandesa . 
 Os jornais informaram que há uma briga entre o meia Roy Keane e o diretor da delegação, Maurice Setters . 
 Com a queda da inflação no Plano Real, os compradores de leite passaram a pagar ao produtor apenas R$ 0,20 . 
 Isto é, estão garantindo às custas do produtor o que obtinham como receita financeira durante o prazo do efetivo pagamento . 
 Ora, se o consumidor paga R$ 0,52 em moeda estável e a inflação «sumiu», o produtor deveria receber R$ 0,29 e não ter reduzida a porcentagem de sua participação no preço final de 56% para menos de 40% . 
  Fifa suspende atacante romeno por três jogos  
  Da enviada a Dallas  
 O Comitê Disciplinar de Arbitragem da Fifa decidiu suspender por três jogos consecutivos o atacante romeno Ion Vladoui . 
 A decisão reforça a intenção da entidade de coibir a violência no Mundial . 
 Vladoui é o terceiro jogador suspenso na Copa . 
 O meio-campista Etcheverry (Bolívia) e o zagueiro Nadal (Espanha) foram suspensos por dois jogos . 
 Foram multados PSDB, PMDB, PTB, PFL, PPR, PT, PSD, PDT, PL e PSC . 
 Desde o último dia 15, a prefeitura teve um gasto de R$ 264 mil com a operação . 
 Mil funcionários e 140 caminhões foram mobilizados no mutirão . 
 A cesta básica em São Paulo, que começou julho custando R$ 106,95, recuou para R$ 101,93 na última sexta-feira, com queda de quase 5% . 
 E isso apesar da geada que elevou o preço dos hortifrutis . 
 Ainda está mais cara do que em maio, mas a tendência de queda é o fato econômico mais importante . 
  Santa Catarina 2  
 A chuva em Florianópolis durante o Carnaval atrapalhou os planos de turistas que pretendiam combinar as noites de festa com banhos de mar . 
 Os shoppings foram a alternativa de lazer . 
 Até anteontem a Central de Operações da Polícia Militar não havia registrado incidentes causados pela chuva . 
  Santa Catarina 3  
 Tubarão terá um Centro de Exposições e Convenções que irá acrescentar 94 lojas ao comércio têxtil no sul do Estado . 
 O centro deverá ser inaugurado amanhã . 
 O projeto será ampliado em uma segunda etapa, com a construção de um pavilhão para convenções . 
 Amanhã, às 10h, está prevista a abertura da sala, com a presença de Tunga e do presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira . 
 A peça começou a ser montada às 7h de terça-feira e varou a madrugada . 
 «O Tunga saiu daqui às 3h», atestou ontem o gerente da Fundação, o arquiteto Romão Pereira . 
 Mesmo assim, ontem de tarde a obra ainda não estava pronta . 
 Cordões isolavam a área próxima à sala de Tunga e os visitantes que foram à Bienal não puderam ver o trabalho de alguns artistas plásticos . 
 A montagem durante a exibição foi a única solução para contornar um dos principais problemas desta Bienal . 
 «Tunga fez a peça para ser pendurada no teto . 
 Mas é pesadíssima . 
 Tentamos montar, mas não deu . 
 Então a Fundação propôs que ele fizesse outra estrutura e que ela não fosse presa ao teto», explica Romão . 
 A Bienal vai até 11 de dezembro . 
 Segundo ele, a fruticultura criará, em cinco anos, 150 mil empregos diretos na região, sem contar aqueles que serão proporcionados pela indústria . 
 «Infelizmente não existe uma forma de financiamento adequado para incentivar a fruticultura . 
 Com a atual política de crédito, o governo federal está inviabilizando o setor», diz Santa Cruz, que também preside a Associação dos Irrigantes do Oeste da Bahia (Aiba) . 
 Precisaríamos também cuidar do povo brasileiro com educação integral e alimentação para as novas gerações . 
 Folha -- Em quanto tempo os atuais problemas podem ser superados? 
 Brizola -- Penso que reverter esta situação será uma obra que dependerá essencialmente da mobilização do povo brasileiro e de uma liderança lúcida . 
 Assim, tudo poderá ser feito em um prazo relativamente curto . 
 Uma coleção de turistas made in Germany e outra made in Italy já trataram de garantir suas fantasias . 
  Sundown  
 A brigada de Osiris Lopes tem compromisso este weekend em Búzios e logo na sequência em Cabo Frio . 
  Importação só acontece com preços competitivos  
 O presidente da Asserj (Associação dos Supermercados do Rio de Janeiro), Aylton Fornari, disse que as importações de produtos para combater a alta de preços no mercado interno, só irão ocorrer se houver preços competitivos no mercado externo . 
 Para ele, não há aumentos abusivos de preços nos supermercados . 
  Questão de imagem  
 Aliados de FHC estão convencidos de que o PFL quer se livrar da pecha de fisiológico ao longo da montagem do novo governo . 
 «Pelo jeito, o PMDB é que vai ser o PFL de ontem», comenta um tucano, sobre a sede por cargos . 
  Armação ilimitada  
 O rumor de que Ciro havia renunciado se espalhou por Brasília ontem à tarde . 
 Chegou quase a interromper um encontro do Mercosul, com representantes estrangeiros . 
 No fim, o governo percebeu que era tudo boato do mercado . 
  Testes no laboratório agradam preparador  
  Da Reportagem Local  
 Os testes dos jogadores do Palmeiras realizados ontem no laboratório de avaliação física, no Parque Antarctica, agradaram ao preparador Carlinhos Neves . 
 «De um modo geral o nível está excelente», afirmou Neves após mais de dez horas de avaliação . 
 A estratégia petista inclui o fechamento de alianças estaduais entre PT e PDT, como as já consolidadas em Mato Grosso com Dante de Oliveira e Sergipe com Jackson Barreto . 
 Estão em andamento também negociações com Jaime Lerner, no Paraná . 
 Por enquanto, a vaga de vice cabe ao PSB, que escolhe entre o senador José Paulo Bisol (RS) e o vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro . 
 A definição precisa ser feita até 1º de maio, data do Encontro Nacional do PT que oficializará a chapa . 
 Dois anos depois, o desenho foi exibido dentro do programa «Liquid Television», da MTV . 
 O mesmo episódio foi ao ar no Brasil, no ano passado . 
 Até virarem atração diária no horário nobre da MTV americana, em 93, os personagens não causaram maiores danos . 
 Mas depois que o desenho passou a aparecer na TV regularmente, seu criador, Judge, foi acusado de motivar adolescentes a cometerem maldades . 
  Bernardinho já planeja o ouro olímpico  
  Técnico da seleção brasileira feminina de vôlei começa o trabalho para levar equipe feminina à Atlanta-96  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, 35, já começa a planejar seu trabalho à frente da seleção brasileira feminina de vôlei com vistas à Olimpíada de 1996 . 
 O primeiro passo, segundo ele, é vencer a Copa do Mundo, em novembro de 95, e classificar a equipe para Atlanta . 
 O perigo era enorme . 
 Nos anos 50, os pilotos não usavam capacete, macacão à prova de fogo ou cinto de segurança . 
 Os pilotos tiveram que lutar muito até que o regulamento aumentasse a segurança na F-1 . 
 4) A união de todos numa atitude de oração é um exercício de cidadania que ajuda a superar os interesses de grupos e partidos e a buscar, em conjunto, o bem comum, numa atitude de estima e respeito, apesar de pluralismo e diferenças de posições . 
 5) Quem pede a Deus, com humildade, a graça de que necessita obtém as forças necessárias para perdoar o próximo, esquecer ressentimentos e discriminações e estender a fraternidade a todos . 
  Leptospirose já matou 9 em SP  
  Da Reportagem Local  
 Mais três mortes por leptospirose na Grande São Paulo foram confirmados ontem pelo Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria de Estado da Saúde . 
 O número de vítimas fatais da doença na Região Metropolitana subiu para nove neste ano . 
 O CVE também registrou 14 novos casos de leptospirose no Estado, nove deles na capital, três em municípios da Grande São Paulo e dois no interior . 
 O total dos casos neste ano sobe agora para 109 em todo o Estado . 
 No dia 1º, «Domingão do Faustão» trocou os jogos usuais por referências incessantes ao piloto . 
 Teve média de 33 pontos de Ibope, contra 25 no domingo anterior . 
 Pouco atento à cobertura que se limitou a «flashes», no domingo, o SBT perdeu feio . 
  FIGURINHAS DE 94  
  Adolescentes elegem melhores e piores do ano, querem lembrar do tetra e esquecer a morte de Ayrton Senna  
  Da Reportagem Local  
 Para saber o que os teens vão contar aos netos sobre 94, a Folha entrevistou 70 adolescentes que responderam a 13 perguntas (veja quadro ao lado) . 
 Votos contados, 94 vai ficar como o ano em que Senna morreu, o Brasil foi tetra e a CPI acabou em pizza . 
  LIVRO DE REGISTRO DE UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FISCAIS E TERMOS DE OCORRÊNCIA  
 livro fiscal destinado à escrituração das entradas dos documentos fiscais confeccionados para o contribuinte e à lavratura de termos de ocorrência, pelo fisco . 
  LIVRO DE REGISTRO DE INVENTÁRIO  
 livro fiscal destinado a arrolar mercadorias, matérias-primas, produtos fabricados e em fabricação e bens do ativo imobilizado, na época do balanço . 
 Para ele, o Brasil hoje conquistou uma posição de respeito no vôlei mundial e, mesmo se o time não estiver completo, os adversários acabam sentindo uma pressão muito forte . 
 No jogo de anteontem, o técnico Zé Roberto cumpriu a promessa de dar oportunidade aos jogadores que não disputaram a Liga Mundial . 
  (SK)  
 Para Jeger, outro atrativo oferecido aos funcionários é a possibilidade de ascensão rápida dentro da empresa . 
 «As marcas se expandem com muita rapidez . 
 O balconista de hoje é o gerente do próximo semestre.» 
 Flexibilidade de horário é outra vantagem apontada por Jeger . 
 «Existe a vantagem da divisão do trabalho em turnos . 
 Isso permite que os funcionários de franquias conciliem trabalho e estudo . 
 Poucos empregos oferecem horários tão flexíveis.» 
  «Mimi» só vale pelo mordomo  
 «Mimi, Uma Adorável Doidivanas» lembra «Trair e Coçar» . 
 Tem um personagem, o mordomo Lourival, que lembra a empregada Olímpia . 
 Tem um comediante fazendo o mordomo, André Valle, que lembra Denise Fraga . 
 Nada realista, desbragadamente popular, capaz de parar tudo para falar diretamente à platéia . 
 Um ator magro demais, com um nariz afilado e fora de proporção, com bigode à antiga, um ator que grita sem razão, que ri sozinho, que faz rir pondo a língua para fora . 
 Um ator maior do que o texto, como Denise Fraga em «Trair e Coçar» ou como Eri Johnson em «Aluga-se um Namorado» (não à toa, uma comédida dirigida pelo próprio André Valle) . 
 A diferença é só que «Trair e Coçar» não demorou para adotar a empregada como protagonista . 
 O que ainda não é o caso, formalmente ao menos, de «Mimi, Uma Adorável Doidivanas» . 
  Nelson de Sá  
 Mimi, Uma Adorável Doidivanas . 
 Teatro Cultura Artística/sala Rubens Sverner . 
 R. Nestor Pestana, 196, região central . 
 Tel. 258-3616 . 
 Sexta: 21h . 
 Sábado: 20h e 22h . 
 Domingo: 19h . 
 Ingressos: R$ 10 a R$ 15 
 Os 40% restantes serão divididos no sorteio entre os partidos e coligações que possuam candidatos a deputados federais, estaduais ou distritais . 
  (CT e MSF)  
 Uma dor poderosa nutre hoje a chama do espírito,/os netos não-nascidos . 
 Georg já estava enterrado no cemitério Rakowicz de Cracóvia quando saiu na Alemanha «Sebastian em Sonho», coletânea de suas primeiras obras-primas . 
 Ao ler o livro em 1915 Rainer Maria Rilke perguntou: quem teria sido ele? 
  (Modesto Carone)  
 Extraído de «As Marcas do Real», de Modesto Carone, Paz e Terra, 1979 
 Esse contexto histórico-social coloca a questão do «déficit público» nos devidos termos . 
 Tal déficit não é público no sentido sociológico . 
 Ele foi imposto ao Estado pela iniciativa privada e por uma perversa liberdade do mercado, que evoca algumas das vias da formação do capital e do desenvolvimento capitalista na Europa . 
 Observe-se, atentamente, o que faz o governo social-democrático de Itamar Franco . 
 Ele engendra um plano econômico cujo requisito fundamental consiste em transferir para os assalariados os setores economicamente mais débeis das classes médias e para a população miserável (tolhida nos serviços sociais ou expulsa deles pela «falta de verbas» e pela prioridade do combate à inflação), imensa massa de verbas públicas que o Estado deveria usar para outros fins (se a cidadania fosse universal) . 
 Nove escolas foram selecionadas . 
 Os candidatos da área biológica farão as provas no colégio Santo André, na Escola Estadual Noemia Bueno do Vale e no Colégio São José . 
 Os inscritos em cursos de ciências exatas farão provas no Centro de Educação Albert Sabin e nas escolas estaduais Antonio Barros Serra e Victor Britto Bastos . 
 No campus da Unesp de Rio Preto e nas escolas estaduais Voluntários de 32 e Bady Bassitt farão as provas os vestibulandos que tentam uma vaga para os cursos de ciências humanas . 
  Interdição é descartada  
  Da Folha Vale  
 A secretária do Meio Ambiente de São Sebastião, Regina Ramos, diz que a maioria das praias da cidade poderá ser utilizada pelos banhistas no fim-de-semana . 
 São Sebastião tem 32 praias, das quais 16 foram atingidas pelo óleo . 
 Duas praias de Ilhabela também foram afetadas . 
 Aí está talvez a rocha mais funda, espécie de pedra angular de nossas mazelas . 
 Esses particulares podem passar por decepções cruéís e inesperadas, mas sempre encontram os meios e expedientes para sair do prejuízo . 
 Quem arca com o prejuízo todo é o governo, é o orçamento, do Império ou da República . 
  A guerra acabou  
 Vemos, portanto, que os vícios de 1867 continuam conosco . 
 Só nos livramos, para dizer a verdade, da escravidão, abolida em 1888 e que apenas perdura, entre lavradores, em alguns bolsões do Brasil rural . 
 A fuga das aplicações em CDB/RDB vem ocorrendo desde janeiro, logo depois de o governo ter enviado ao Congresso, no final de dezembro, a revisão do projeto de Orçamento da União para 1994, com cortes de US$ 20 bilhões em custeios e investimentos . 
 Não foi mero acaso . 
 Por causa das declarações do próprio governo, a revisão da proposta orçamentária soou como um alarme geral, gerando a expectativa de que a segunda fase do plano estava muito próxima . 
 Em janeiro, o saldo de aplicações em CDB/RDB caiu aproxidamente US$ 3 bilhões, uma perda real de 8,89% . 
 No mês anterior, havia ocorrido o contrário . 
 As aplicações em CDB/RDB cresceram 7,12%, fechando 1993 em US$ 33,20 bilhões . 
 O Leonardo personificou os matadores de todos os tempos -- Amarildo, o «possesso», «Toninho, o guerreiro», Dadá, o «maravlha», o «peito de aço» -- e fez um golaço de fora da área . 
 O Leonardo materializou os mestres executores de infrações das regras sagradas do futebol -- Rivelino, o «reizinho do Parque, Zico, o »galinho de Quintino«, Neto, o »eu sou foda" -- e fez um golaço na cobrança de u ma falta . 
 Vicentinho e Scheuer não estiveram na reunião da Câmara, mas Fernandes foi à sede da Anfavea para «tentar ajudar no entendimento» entre as partes . 
 Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, da Força Sindical, presente à reunião da Câmara, prometeu parar hoje a Villares . 
 A greve na Firestone, Pirelli e na construção civil de São Bernardo e Diadema continua . 
 ''O dinheiro da safra está lastreando as verbas, diretor do Instituto de Economia da Associação Comercial de Ribeirão Preto (319 quilômetros a Noroeste de SP) . 
 Até 10 de abril as vendas à vista registraram crescimento real (descontada a inflação) de 12% sobre igual período de 93, segundo a associação comercial da cidade . 
  Dança sobressai em peça do grupo Escala  
  Trama longa prejudica o espetáculo infantil «A Galinha dos Ovos de Ouro», em cartaz no teatro Paramount  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 A peça «A Galinha dos Ovos de Ouro», de Roberto Caprarole e Edson Thomé e direção de Caprarole e Paulo Perez, segue o estilo das produções dramáticas da companhia de teatro Escala . 
 É um musical superproduzido em que a dança é o ponto forte, porque geralmente traduz o enredo em ação, o aspecto que mais atrai os pequenos espectadores . 
  Comparações  
 O balanço do governo Itamar feito pelo Planalto critica Collor . 
 A reforma administrativa feita em 90 é considerada «desastrada» . 
 O Plano Collor, segundo o levantamento, «fez cair drasticamente o nível de emprego e de salários» . 
  Saldo  
 Mais de 20 mil inquéritos policiais foram abertos durante o governo Itamar para investigar e punir armazenadores que desviavam alimentos estocados em armazéns privados . 
 Apenas 17 funcionários do governo foram punidos . 
 Apesar do grande patrimônio acumulado, ele afirmou em sua declaração de 91 que obteve uma renda anual de apenas US$ 105,4 mil -- obtida com aluguéis e com o lucro das fazendas -- e que só tinha US$ 23,3 mil de imposto a pagar . 
 Apanhado naquele ano pela malha fina da Receita, Miro ainda foi contemplado com uma devolução de US$ 173,00 . 
 Em 93, porém, a Receita quebrou seu sigilo bancário e o autou em Cr$ 2,39 bilhões por sonegação de IR . 
  Yardbirds mostram que Londres tinha mais que Beatles nos anos 60  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Na Londres dos anos 60 (a chamada «Swinging London»), houve um tempo para a minissaia, a modelo Twiggy na capa da «Vogue», filmes de James Bond e canções dos Beatles . 
 E como se isso já não bastasse, os Yardbirds . 
 O vídeo «Yardbirds», que a Warner acaba de lançar, reconstitui através de entrevistas e cenas de TVs européias a trajetória de um dos mais importantes grupos ingleses . 
  FHC sugere agenda mínima ao presidente  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, decidiu levar ontem à noite ao presidente Itamar Franco a sugestão de uma «agenda mínima de revisão» da Constituição . 
 O candidato falou sobre sua intenção à Folha após um encontro em seu apartamento com a equipe econômica . 
 «Os madeireiros entram na reserva para comerciar» . 
 Segundo ele, «a fiscalização exige mais recursos» . 
 A Funai tem 73 funcionários em Altamira para nove reservas . 
  (Claudia Varella)  
 No masculino, jogam hoje Banespa x Frangosul, às 15h15, com transmissão pela TV Bandeirantes . 
 «Tentamos atingir um segmento quase inexplorado, que deve crescer», diz Armando Garcia de Garcia, diretor da Cerro Coroado . 
 Depois de criar um sistema de armazenamento que permite atender a seus clientes durante todo ano, Garcia diz que venderá em 94 mais de 60 toneladas de carne . 
  Iniciativa privada  
 O governo israelense vai continuar a privatização do Banco Hapoalim . 
 E quer vender parte do controle do Banco Leumi . 
 Edmond Safra, do Republic Bank, fez oferta . 
 A licença para o processo, por 16 votos contra 15, ocorreu na sessão encerrada na noite de anteontem . 
 Festugatto, cujas ligações com o jogo do bicho em Caxias do Sul tornaram-se conhecidas no Estado, diz que abandonou a contravenção . 
 Ele não nega que foi vinculado à atividade ilegal . 
 Apesar disso, levantamento do jornal «USA Today» indicou que a receita externa das cervejarias norte-americanas corresponde a apenas 5% do total . 
 As vendas da Budweiser movimentaram US$ 810,4 milhões em 1993 . 
 A cúpula da Antarctica se isolou nessa reta final como chopp em barril . 
 Teme que o vazamento de informações possa causar atribulações com a parceira e prejudicar a negociação . 
 O vazamento é atribuído a executivos das equipes de consultorias financeiras com menor grau de responsabilidade nas decisões . 
 Existe a suposição de que é premeditado, com o objetivo de apressar a conclusão do negócio . 
  «Pense sobre»  
 Recebo catálogo de apresentação da agência de publicidade Law e me espanto em constatar o massacre que foi perpetrado contra a língua inglesa . 
 No meio do catálogo, surge solta a frase «Think about.» 
 , assim mesmo, interrompida por ponto final . 
 É o caso de perguntar: think about what, queridos? 
 Foi feito um exame de DNA no sangue encontrado na casa de Nicole . 
 O resultado do teste ainda não foi divulgado . 
 A audiência preliminar de Simpson será na quinta-feira . 
 Resposta -- É verdade . 
 Eu me contentei em falar de esporte nas críticas de cinema, nas entrevistas e em outras ocasiões... 
 Pergunta -- O sr. parece nostálgico . 
  PLD volta ao governo com 13 ministérios  
  Das agências internacionais  
 O novo primeiro-ministro do Japão, o socialista Tomiichi Murayama, nomeou ontem os 20 ministros de seu gabinete, 13 dos quais pertencem ao Partido Liberal Democrático (PLD), adversário histórico do Partido Socialista (PS) . 
 Derrotado nas eleições de julho do ano passado, depois de 38 anos no poder, o PLD volta ao governo japonês com alguns dos ministérios mais importantes . 
 O último mestre do movimento moderno a deixar Berlim por causa de Hitler, em 1937, foi Ludwig Mies van der Rohe (1887-1969) . 
 Foi para Chicago, foi bem-sucedido e retornou a Berlim para projetar um dos prédios mais radicais do movimento moderno na cidade . 
 À luz desses dados podemos entender melhor porque a pobreza no Brasil incide de forma aguda sobre a população mais jovem, com os 28% dos domicílios mais pobres do país abarcando a espantosa cifra de 45% do total de crianças com menos de 14 anos . 
 Quando a economia brasileira crescia a taxas elevadas, o laissez-faire demográfico era defendido com o argumento de que o crescimento populacional seria absorvido pela rápida expansão do mercado de trabalho . 
 Isso não ocorreu . 
 Imaginar agora que, com a queda da fecundidade, o problema populacional está resolvido é outra falácia trágica . 
 Se é verdade que nada fizemos para refrear a «decolagem» da população no pós-guerra, isso não significa que a operação «aterrissagem», ora em curso, deva seguir pela mesma trilha . 
 O museu ocuparia áreas de três municípios do sul da Bahia: Prado, Porto Seguro e Santa Cruz de Cabrália . 
 Iria desde o local onde a expedição de Cabral fez o primeiro contato com os índios até a Coroa Vermelha, local da primeira missa (veja mapa ao lado) . 
 Será o primeiro museu do mundo habitado por cerca de 30 mil pessoas . 
 A este respeito convém respeitar tanto os fundamentos da macroeconomia quanto as evidências das dezenas de planos de estabilização implementados «urbi et orbi» sob inspiração do «Consenso de Washington», além das declarações abertas ou veladas dos próprios empresários brasileiros . 
 Afirmo que o plano, além de ser contra os interesses reais do povo, não se sustenta macroeconomicamente pelas seguintes razões: 
 «O resultado foi bom . 
 Atuamos melhor e as falhas diminuíram», disse o técnico Jair Pereira, que colocou Wilson Mano na lateral-direita e testou Daniel e Leandro Silva na esquerda . 
 O meio-campo Marcelinho disse que os erros não devem desaparecer totalmente no jogo de hoje . 
 Na área de software a Oracle mostra a família «Open Gateway», que permite ao usuário do banco de dados «Oracle» ter acesso a outros bancos de dados . 
 A empresa mostra também a versão 7.1 do banco de dados «Oracle», que pode ser usado em máquinas com processamento paralelo . 
  (SR)  
 Executivos da Apple arriscam que, até a virada do século, o microcomputador será capaz de simular a inteligência humana . 
 Prognósticos menos ambiciosos indicam que conversas pelo telefone, pedidos de pizza ou consultas a bibliotecas passarão obrigatoriamente pelo computador . 
 Não se objetiva aqui negar a competência do município para ordenar a proteção ao meio ambiente em seu território; o que não é possível é deixar a raposa tomando conta do galinheiro . 
 SERGIO GARDENGHI SUIAMA, 23, é assessor jurídico da Associação Nacional do Solo Urbano (Ansur) . 
 O mercado acionário torna-se mais turbulento também com a proximidade dos vencimentos dos mercados de índice futuro (dia 14 deste mês) e de opções (no dia 19) . 
 O julgamento do caso Nahas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM) atraiu também a atenção do mercado, pois deve ter repercussão nas eleições da Bolsa paulista . 
 É que o presidente da Bovespa na época do escândalo em 1989 era Eduardo da Rocha Azevedo, que é atual candidato como conselheiro pela chapa de oposição nas eleições da Bolsa paulista no próximo dia 7 . 
 Enquanto isso, os parlamentares brasileiros, com raras exceções, não perderam uma só oportunidade de regulamentar ainda mais o que precisava ser desregulamentado . 
 Em 1988, em lugar de flexibilizar o mercado de trabalho, eles transportaram quase toda CLT para a Constituição e em 1994 em lugar de fazer a revisão da Carta Magna aprovaram o Estatuto dos Advogados que implantou, por lei, a jornada de quatro horas e 100% de hora extra para todos os advogados do Brasil! 
 EQUIPE DESISTE DE RETER RECURSOS DOS ESTADOS . 
 O governo aceitou ontem a sugestão do Congresso de não reter 15% dos recursos de Estados e municípios para formar parte do Fundo Social de Emergência, um dos pontos mais polêmicos do plano do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 Exames feitos entre os presos em 1990 e repetidos este ano mostram que o número de infectados com o vírus HIV não aumentou muito . 
 Está estacionado nos 18% . 
 A droga injetável, principal meio de transmissão, foi substituída pelo crack . 
 O risco da Aids diminuiu, mas a nova droga vem quebrando a ordem e as estruturas de poder dentro da Detenção . 
  NBA inicia torneio com novas regras e mais cestas  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A NBA abre hoje sua temporada 94-95 com um desafio aos seus astros: novas regras, que facilitam registros de contagens mais altas e mais espetáculo . 
 A rodada desta noite tem 12 jogos, um deles programado para Yokohama, no Japão, entre o Los Angeles Clippers e o Portland Trail Blazers . 
 Faber observa que a China passou de um superávit comercial líquido, em 1992, a um déficit comercial no ano passado e que esse déficit está aumentando . 
 Durante os últimos dois anos o país sofreu uma evasão líquida de capitais, com investidores nacionais injetando dinheiro em Hong Kong e na América Latina . 
 Só não compareceram, como sempre, «bandidos» . 
  Eleição no Rio  
 A nova votação não ajudou muito na imagem do Rio . 
 Já anteontem, a manchete dizia, na CBN: 
 «Rio é o Estado mais atrasado na apuração.» 
 Ontem, a mesma história, carregando até um pouco mais: 
 Outro problema da Elba está nos espelhos externos, pequenos e muito baixos . 
 Somados ao longo teto, prejudicam a visão para trás . 
 A direção hidráulica reduz bastante o esforço em manobras, mas não é tão boa em estradas . 
 Leve demais, provoca desvios às vezes mais bruscos que os desejados quando se vira o volante . 
 Outro que se destacou foi Sávio, do Flamengo . 
 «Apesar da desclassificação, foi um excelente ano para mim», comemora . 
 Sávio considera como seu melhor momento em 94 o amistoso da seleção pré-olímpica contra o Chile, em outubro . 
 Ele foi autor de três dos cinco gols na vitória do Brasil por 5 a 0 . 
 Nos quartéis, a tensão eleva-se ao máximo com a indicação de Artur Bernardes que representava a continuação desse processo para suceder Epitácio Pessoa . 
 Eleito presidente, mas ainda não empossado, Bernardes começa a enfrentar a oposição aberta de jovens militares, capitães e tenentes, em sua maioria, e que haviam apoiado a candidatura de Nilo Peçanha, seu opositor . 
 Os «tenentes» (como ficou conhecido esse agrupamento de jovens militares), através do Clube Militar, foco de constantes conspirações, exigem a recontagem de votos, alegando fraude . 
 Para compreender esta operação, é preciso ter em mente que o seguro de vida, nos EUA, mais que um seguro tradicional, é um bem de valor negociável, uma espécie de commoditie, que pode passar de mão em mão . 
 No Brasil, não é possível realizar negócios desse tipo . 
 Aqui, o seguro de vida ainda é apenas um contrato no qual o dono da apólice indica quem será beneficiado com o valor segurado após a sua morte . 
 Alguns países, em particular, são responsáveis pela média elevada: Brasil, com 705 toneladas, Bolívia, com 1.009, Guiana, com 4.396, e o Suriname com o número fantástico de 9.496 toneladas por habitante . 
 Estas «bioriquezas», facilmente traduzíveis em cifras monetárias, serão de vital importância para o crescimento econômico e para a estabilidade geopolítica, já que muitas partes do mundo estão explorando os seus próprios recursos de modo predatório e não-renovável, além de procurarem posicionar-se rapidamente para obter acesso aos abundantes recursos naturais da região Neotropical . 
  Lugar reservado  
 O PSDB se mobiliza para o caso de a eleição de Luís Eduardo (PFL-BA) para a presidência da Câmara depender da formação de um bloco com PFL e PTB . 
 Se o caminho for este, os tucanos vão querer indicar o líder do bloco . 
  Linguagem popular  
 Covas continua caprichando no vocabulário . 
 Depois de soltar os verbos «perquirir» e «exarar», o tucano agora só fala nas «plagas» que tem visitado na busca de votos para o 2º turno paulista . 
 A família acabou libertada e em boas condições físicas . 
 Cerca de mil pessoas acompanharam o desfecho do caso . 
 A rendição foi acompanhada pelo juiz corregedor José Machado Dias . 
 Ainda assustado, Rapado culpa «a pouca vergonha da política em Brasília» pela falta de segurança e violência nas cidades . 
  Substituta de 'Fera Ferida' tem cenas gravadas nos EUA  
  Gravação da nova novela de Gilberto Braga começou ontem, em Nova York  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Estavam previstas para começar ontem, em Nova York (costa leste dos EUA), as gravações de «Pátria Minha», título provisório da novela que substituirá «Fera Ferida» a partir da segunda quinzena de julho na faixa de 20h30 da Globo . 
 A novela terá Cláudia Abreu, José Mayer, Vera Fischer e Tarcísio Meira nos papéis principais . 
 Ecrita por Gilberto Braga («Vale Tudo», «O Dono do Mundo») e mais quatro colaboradores, a trama vai mostrar os contrastes do Brasil através do confronto entre uma estudante de classe média e um empresário . 
 «A procura só tem aumentado . 
 Os consumidores estão preferindo antecipar compras, pois é melhor ter um carro do que dinheiro na poupança», afirma . 
 Na Chevrolet, as vendas deste mês superam em 20% as do mês passado, segundo Mauri Missaglia, presidente da Abrac (associação das revendas Chevrolet) . 
 Segundo o diretor da Fuvest, Alceu Gonçalves de Pinho Filho, 60, as questões da segunda fase serão elaboradas com o mesmo grau de dificuldade das perguntas conhecidas como peso 2 (mais específicas) do vestibular passado . 
 Até então, a segunda fase tinha também perguntas de peso 1 (mais genéricas) . 
 A idéia é de que a primeira fase cumpra o papel das questões de peso 1 . 
  Primeira fase  
 A primeira fase também mudou . 
 Terá 160 questões de múltipla escolha e não 72, como até este ano e será realizada em dois domingos . 
 No primeiro dia 20 ou 27 de novembro haverá testes de português (26 questões), inglês (14), física (20) e biologia (20) . 
 No segundo domingo 4 de dezembro haverá geografia (20), química (20), história (20) e matemática (20) . 
 Os pontos da primeira fase contam na pontuação final que será de, no máximo, 360 . 
  (Luís Perez)  
 Seu pai já teria prejudicado relacionamentos anteriores de Charles . 
 Em um deles, o duque acreditava que poderia haver um escândalo e pediu para a pessoa se afastar . 
 O livro de Dimbleby revela que o príncipe sempre teve uma relação distante com sua mãe, a rainha Elizabeth 2ª, e com seu pai . 
 O lançamento da obra coincidiu com a viagem da rainha à Rússia, onde ela chega hoje . 
 A garoa é a típica chuva que multiplica a venda de guarda-chuvas (13 mil por ano em uma única loja de departamentos) e sua perda no sistema de transportes coletivos (7.500 por ano) . 
 Apesar da fama, não esqueça os óculos escuros para admirar a cidade do alto da Space Needle ou de um navio se afastando do porto em um dia de sol que, afinal, não são tão raros assim . 
  (CG)  
 A maioria das cerca de 250 pessoas presentes eram mulheres adolescentes e crianças, com camisetas e bandeiras dos candidatos . 
 Rodrigo dos Santos, 9, ganhou R$ 2,00 para entregar «santinhos» . 
 Pagou R$ 1,00 em um sorvete e ia levar o troco para casa . 
 Daniel Camargo, 9, e seu irmão Samuel, 5, disseram que também ganharam R$ 2,00 cada um de um homem conhecido como «Japonês» para entregar propaganda . 
 O Datafolha calculou as chances de os times paulistanos se enfrentarem na decisão: 22% . 
 A final Corinthians x Guarani tem 44% chances de acontecer . 
 Caso passe às finais, o Corinthians terá o mando do primeiro jogo na quarta-feira, dia 14 . 
 O time de maior torcida do Estado foi o primeiro a levantar a opção de atuar no Rio . 
  Franca já vive clima de vitória  
  Da Folha Nordeste  
 Apesar de o Satierf-Sabesp jogar hoje a primeira de uma série melhor de cinco partidas contra o Pitt-Corinthians, o clima em Franca já é de vitória . 
 Os torcedores acreditam que a experiência da equipe, comparada à primeira participação do time do Rio Grande do Sul na decisão do título, pode definir a disputa . 
  Os empresários ajudam Lula  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Os empresários costumam dizer que não confiam em Luiz Inácio Lula da Silva não são poucos que insinuam preferência até mesmo por um golpe militar . 
 Mas, neste exato momento, empresários não poderiam funcionar melhor como cabos eleitorais de Lula: é exatamente este o efeito da selvagem remarcação de preços, comprometendo o plano de combate à inflação . 
 Caso o plano degringole, a eleição tende a radicalizar e, assim, ficará ainda mais difícil o surgimento de uma candidatura alternativa pelo centro . 
 O jogo ficará entre «esquerda» e «direita» que, no final, dificultará a governabilidade de qualquer um dos eleitos, obrigados a lançar medidas duras para segurar os preços . 
  Reforma das marginais vai custar US$ 120 mi  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, anunciou ontem o projeto de reformas nas marginais Tietê e Pinheiros . 
 As obras, segundo o secretário, vão custar cerca de US$ 120 milhões . 
 Com esse dinheiro seria possível construir 20 mil apartamentos do projeto Cingapura (plano de verticalização de favelas da prefeitura) ou 12 mil casas populares (ao custo de US$ 10 mil cada) . 
 Ih! 
 Agora atrapalhou tudo suspirou Shimomoto . 
 Chubaci saiu do plenário sem esperar para saber o voto do colega . 
 O «Daily News» destacou também a expulsão de Leonardo da partida e mostrou uma cópia da Estátua da Liberdade, em São Paulo, vestida com a camisa do Brasil . 
 No ano passado, um primo dos Campos Lima teria sido assassinado por um familiar de Silva e de Santos em Diadema (SP) . 
 «Quando os assassinos entraram na casa perguntaram logo quem era o Ederaldo . 
 Ele se apresentou e levou um tiro no rosto, no mesmo lugar onde ele baleou o Agenildo», disse o delegado Pedro Buk Forli, 29 . 
 «Começa amanhã, em Barreiras, a primeira grande colheita de soja no território baiano . 
 São 42 mil t de grãos, dez vezes maior que no ano passado», lembram os recortes dos jornais de abril de 1984, guardados pelos pioneiros gaúchos e paranaenses . 
 Hoje, a área que integra a região conhecida como Bahia-Sul se firma como grande produtor de grãos, com quase 500 mil ha cultivados neste ano, praticamente sem financiamento oficial . 
  Guerra do Iêmen mata 400 somalis  
  Milhares de refugiados da guerra na Somália ficam no fogo cruzado das forças do norte e do sul  
  Das agências internacionais  
 Centenas de somalis refugiados no Iêmen foram mortos em um campo no sul do país no início da guerra civil iemenita, dia 4 de maio, e os corpos ainda não puderam ser enterrados . 
 Os somalis, refugiados no campo Al-Koud desde julho de 1992 por causa da guerra civil de seu próprio país, ficaram na linha de fogo entre as forças do norte e do sul do Iêmen . 
 Embora devamos lamentar esta evidência numérica, não espanta que isso tenha ocorrido . 
 Afinal nas duas últimas décadas, que atitude tivemos com relação à competitividade de nossas indústrias? 
 Que estímulo estabelecemos à entrada e fixação do capital estrangeiro em nossos processos produtivos? 
 Enfim, que estabilidade demos às regras mais relevantes no funcionamento da economia nacional: da proteção ao direito de propriedade e dos termos contratuais, às garantias de que os planos governamentais não seriam um modismo entremeado de arbitrariedades? 
  Investimento fixo: R$ 4,5 mil  
 . 
  Custo fixo mensal: R$ 500  
 . 
 Gelo nas asas por causa do mau tempo pode ter gerado o problema com os flaps, segundo o Departamento Nacional de Segurança nos Transportes dos EUA . 
 Folha Pode haver recontagem geral dos votos? 
 Scartezzini Pessoalmente, acho não ser necessário . 
 Às vezes, há problemas de paixões políticas, políticos frustrados que começam a achar que houve falhas . 
  Decreto abala até mercados  
  Das agências internacionais  
 Partidos, sindicatos, jornais, o mercado de ações e milhares de pessoas reagiram ontem ao decreto que limita o poder dos promotores . 
 Os telefones e aparelhos de fax do Palácio de Justiça de Milão quartel-general da Operação Mãos Limpas receberam mensagens e abaixo-assinados de apoio a Di Pietro e seus colegas . 
 Em casos de umidade muito intensa, em que estas alternativas de revestimento não resolvem, pode-se apelar para os desumidificadores ou outros aparelhos que prometem a desinfecção do ambiente . 
 É o caso do Vaporetto, importado da Itália, pela Polti do Brasil . 
 Chego às conclusões que não foram tiradas pelo governador eleito e fartamente entrevistado . 
 Houve apenas substituição de instrumental . 
 Nunca tivemos eleição tão dependente de máquina como essa . 
 Máquina também com M maiúscula para fazer «pendant» com História . 
 Por mais que jornais, revistas e TVs jurassem isenção, que dedicassem espaço e tempo iguais a «todos os candidatos», o certo é que a eleição da chapa oficial foi uma frente amplíssima de governo, empresários, marqueteiros e mídia . 
 Sem falar no Plano Real, que se revelou o maior cabo eleitoral jamais utilizado desde que Pôncio Pilatos inventou pesquisa de opinião . 
 Está nos Evangelhos: desejando liberar Jesus, Pilatos consultou a plebe sobre se devia libertar Barrabás ou Jesus . 
 Os fariseus fizeram eficiente boca-de-urna pedindo ao povo que libertasse Barrabás e crucificasse Jesus . 
 Assim foi feito . 
  Programas de desenho atendem de artistas iniciantes até profissionais de artes gráficas e arquitetura  
 A infinidade de recursos que os programas de desenho oferecem são as armas para atrair usuários de computadores pessoais ao universo gráfico . 
 A oferta de programas de desenho atende profissionais de artes gráficas e até quem não tem nenhuma afinidade com «pincéis» . 
 Os best sellers, indicados para profissionais de artes gráficas, são o «CorelDraw!» e «Micrografx Designer» para PC . 
 Clinton disse em seu discurso que Cedras só concordou em assinar o acordo com Carter depois de ter sido informado que os aviões haviam decolado . 
 A missão Carter tinha sua saída de Porto Príncipe prevista para as 12h locais (13h em Brasília) . 
 O Boeing 707 número 86972 do governo dos EUA partiu com destino a Washington às 20h42 locais (21h42 em Brasília) . 
 O treino sueco foi na Universidade de San Diego . 
 O gramado estava prejudicado, pois é usado para jogos de futebol americano . 
 O técnico Tommy Svensson não dá entrevistas durante nem depois dos treinos . 
 Na parte da manhã, disse à Folha que seus treinos serão sempre abertos ao público, «a não ser em vésperas de jogos» . 
  Técnico -- Rubens Galaxe  
  SANTOS 4  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandes e Silva; Dinho, Gallo e Neto; Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi . 
  Técnico -- Serginho  
  Local: estádio Mangueirão, em Belém  
  Juiz: Wilson Souza Mendonça (PE)  
  Renda: R$ 19.439,00  
  Público: 3.922 pagantes  
 Gols -- Chicão, aos 6min, e Macedo, aos 27min do 1º0 tempo; Ranielli, aos 7min, Paulinho Kobayashi, aos 15min, e Guga, aos 16min do 2º . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.757,14 pontos, com alta de 3,68 pontos . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou a 2.346,90 pontos, com queda de 45,40 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.777,16 pontos, com alta de 281,36 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.844,02 (compra) e CR$ 1.844,04 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.813,67 (compra) e CR$ 1.813,69 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.805,00 (compra) e CR$ 1.825,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.783,00 (compra) e CR$ 1.793,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.745,00 (compra) e CR$ 1.803,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A bactéria do cólera, por exemplo, produz uma toxina que ataca uma proteína G envolvida na regulação do transporte de água e íons na célula . 
 A toxina faz com que essa proteína fique constantemente ativada, enviando ordens sem parar para o interior célula . 
  Ministro erra na consulta  
  Da Reportagem Local  
 Números não são o forte do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, sociólogo de profissão . 
 Ontem pela manhã, ao realizar a primeira ligação do serviço da Telesp que calcula por telefone (900-0211) os salários, aluguéis e contratos em URV (Unidade Real de Valor), enganou-se na discagem das teclas para conhecer qual seria o seu rendimento mensal e chegou ao resultado zero . 
 «É zero de perda», refez-se do vexame, no segundo seguinte . 
 O salário do ministro da Fazenda não é zero, mas Fernando Henrique errou por ter discado valores em três dígitos, derivados de 100, quando o a URV valia CR$ 688 . 
 O correto seria registrar seu salário em milhões de cruzeiros reais . 
 Pode ser, na equipe . 
 E com certeza Hebe Camargo e dois terços dos paulistanos querem que ele complete seu mandato . 
 Mas Paulo Maluf, que investiu tanto no último ano, já sonha com o próximo orçamento . 
 «Por que essa insistência em ser presidente, doutor Paulo?», perguntou ontem à tarde, com ironia, a Rede Manchete . 
  Morte lenta do Metrô/RJ  
  RENÊ FERNANDES SCHOPPA  
 É no mínimo irresponsável o tratamento que vem sendo dado ao Metrô do Rio de Janeiro . 
 Apesar de sua importância para a população, a exemplo do que ocorre em mais de uma centena de cidades do mundo inteiro, aqui no Rio de Janeiro o metrô é algo incômodo que ninguém quer assumir . 
 Brizola o ridicularizou logo no seu primeiro governo achando preferível fechar o metrô, pois «pagar táxis para os usuários ficaria mais barato para o Estado», segundo ele . 
 Moreira Franco fez promessa de campanha para expandir o metrô e o que se viu foi a implantação de vários canteiros de obras que custaram vários milhões de dólares aos cofres do Estado mas, como não havia recursos assegurados, para a população sobraram apenas buracos e transtornos . 
  Válber perde quatro dentes ao levar soco  
  Zagueiro são-paulino foi agredido por Antônio Carlos  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Antônio Carlos, do Palmeiras, provocou revolta em todos os jogadores do São Paulo . 
 O motivo foi um soco dado contra o zagueiro Válber, aos 12min do segundo tempo . 
 Com a agressão, Válber perdeu quatro dentes . 
 «Minha vontade é sair com ele no braço, na saída do estádio», reagiu o jogador, ainda chorando . 
  Legenda Foto: A partir da esq., Suzanne, Carolina, Roberta e Fernanda Monteiro; Juliana, Fernanda Veirano e Paula; Renata e Cristiana; A nadadora Paula Negrão usa equipamento para o nariz  
  Crédito Foto: Fotos Luciana Whitaker/Folha Imagem  
  Arte: Alguns movimentos  
  Primeira: Chamada  
  Sincronia aquática  
  Preparo físico, graça e técnica fazem parte do nado sincronizado, esporte em que as brasileiras começam a se destacar  
  MÁRCIA CAETANO  
  Da Sucursal do Rio  
 Imagine oito sereias, dançando na água, com o máximo de simetria e perfeição: essa deve ser a impressão de alguém que assiste pela primeira vez uma apresentação de nado sincronizado, esporte praticado no Brasil desde a década de 40, quando ainda era chamado de balé aquático . 
 Atualmente, a seleção brasileira de nado sincronizado é considerada uma das melhores da América Latina: está invicta há dez anos no campeonato sul-americano e ficou em 15º lugar na Olimpíada de Barcelona, com as duetistas Fernanda Veirano, 20 e Cristiana Lobo, 21 . 
  O QUE MUDOU NO REGULAMENTO  
  CÂMBIO AUTOMÁTICO  
 A caixa de mudança que trocava as marchas sozinha foi proibida . 
  O câmbio semi-automático, de acionamento eletrônico, continua valendo  
  PRÓ  
  Redução de custos e valorização dos pilotos mais habilidosos  
  CONTRA  
  É um retrocesso tecnológico  
  SUSPENSÃO ATIVA  
 Foi proibida . 
  Nordeste já assiste a campanha  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
  e PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 O presidente do Banco do Nordeste, João Melo, disse que já iniciou contatos com bancos europeus para a obtenção dos US$ 600 milhões necessários para a primeira etapa do projeto de transposição das águas do São Francisco . 
 Para a liberação das verbas, segundo Melo, os bancos exigiram estudos de viabilidade técnica e econômica e de impacto ambiental . 
 A família de Dener também exige os 15% a que o jogador teria direito pelo empréstimo de seu passe ao Vasco: US$ 52,5 mil (CR$ 78,7 milhões) . 
 Com tantas faltas, aos 20min, Vítor, Ronaldo Luís e Bordon já tinham cartão amarelo . 
 Somente aos 25min, o São Paulo fez sua primeira finalização, com Caio . 
 Já está no mercado o kit Color Systems, comercializado pela empresa Mecânica de Vidros, que retoca apenas a área afetada, através de um processo de reparo de alta precisão . 
 O sistema combina cores e aplicação de tinta . 
 Dispõe de 55 mil fórmulas de cores e um mix original para importados dos Estados Unidos, Europa e Ásia . 
 Giovane, que nos bastidores tem sido criticado por se preocupar demais com sua imagem, disse que vive uma sobrecarga muito grande . 
 «Com cansaço mental, o físico não responde . 
 Temos que procurar uma solução», afirmou . 
 Além das notícias, o Folha Informações sobre a Copa do Mundo trazia relatos dos enviados especiais aos Estados Unidos e colunistas da Folha, que eram renovados diariamente . 
 Os enviados especiais gravavam seus relatos diretamente dos EUA, por telefone . 
 FHCezar será o verbo para chamar uma coisa de outra (no caso do próprio, tal coisa é o dólar) . 
 «A menina é um calhau, mas fhcezei, e disse que ela tinha o seu charme» . 
 Clintonito: assim serão chamados os antigos galinhas . 
 As vaquinhas, clintonitas . 
 Enrolar todo mundo? 
 Ibsenizar . 
 Falar mal dos próprios amigos? 
 Querciar . 
 Lá vai: «o show de ontem estava itamaricado, mas chegou um clintonito, ibsenizando que não passavam de pessoas de preferência pelo mesmo sexo.» 
 Carlos Balbo, um publicitário português de 57 anos, «traduz» os textos de uma dupla de brasucas bastante cotados no mercado luso: Liber Matteucci, 41, e Anselmo Cândido, 33 . 
 «Quase não dão trabalho, são uma 'malta porreira' », elogia Balbo . 
 «A presença dos brasileiros liberou os publicitários portugueses, que cresceram muito», Liber devolve o elogio . 
 Mas, pelas ruas ainda se vê «reclames» que parecem saídos da pena de Jânio Quadros: 
 «Se fosse a si, experimentava-o», diz o outdoor da griffe Polo . 
 O Índice de Preços no Varejo, que aponta a variação dos preços nas lojas de São Paulo, teve alta de 0,57% . 
 A pressão veio do aumento de demanda por eletrodomésticos e vestuário . 
 Com as quedas registradas nesta semana, os preços atuais se diferenciam ainda mais dos praticados no final de junho e início de agosto, quando o comércio promoveu fortes aumentos, prevendo aumento de consumo . 
 Infelizmente, é muito difícil manter a qualidade de trabalho no sistema das grandes produções, que envolve custos etc . 
 Por isso, participo menos de óperas do que poderia . 
 Quando aceito fazer alguma, procuro escolher produções que me permitem ter mais tempo para realizar um bom trabalho . 
 Folha -- Por que você tem necessidade de ser uma militante de causas humanitárias? 
  Para Quércia, PMDB precisa de «limpeza»  
  Da Folha Sudeste  
 O candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, afirmou ontem em Taubaté (a 40 km de São José) que é preciso fazer uma «limpeza» no partido . 
 Segundo Quércia, o PMDB está cheio de «traidores» . 
 Ele participou de um encontro com lideranças do partido no Vale do Paraíba . 
 O alfabeto tem 32 letras . 
 Não há letras para as vogais curtas «a, o, o,» o que torna a soletração algo aleatória . 
 Vários consoantes têm dois ou três letras correspondentes . 
 A língua oficial do país é o persa, falada pela maioria da população . 
 Outros idiomas encontrados são árabe, azeris,, baluche, curdo, turco e turcomano . 
 Antônio Britto seguiu a orientação de seu partido que apóia o governo ao votar pelo perdão das dívidas rurais, como seis dos nove deputados do PMDB gaúcho . 
 Localizado ontem em Vacaria (RS), Britto não pôde atender à reportagem da Folha . 
 Seu assessor Luiz Fernando informou que o ex-ministro, candidato declarado ao governo gaúcho, participava de uma reunião política . 
 Segundo levantamento feito com base em dados da Câmara, além dos três ex-ministros, também votou favoravelmente ao projeto o deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), um dos relatores do projeto de reforma fiscal do ministro Fernando Henrique Cardoso e ex-titular da Previdência no governo Collor.Dos 204 deputados favoráveis ao projeto, 50 têm interesse direto no fim da correção monetária e dos juros no crédito agrícola, por serem produtores rurais . 
 Seis desses deputados eram membros da CPI do Endividamento Agrícola, que propôs o decreto, e estão inadimplentes com o Banco do Brasil . 
 O BB não informou quais são os inadimplentes entre os favoráveis ao projeto, devido ao sigilo bancário . 
 Aprà -- Na Itália o problema não é só no cinema, mas também na TV . 
 A maioria dos filmes que passam na TV são americanos . 
 Os poucos filmes de outros países programados entram em horários de baixa audiência . 
 É certo que o cinema criativo em geral é feito com pouco dinheiro, não tem necessidade de bilheterias enormes para cobrir seus custos . 
 Mas é verdade que a «besta negra» do cinema novo é o cinema americano . 
 Em todos os países do mundo . 
 Mesmo os EUA . 
 Agora, na Itália a criação está em crise desde os anos 70 . 
 Há exceções, mas são cineastas marginais, que chegam com dificuldade ao público . 
 Falta um Rossellini, um Pasolini . 
 Mas eu destacaria Nanni Moretti, que este ano ganhou o prêmio de melhor diretor no festival de Cannes com «Caro Diário» . 
 É um exemplo de cinema inovador e pessoal com bastante sucesso de público . 
 Também há filmes como «Mediterrâneo» ou «Cinema Paradiso», que fizeram muito sucesso . 
 Não sou favorável a eles . 
 Mas, independente do meu juízo pessoal, há de se admitir que são filmes extremamente tradicionais . 
 Penso que Moretti é o único cineasta na Itália ao mesmo tempo popular e inovador . 
  Doze coletâneas essenciais  
  THE MOTOWN SINGLES COLLECTION 1959-1971  
  (Motown/Polygram)  
  THE BEATLES 1962-1970  
  (EMI)  
  THE KING OF ROCK & ROLL  
  Elvis Presley (RCA/BMG)  
  JANIS  
  Janis Joplin (Columbia/Sony)  
  COMPLETE STUDIO RECORDINGS  
  Led Zeppelin (Atlantic)  
  STAR TIME: JAMES BROWN  
  (Polydor/Polygram)  
  MESSAGE IN A BOTTLE  
  The Police (A&M)  
  SHINE ON  
  Pink Floyd (Sony)  
  THE STORY OF JAMAICAN MUSIC  
  (Mango/Polygram)  
  THE COMPLETE STAX SINGLES 1959-1968  
  (Atlantic/Warner)  
  BECKOLOGY  
  Jeff Beck (Epic/Sony)  
  GOOD VIBRATIONS  
  Beach Boys (EMI)  
 Onde encontrar: 
 Baratos Afins (av . 
 S. João, 439, loja 318, 011/223-3629, região central de São Paulo) 
 O novo procurador-geral tomou posse para um mandato de dois anos . 
 Ele é ligado ao governador Luiz Antonio Fleury Filho e venceu dois candidatos da oposição na eleição realizada em janeiro . 
 No seu discurso, fez apelo à «pacificação» do MP . 
 «Nós já temos, no plano exterior, inimigos suficientes, fortes e poderosos.» 
  Inimigos  
 Entre os inimigos estão os que defendem a limitação da autonomia do MP pela revisão constitucional . 
 «O Ministério Público, ao exercer suas funções, acaba gerando ressentimentos em segmentos da área econômica e da administração pública», disse . 
 Fleury foi representado na posse pelo secretário de Justiça, Antonio Meyer . 
 O valor da multa corresponde a 500 mil vezes o valor da que foi cobrada pela Cetesb (CR$ 2.984), equivalente a 8,5 cafezinhos . 
 Com a multa é possível comprar 4,2 milhões de cafezinhos . 
 Segundo a prefeitura, a Petrobrás tem um prazo de 15 dias para recorrer das multas . 
 Moorer não é um «peso-pesado natural» . 
 Conquistou o título dos meio-pesados (até 79,379 quilos), em 88 . 
 «Irei provar meu valor», afirmou o único campeão peso-pesado canhoto do boxe . 
 «O swing (golpes de cima para baixo) de direita é lento», disse Foreman . 
 «E não é resistente.» 
 O candidato do PT disse não acreditar na possibilidade de aliança entre PSDB e PFL . 
 «Não acredito que um partido que foi criado para escapar do quercismo caia nos braços do carlismo», afirmou em referência ao governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Na entrevista aos correspondentes estrangeiros, Lula disse que, se for eleito presidente, não vê necessidade de passar toda a semana na «caixa de fósforos» do Palácio do Planalto . 
 «Por que não ficar dois dias lá para fazer o que for oficial e nos outros dias conversar com prefeitos e outras coisas?» 
 Para Lula, em Brasília os governantes ficam numa redoma cercado de «bajuladores e lobistas» . 
 No dia 11 de março de 65, o vendedor Vicente Martinez foi chamado para explicar porque apertara a mão de Jânio durante uma caminhada do político na periferia de São Paulo . 
 Martinez garantiu não ter trocado nenhuma palavra com o ex-presidente . 
 Os arquivos do Deops serão abertos à pesquisa pública na segunda-feira . 
 Eles estão sob guarda do Arquivo do Estado do governo de São Paulo . 
  Filantropo  
 Depois de passar mais de dois anos sem rechear as paredes das galerias da cidade, Ivald Granato volta à carga hoje à noite . 
 Na galeria Nara Roesler, ele expõe uma seleção de 24 óleos . 
 Com uma novidade: parte das obras será leiloada e a renda revertida para a campanha contra a fome . 
  Shiva  
 Nas pesquisas pascoais que andei realizando, descobri que os ovos mais simpáticos de São Paulo podem ser encontrados na Sweet Brazil da rua da Consolação, nos Jardins . 
 A loja confeccionou ovos decorados com motivos indianos que custam muito menos do que similares de marcas tradicionais encontrados nos shoppings da vida . 
 Para compensar esse acréscimo nos gastos, foram extintas outras 1.000 vagas de técnicos do Tesouro Nacional . 
 A idéia é que até dezembro estejam atuando 150 auditores fiscais especializados em inteligência fiscal . 
 Desses, 90 já foram treinados . 
 O TRF julgou recurso contra as sentenças que responsabilizaram e condenaram as empresas Bateau Mouche Rio Turismo, Itatiaia Agência de Turismo, os nove sócios e a União pelo náufragio e a morte de 55 pessoas . 
 Dois dos sócios têm prisão preventiva decretada e estão foragidos: Álvaro Vidal e Faustino Pereira . 
 Avelino Rivera, também sócio, foi condenado pela Receita Federal por evasão fiscal e está desaparecido . 
 O advogado de Áurea, João Tancredo, disse que o TRF acatou a sentença da 1ª instância, dada pela 5ª Vara Federal, em 92 . 
 Miranda tinha saído de casa para buscar a filha na aula de piano . 
 Ele foi encontrado morto dentro de seu carro, no final da rua professor Luciano Venesi Decourt, perto de sua casa . 
 A polícia suspeita de latrocínio roubo seguido de morte . 
 O comerciante teve a bolsa roubada, com talões de cheques e documentos pessoais . 
 Folha -- Você e o Henrique mostraram um bom entrosamento? 
 Célio Silva -- Estamos aprimorando o sistema limpador de pára-brisa (risos) . 
 A apatia dos dias anteriores, sexta e sábado, foi rompida . 
 A desatenção sobre o conteúdo das propostas foi pelo menos acompanhado, no domingo, por repetidos coros de palavras de ordem . 
 A votação do tema dívida externa, no meio da tarde, foi o mais animado . 
 O texto vitorioso já estava definido antes do voto . 
 Mas o plenário não se conteve: 
 «Fora daqui, FMI» foi o refrão que encerrou a fala de cada orador . 
 O primeiro problema na posição do doutor Pinotti é sua consideração de que as mulheres que não mais ovulam, não mais possuem a «plenitude da vida» . 
 Esse racionínio só se justifica por uma definição de mulher como mãe . 
 Afinal, é apenas esta capacidade física de ser mãe que a menopausa encerra para a mulher . 
 Para isto, depois de parar de ovular, a mulher continua a ser exatamente o que era antes: um ser feminino inteiro, capaz e sexual . 
 Eis uma das máscaras do machismo: engrandecer a maternidade através da diminuição da mulher . 
 Quando ser mulher é definido como ser mãe, a perda dessa capacidade significa a perda da própria identidade como ser . 
 As mulheres que já passaram pela menopausa sobra então o nada . 
 Ou a busca de um conserto . 
 O sequestro do pai de Romário, Edevair Faria, acontecido na última segunda-feira, no Rio de Janeiro, e a morte de Ayrton Senna, mexeu com a concentração dos dois brasileiros . 
 «Não havíamos ainda assimilado o choque causado pela morte de Senna e agora recebemos esse outro golpe», disse Bebeto . 
 «Deus queira que tudo termine bem.» 
 O Indiana também teve rompida uma série de 12 triunfos consecutivos, incluídos os últimos jogos da fase de classificação . 
 Na partida de anteontem, Reggie miler, com 12 pontos, e Derrick McKey, com 11, foram os melhores do Indiana Pacers . 
 Os dados do Departamento do Meio Circulante (Mecir) do Banco Central, por sua vez, indicam que o dinheiro vivo em poder da população (meio circulante) subiu de US$ 2,2 bilhões para US$ 3,5 bilhões, com um crescimento de US$ 1,3 bilhão . 
 Isto porque 65% do meio circulante que estava em cruzeiros reais e era equivalente a US$ 2,2 bilhões em 30 de junho foram trocados por reais . 
 Os artigos da Folha de sábado (4 de maio) dos professores Goldenberg e Schwartzman falam de um percentual do ICMS que em termos monetários tem pouco significado . 
 Esquecem-se os ilustres articulistas que o ICMS é manipulável no sentido em que o governo tem dado isenções e benefícios a certos segmentos da sociedade, acarretando diminuição da arrecadação mesmo com aquecimento do mercado . 
 É preciso ver a obra cinematográfica se desenvolver no tempo, e não apenas comparar uma imagem com outra imagem . 
 Não se deve considerar o cinema como uma obra plástica, embora possamos às vezes destacar dimensões plásticas da imagem cinematográfica . 
 O cinema não tem nada a ver com uma obra de espaço . 
 Em nenhum momento houve propriamente crise nas relações Brasil-EUA . 
 Mas, como instrumento diplomático de um «globe trader», o Itamaraty soube produzir políticas alternativas ao vetor que o ligou, historicamente, ao Departamento de Estado . 
 Com a constituição de blocos políticos e econômicos (União Européia, Apec, Nafta), Brasil e Argentina aparam suas arestas e articulam ao fim dos anos 80 a constituição do Mercosul . 
 Iniciou-se, assim, certa ênfase na diplomacia regional interrompida durante o período em que o presidente Collor queria algo mais ambicioso, como uma presença simbólica nos clubes fechados do Primeiro Mundo . 
  TRT aprecia ações movidas por jornalistas  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Tribunal Regional do Trabalho apreciará na próxima semana mais dois processos que tramitam na Justiça do Pará, movidos por 48 jornalistas ameaçados de demissão por não terem diploma . 
 O presidente da Fenaj, Américo Antunes, e o assessor jurídico da entidade, José Pinto, pretendem recorrer contra a sentença da juíza Maria Edilene de Oliveira Franco, que declarou inconstitucional o dispositivo do decreto-lei 972/69 . 
 «Durante algum tempo, as mulheres jumas tiveram relações promícuas com esses homens», diz Rieli Franciscato, indigenista da Funai responsável pelo contato com o grupo, que tem apenas mais dois membros: Marimá, 70 e sua mulher Inté, 65 . 
 Franciscato, coordena a aproximação dos jumas com os uru-eu, que vivem em Rondônia e com quem trabalhou por dois anos . 
 Alves Sobrinho diz que as Bolsas estão sofrendo expressivas variações de preços, por causa dos problemas políticos no Congresso e do processo eleitoral . 
 Os papéis estão baratos, mas há muita preocupação no mercado com relação aos próximos meses . 
 «As pessoas físicas já estão fora das Bolsas há muito tempo», diz . 
 Quem vencer jogará contra o Brasil (se ele passar pelos EUA) no dia 9 de julho, sábado, em Dallas, Texas, nas quartas-de-final . 
 Ainda pelas oitavas-de-final, a Arábia Saudita jogará contra a Suécia, neste domingo, em Dallas . 
 E a Bélgica poderá pegar a Alemanha ou a Argentina . 
  Governo diz que mortos podem ser mais de 1.000 na Colômbia  
  Das agências internacionais  
 O governo da Colômbia anunciou que pode passar de mil o número de mortos deixados pelos deslizamentos de terra e lama que soterraram 15 vilarejos do sudeste do país na terça-feira . 
 O presidente Cesar Gaviria decretou «estado de emergência econômica e social» por causa da tragédia, aparentemente causada por um terremoto ocorrido na véspera . 
 Fiuza foi relator-geral do Orçamento de 1992 . 
 É acusado de ter inserido emendas ao texto após o prazo legal . 
 Segundo as denúncias da CPI, estas emendas favoreceriam as empreiteiras envolvidas em irregularidades no Orçamento . 
  CONDOMíNIO TEVE AUMENTO REAL DE  
 36,9% . 
  em dólar no período de jun./93 a jun./94, segundo a Aabic-SP  
 CUSTO PARA APTOS . 
  De volta  
 Segundo Raia, sua cliente Maria da Conceição Queiróz irá retomar hoje suas funções na vice-presidência do grupo Eldorado, junto com seu assessor especial, Roberto Dutra Vaz . 
 Representantes da holding Verpar não foram localizados para comentar as acusações . 
 Buscava, na verdade, a página 1-12 que, de acordo com o extrato publicado na capa do jornal, trazia o noticiário sobre as doações de bancos e empreiteiras aos políticos . 
 Saindo do caso Lucena, deu com dois enormes anúncios . 
 Virou mais uma página e lá estava: 
 «Empreiteiras pagam 72% de verba do PT-SP» . 
 Impressionou-se . 
 Nesse contexto, os meios de comunicação de massa prestaram-se à difusão de denúncias diretas ou veladas à CUT e ao PT . 
 As exceções foram raras, como exemplificam a Folha de S. Paulo, «Veja», Boris Casoy e a TV Cultura . 
 O julgamento antecipado prescinde da justiça e da razão . 
 Ele alimenta-se de seus próprios ódios e voracidade de poder . 
 Não aguarda a descoberta da verdade . 
 Bastam-lhe as estigmatizações arraigadas que atormentam o seu medo pânico diante da aceleração do crescimento de forças sociais livres e democráticas na sociedade brasileira . 
 O assassínio de Oswaldo Cruz Júnior torna transparentes processos subterrâneos, que afetam o movimento operário, a classe dominante e suas elites, engolfadas no monopólio do poder político . 
 Os arcaísmos de cima refletem-se e influenciam os arcaísmos de baixo . 
 Interferem destrutivamente na construção de uma sociedade nova e de uma autêntica república democrática . 
 Revitaliza-se, assim, a violência vinculada à concepção de que os fins justificam os meios . 
 Ela é produto e fundamento de um capitalismo selvagem sem autolimitações, alheio à soberania do povo e inimigo de mudanças sociais que promovam a cidadania generalizada . 
 A CUT e ao PT compete aguardar, vigilantes, o andamento das investigações e, especialmente, a atuação do Judiciário . 
 O cadáver não lhes pertence . 
 Quanto a Lula, é evidente que seus alvos políticos são antagônicos à barbárie oculta por uma civilização de privilegiados para privilegiados . 
 Seu prestígio e credibilidade aumentam sem cessar . 
 Os adversários perderam o rumo . 
 Sucumbiram a uma imaginação política destituída de «tudo que é humano» . 
 Impelidos por uma tradição política desacreditada e ultrapassada, mesmo no Brasil, fortalecem as vantagens de Lula e do PT . 
 Eliana e Marisa estão presas na Delegacia de Taboão da Serra, acusadas de formação de quadrilha crime inafiançável . 
 Segundo depoimento de Eliana à polícia, as armas pertenciam a um namorado de sua filha, conhecido como Boy . 
  CONTENTAR-SE COM UMA SOLUÇÃO  
 Insistir na solução encontrada, desprezando objeções e dificuldades . 
  ISOLAR-SE COM O PROBLEMA  
 Não consultar pessoas-chave, nem as que serão responsáveis pela ação . 
 DESPREZAR OS DETALHES 
  ERRAMOS  
  A visão negativa despreza a criação  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Atravessavam o deserto um administrador, um pintor, um poeta e um crítico . 
 Certa noite, para matar o tempo, resolveram descrever o camelo que os acompanhava . 
 O administrador entrou na tenda e, em dez minutos, fez um relato objetivo sobre a importância do camelo . 
 O poeta também usou dez minutos para descrever, em belos versos, a nobreza do animal . 
 O pintor, em traços rápidos, brindou seus amigos com um belo desenho do camelo . 
 Finalmente, o crítico entrou na tenda . 
 Saiu duas horas depois, quando todos já se aborreciam com a demora . 
  PALESTINAS  
  Do enviado especial  
 A manifestação israelense ontem em Jerusalém contra a visita de Iasser Arafat levou o comando da polícia a dizer que poderia fechar a cidade velha para os judeus . 
 Seria a primeira vez que isso aconteceria desde a tomada do setor oriental da cidade, em 1967 . 
 * . 
 A estudante de magistério Ivana Belazi estava saindo de sua casa com os filhos gêmeos Sara e Renato, 4, e Henrique, 6, quando foi abordada pelos assaltantes . 
 Ivana ia deixar os filhos com a vizinha Jacira Amaral, 41, que as levaria para a escola . 
 Vox populi: 
 «Viola, volta a jogar bola.» 
 Honecker nunca lamentou os abusos cometidos durante seu governo nem se considerou culpado pelo fracasso do socialismo na Alemanaha . 
 Permaneceu durante toda a vida fiel às suas convicções socialistas . 
 II recebimento de depósitos a prazo fixo, com ou sem emissão de certificado; 
 III emissão de letras de câmbio de aceite de bancos múltiplos com carteira comercial e bancos comerciais, com base em suas operações de crédito garantidas com caução de «warrants», e de bancos múltiplos com carteira de crédito, financiamento e investimento e sociedade de crédito, financiamento e investimento, com base em suas operações de crédito . 
  ENTRELINHAS  
 É em torno dos 20 anos da galeria de Luisa Strina o jantar que Vera Diniz e Hélio Pires pilotam hoje . 
 O hotel Plaza São Rafael de Porto Alegre é palco hoje do 1º Leilão de Arte Via Satélite da América Latina, sob o comando de Paulo Gasparotto e Elias da Rosa . 
 Antes de se tornar escritor, Self foi cartunista do jornal «The New Statesman», desenvolvendo esboços de situações atrozes e personagens de horror que iriam ganhar maior profundidade no humor negro de sua literatura . 
 Em apenas três livros publicados em 91, 92 e 93, Self se consagrou como uma das vozes mais originais e mordazes da jovem literatura inglesa Salman Rushdie o incluiu na lista dos 20 melhores escritores britânicos com menos de 40 anos feita pela prestigiosa revista «Granta» . 
 Cynira Arruda, S.P. 
  Meu pezinho de arruda,  
 As pontes foram pintadas por etapas . 
 Depois da primeira mão de pintura, realmente, a impressão era de que a emenda ficara pior do que o soneto . 
 Hoje, concluída a maquiagem, o resultado é positivo . 
 Quanto à sua pergunta, opiniões precipitadas não são exclusividade de jornalistas . 
 Tome como exemplo o grande presidente norte-americano Franklin Delano Roosevelt . 
 Para aniquilar Hitler, ele não se precipitou ao se aliar a Stalin? 
 Para Valdomiro Ferreira Jr., presidente da Associação Paulista de Criadores de Suínos, esta é a pior crise dos últimos cinco anos . 
 Na tentativa de reverter este quadro, os produtores estão dispostos a reduzir a oferta para negociar preços melhores . 
  Chá vitaminado  
 O apelo à saúde chegou também aos chás . 
 No final de 93, a marca alemã Pompadour queria conquistar os esportistas . 
 Juntou uma mistura de dez vitaminas ao Tea-Fit, chá preparado a base de frutas e flores . 
 Cada sócio possui uma espécie de caderneta onde anota seu peso inicial, o quanto perdeu e o quanto está pesando . 
 As anotações são feitas toda semana . 
 As reuniões também servem para ensinar receitas e tirar dúvidas . 
 A cada encontro a orientadora apresenta um «tema» . 
  Aula na UnB é tumultuada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Rubens Ricupero, novo ministro da Fazenda, é professor da UnB (Universidade de Brasília) e deu ontem aula inaugural mais tumultuada de sua carreira acadêmica . 
 Ricupero interrompeu uma complexa avaliação sobre a economia mundial para telefonar ao ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, a pedido deste, sob risadas gerais de seus alunos . 
  DESEJO, NECESSIDADE  
 «Eu preciso do Mário Covas governador de São Paulo.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, ontem na Folha . 
 Lygia cria a partir de 1960 a série «Bichos», como se a geometria que estivesse aprisionada no quadro saltasse no espaço . 
 Não havia abandonado a utopia concretista: queria que os «Bichos» fossem vendidos por camelôs . 
 Hélio começa a fazer em 1959 quadros que flutuam no espaço (não ficam presos à parede) e cinco anos depois junta corpo, dança e tecidos em movimentos nos parangolés, uma espécie de capa para se vestir . 
 Uma luminária queimou num escritório e provocou forte cheiro de queimado e fumaça . 
 Assutado, alguém acionou o alarme . 
 De acordo com Myers, não houve fogo nem pânico, ninguém foi evacuado e o trabalho não chegou a ser interrompido . 
 Segundo o jornal argentino «La Nación», Moatamer teria dito que um ex-oficial do Exército iraniano que viveu vários anos na Argentina planejou o atentado . 
 O governo venezuelano impediu que Moatamer fosse sequestrado no último dia 9 por diplomatas iranianos e levado para Teerã . 
 Com a paralisação, a manutenção mecânica e elétrica das aeronaves de carga e de passageiros da Varig deixa de ser feita, ameaçando os vôos de hoje da empresa . 
 A principal exigência do setor de manutenção da Varig é que o teto para recebimento da cesta básica mensal, de R$ 80, seja ampliado para R$ 1.000 . 
 A proposta dos empresários é fornecer a cesta básica a quem ganha até R$ 600 . 
 Ríos Minha formação ilustrada começou com livros ilustrados . 
 Quando criança mirava e admirava os livros ilustrados da «Ilustração Artística» e os grandes clássicos que eram editados com desenhos de Doré . 
 Adorava esses livros «A Divina Comédia», «Orlando Furioso» que foram livros da minha juventude dourada, meu Cine-Doré . 
 Há muitos anos mantenho esse diálogo vibrante com as imagens; em alguns dos meus textos os co-autores são na verdade artistas plásticos como Arroyo, Antonio Saura e recentemente Lichtenstein . 
 Essse artistas, assim como escritores de ontem, de hoje e de sempre como Rabelais, Paz, Joyce, Roussel, Fuentes, Sterne são minhas companhias nos passeios textuais que fazem Babelle e Milalias, os protagonistas de «Larva» . 
 Hatoum Babelle, Milalias e o Herr Narrator, o velho Reis Ríos... 
 O governo realizou ontem leilão de Letras do Banco Central (LBCs) . 
 As LBCs acompanham o juro diário do overnight (negócios por um dia entre instituições financeiras) . 
 Ontem, o BC colocou no mercado todos os 8,3 bilhões de LBCs emitidos de 28 dias . 
 As instituições compraram LBCs basicamente para lastrear seus fundos de investimento . 
 O argumento favorável é que, uma vez identificados, os portadores do gene do X frágil poderiam receber uma educação adequada para contornar as dificuldades . 
 Além disso, a identificação de portadoras do gene defeituoso poderia prevenir o nascimento de meninos com uma forma mais grave da síndrome . 
  Testes Genéticos  
 Se programas de triagem populacional causam polêmica, a importância do uso de testes genéticos para confirmação de diagnósticos e identificação de portadores em famílias de alto risco é indiscutível entre os geneticistas . 
 Nesse sentido, a boa notícia é que a maioria dos testes genéticos disponíveis no Primeiro Mundo já são realizados no Brasil, em centros especializados (veja quadro abaixo) . 
 Depois de ter estado em 1990 no Brasil, onde tem parentes, e ter visto a tristeza não só a nível brasileiro, como mundial, frade Amedeu realmente entendeu o que Senna significava para o Brasil . 
  (RSt e MTg)  
 Pirata ajuda princesa a combater o tirano que usurpou seu trono . 
 Princípio convencional que Felix Feist não tem qualquer brilho para reverter . 
  QUEM ESTÁ MATANDO OS GRANDES CHEFES DA  
 EUROPA? 
  SP Litoral 1  
 Desde o último dia 13, 467 bicicletas foram apreendidas em São Vicente por trafegar na contramão . 
 A medida, baseada em lei municipal, foi adotada para diminuir o número de acidentes envolvendo ciclistas . 
 Os fiscais atuam nas principais avenidas da cidade . 
  SP Litoral 2  
 Cerca de 400 alunos da Escola Estadual Cidade da Criança, em Praia Grande, estão com suas aulas suspensas por tempo indeterminado . 
 No último fim-de-semana, a escola foi invadida por desconhecidos que explodiram dois botijões de gás, destruindo o pátio . 
 O governo foi alertado disso antes do lançamento do Real . 
 E segue alertado que tentar resolver esse problema deixando a taxa de câmbio flutuar numa banda cambial, que permitiria uma desvalorização do câmbio nominal acompanhando a inflação, também não vai resolver o problema . 
 Vamos enfocar um pouco a entrada de recursos externos . 
 Cita-se no país o caso da China, que recebeu investimentos externos de US$ 35 bilhões em 1993 . 
 Estaríamos felizes se a entrada de recursos no Brasil imitasse a China pois lá trata-se de investimento de risco, na abertura de fábricas e em infra-estrutura . 
  FUTEBOL DE PRAIA  
  Campeões italianos jogam no Rio  
 Altobelli, Causio e Gentile, campeões mundiais em 82, participarão do mundialito de «Beach Soccer» neste final de semana, na praia de Copacabana . 
  NATAÇÃO  
  Fabiana Molina bate recorde no Uruguai  
 A nadadora brasileira fez a prova dos 50m costas em 30s63, batendo o recorde sul-americano . 
  Cheque aumenta venda, diz lojista  
  Da Reportagem Local  
 Mais que um instrumento de crédito prático e rápido, o cheque pré-datado é incentivador de vendas . 
 Assim pensa Angelo Ferrari, dono das lojas Bandagem, da zona sul de São Paulo . 
 «Com eles as vendas são até 20% maiores», diz . 
 Ferrari restringiu o uso do pré este mês e deve eliminá-lo em junho . 
 Hoje vende à vista ou no cartão de crédito . 
 Foram constatados ainda casos de internações desnecessárias, cobranças de exames sem comprovação e cobrança indevida de diária em UTI (Unidade de Tratamento Intensivo) . 
 Alguns hospitais atendem pacientes com tuberculose e cobram do SUS por outra doença, já que a lei brasileira não é permite a particulares tratar de casos como esse . 
  Empresas dão treinamento  
  Free-lance para a Folha  
 Para conseguir vaga na assistência técnica de uma revendedora de importados é imprescindível conhecer mecânica básica para assimilar tecnologias mais modernas . 
 As escolas técnicas não têm equipamentos como os utilizados na fabricação de carros importados . 
 Por isso, disposição para conhecê-los é fundamental . 
 Mas o pai tinha motivos para estar contente . 
 Pouco antes da prova, confidenciava que estava um pouco mais nervoso do que o normal . 
 Afinal, o filho tinha voado de encontro ao muro a 250 km/h há 15 dias . 
 O pai estava aflito para que passasse logo este GP, o primeiro após o acidente . 
  Pedetista vê discriminação  
  Da Sucursal do Rio  
 Leonel Brizola (PDT) afirmou que, se eleito presidente, irá garantir um «acesso especial» de negros às universidades . 
 A promessa de Brizola foi feita domingo passado em comício em Salvador (BA) para uma platéia formada por uma maioria de negros . 
 É amanhã a festa do casório de Nizan Guanaes e Raquel Silveira . 
 Antônio Dias estréia hoje no Paço das Artes . 
  Sebrae ajuda a explicar real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) vai usar seus 400 postos espalhados pelo país para ajudar a explicar o plano de estabilização . 
 O apoio do Sebrae nessa campanha de esclarecimento foi acertado ontem em reunião do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, com o presidente da entidade, José Augusto Assumpção Brito . 
 Natcher, representante do Estado de Kentucky (sul do país) durante 41 anos, nunca faltou a nenhuma votação e sempre se alinhou com o presidente . 
  (CELS)  
 «Foi o contrário da polícia carioca, que se mostrou omissa e provavelmente conivente com ele», afirmou o procurador . 
 Biscaia considerou «uma audácia e uma afronta à Justiça e à sociedade um condenado da Justiça circular cinicamente num lugar público como o Salão» . 
 Biscaia comandou as investigações sobre o jogo do bicho este ano e denunciou Castor duas vezes, por corrupção ativa e formação de quadrilha . 
  Compostela  
 Ruth Cardoso percorreu anteontem circuito que corre o risco de ver incluído em sua agenda diária a partir do ano que vem . 
 Foi ela a cicerone da ex-primeira ministra de Portugal, Maria de Lourdes Pintassilgo, nas visitas a Itamar Franco, no Palácio do Planalto, e ao Itamaraty . 
 Connie Bruck, jornalista da revista «The New Yorker», entrevistou cerca de 250 pessoas para o livro . 
 Teve depoimentos do próprio Steve Ross, com quem manteve conversas periódicas antes da morte do empresário, aos 65, em dezembro de 1992 . 
 A primeira parte é a mais saborosa . 
 Lembra as boas histórias sobre mafiosos de Nova York . 
 Rússia quer `ligação especial' . 
 A Rússia afirmou ontem que quer «ligações especiais» com a Otan . 
 Mas membros da aliança militar ocidental disseram que a Rússia não vai poder interferir em sua independência . 
 Anteontem, o ministro russo da Defesa, Pavel Gratchov, anunciou que seu país vai entrar para a «Parceria pela Paz» .plano de cooperação que não dá status de membro definitivo . 
 «Dá até para ouvir bem o som, nem parece filme nacional», disse Eduardo Masili, 20, um garoto que assume ter preconceitos contra filmes brasileiros . 
 A história do filme empolgou André Cavalcanti, 20 . 
 Na opinião dele, o personagem é um «herói de verdade, alguém que se engajou com firmeza na luta pelos seus ideais» . 
 Ela será a segunda primeira-dama americana a ser enterrada em Arlington . 
 O 27º presidente dos Estados Unidos, William Howard Traft, e sua mulher, Helen, também jazem no mesmo local . 
 Jacqueline Onassis será enterrada ao lado de John Kennedy e de dois filhos do casal, Patrick, que viveu apenas dois dias após nascer em agosto de 1963, e de uma filha que não chegou a ter nome e que nasceu prematura e morta em agosto de 1956 . 
 Apesar do nome e de ser filho de imigrantes portugueses, Oliveira não dá entrevistas em português . 
 Ele falou em inglês no sábado, por telefone, de Nova York . 
 Oliveira é um dos maiores virtuoses norte-americanos . 
 Foi o único violinista dos EUA a ganhar a medalha de ouro no Concurso Tchaikovsky de Moscou . 
 Isso aconteceu em 1978 e, desde então, as chances se proliferaram para o músico . 
 Ele já duelou com as maiores orquestras do mundo . 
 Esteve no Brasil duas vezes . 
 Na última, em 1990, ele se apresentou num ciclo de Brahms em São Paulo com a Orquestra da Gewandhaus de Leipzig . 
  Sergipe  
 Foram registrados este ano em Sergipe 516 casos de cólera . 
 Segundo a Vigilância Sanitária do Estado, quatro portadores do vibrião morreram . 
 Para a Vigilância, não foram registrados mais casos por causa do trabalho de prevenção realizado no interior do Estado . 
 José Soares Jr., encarregado de negócios, disse ontem à Folha que não pode revelar o local do abrigo nem dar detalhes da segurança da embaixada e residência oficial . 
 «Essa informação vale 1 milhão de dólares . 
 Alguém interessado pode estar ouvindo» . 
 A expectativa para este ano, diz Quintana, é a de comercializar 90 mil aparelhos . 
 «É evidente que dependemos da expansão do sistema de telefonia celular por parte da Telebrás.» 
  Por que a Kaiser está certa  
  HELCIO EMERICH  
 Não há duas coisas tão parecidas entre si como as duas megamarcas que dominam o mercado brasileiro de cervejas . 
 Elas se assemelham no paladar, no marketing dos grandes eventos, no estilo nacionaleiro da comunicação (inspirado em futebol, música popular e cenas de consumo coletivo) e até nos lances de promoção pessoal que envolvem os publicitários que conduzem as duas contas de propaganda . 
 Esse quadro de indistinção que tende a tornar as duas imagens cada vez mais iguais pode ser observado em qualquer ponto de venda, onde o apreciador da bebida, quando não encontra a marca teoricamente preferida, não hesita em aceitar a concorrente ou a optar simplesmente pela que estiver «mais gelada» . 
 O pizzaria possui pizzas no tamanho família e individual e tem como atração uma pizza doce . 
 Além das pizzas, são servidas diariamente duas massas fixas lasanha vegetariana e ravióli ráscal (espinafre com mussarela de búfalo), além de duas massas diferentes . 
 «Fazemos as massas pela manhã para servi-las no almoço», diz Liane Bielawski, responsável pela elaboração do cardápio . 
  Os dilemas do PT  
 Pouco antes de iniciar a campanha eleitoral, ouvi de dois sólidos empresários modernos da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) uma afirmação até certo ponto surpreendente: 
 «Entre Lula e Fernando Henrique ficamos com Lula, porque pelo menos ele representa uma esperança de ruptura com este modelo existente» . 
 Ainda não se consumara a aliança de FHC com o PFL, nem havia Marco Maciel . 
 Mas para os dois empresários, a atuação de FHC como ministro, o fato de ter colocado sua candidatura acima das reformas, era suficientemente clara para que perdessem as esperanças em relação à vontade política do candidato em articular reformas . 
 O livro infanto-juvenil dá lucro . 
 Segundo Henrique Maltese, diretor financeiro da CBL, as publicações para crianças e jovens representam cerca de 40% do mercado . 
 A Ática publica 50 novos títulos anualmente, totalizando vendas de cerca de 2 milhões de livros infantis por ano . 
  Mordaça  
 A troca temporária do laptop pelo microfone tem data marcada . 
 Chico Buarque entra nos estúdios da BMG-Ariola dia 8 de novembro para gravar seu novo disco, baseado no repertório e com os mesmos arranjos de «Paratodos» . 
 «Deveriamos ter uma taxa de juros de 16% a 18% por ano, com o governo monitorando qualquer necessidade de conter um crescimento exagerado do consumo», disse Piva . 
 O coordenador-geral Pensamento Nacional das Bases Empresariais, Emerson Kapaz, afirmou que a política de juros altos vai causar uma «bolha de recessão» . 
 O Estado recorreu ao Supremo Tribunal Federal para sustar o pagamento, negado agora . 
 Um dos advogados que representou a família Félix, Maurício Bandeira de Castro, disse que só a cirurgia custa US$ 60 mil e o tratamento, US$ 100 mil . 
 Além disso, a família teria gastos com medicamentos, passagem e hospedagem, entre outras despesas . 
 Aos gatos e gatas negros maravilhosos e situados que querem as passarelas, a sugestão é batalhar e falar a linguagem pré-determinada pelos zincos brancos, mas guardar na memória que: ainda vamos batizar uma agência de «Black is Beautifull Top Models» . 
 A agência Elite tem três mulheres negras e dois homens negros; a Ford tem quatro gatas e dois gatos e a L'Equipe tem duas mulheres e dois homens . 
 No país, 70% da população é de origem negra . 
  Sonia Fabiano  
 Hoje é o último dia para o depósito de cheques em cruzeiros reais, de acordo com as regras para a troca da moeda . 
 Este prazo não foi alterado pela circular de anteontem . 
 A extensão do prazo para a troca da moeda teve o objetivo de facilitar o troco . 
 É que a quantidade de moedas em reais emitidas pelo BC 1,1 bilhão de unidades não está sendo suficiente para as transações cotidianas . 
 Em agosto, o BC pretende normalizar a situação com a emissão de mais 760 milhões de moedas . 
 Enquanto isso, a população poderá usar cédulas de cruzeiros reais como troco . 
 Trabalha-se, via de regra, no setor público, como se a autoproclamada genialidade, clarividência e onisciência da cúpula governamental, encerrada em suas torres brasileiras de concreto aparente envidraçado, fossem suficientes para pôr em marcha a colossal máquina administrativa pública, operando em ritmo sincronizado . 
 Esta sintonia fina não existe . 
 Há um total divórcio entre o governo, entendido como centro político de tomada de decisões, formulação de políticas e diretrizes, e a administração pública, que deve executar o que foi anteriormente decidido ou planejado . 
 A inibição no lançamento de novos produtos flagrada pela Indicator é considerada «natural» para Barrizzelli, que contabiliza queda de 5% nas vendas desses produtos em supermercados durante o primeiro semestre . 
 Consultor da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Barrizzelli confirma mudanças cruciais no comportamento dos consumidores: o preço baixo vence, nas gôndolas, o carisma das marcas líderes . 
 A adaptação dos jogadores ao time durante o campeonato (fato comum a todos os times) foi encarada com resignação pelo meia Cuca . 
 «Senti a falta de condicionamento físico, principalmente no segundo tempo . 
 Mas, o time mostrou que, quando tem fôlego, sabe o que quer», disse Cuca, que, também ciente das possibilidades do time, não pretende simular a faixa de campeão no peito, comemoração que o notabilizou quando jogou no Palmeiras . 
 A timidez mais evidente era a do zagueiro Jorginho, irmão de Júnior Baiano . 
 «Ainda não estou acostumado nem ao time, nem à cidade . 
 Por isso não tento nenhuma brincadeira.» 
 O recado, jurou ele, não era direcionado ao irmão, que falhou na jogada que resultou no pênalti da Portuguesa . 
 «Ele foi infeliz e escorregou . 
 Não posso dizer que fiquei contente, mesmo com o nosso gol.» 
  (UB e JHM)  
  Proposta pode mudar  
 Da Sucursal de BrasíliaJosé William Dias, chefe de gabinete do ministro Alexis Stepanenko (Planejamento), disse à Folha que a proposta de Orçamento pode ser modificada após a aprovação definitiva do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Segundo ele, quando surgiu a fonte 199 código que representa o que representa o FSE o governo tinha urgência em montar a proposta de Orçamento e utilizou, então, a fonte 199 de uma forma genérica> . 
 «Isso foi feito de acordo com as linhas gerais do Fundo, mas a emenda constitucional em votação no Congresso é que irá determinar a linha específica da fonte 199», acrescentou . 
 Quem consulta o sistema vai conhecer Leonidas Silva, que jogou no São Paulo entre 42 e 49 e ficou conhecido pelos gols de bicicleta, além dos atletas Zetti, Cafu e Muller . 
 Se o interesse não paira sobre o São Paulo, pode-se passear pelo «mundo da bola» módulo do programa sobre futebol brasileiro e mundial . 
 Ele aponta alguns fatores que jogam a favor do crescimento . 
 Um deles seria o ganho real entre 15% e 20% na massa salarial com a possível queda na inflação de 45% para algo entre 2% e 3% ao mês . 
 Isso estimularia as compras das camadas de baixa renda que estariam mais predispostas a consumir, segundo o economista . 
  Travessia longa  
 Mário Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, diz que os efeitos das mudanças só serão sentidos em 96 . 
 «O documento sugere medidas tópicas para a indústria sobreviver nesse período difícil», diz . 
 Na reunião em Cartagena o presidente argentino que invariavelmente critica o governo de Castro pediu mudanças em Cuba . 
 Por pressão norte-americana, a Cuba socialista de Fidel Castro foi expulsa da OEA (Organização dos Estados Americanos) em 62 . 
 Resultado: o meia Mabília, antes dispensado, deve ser titular contra o Paysandu . 
 Pinheiro disse que só confirmará a escalação hoje de manhã . 
 «Posso mudar muito», avisou o treinador . 
  Bisol e uso da máquina acirram debate em SP  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, acusou ontem seu rival Barros Munhoz (PMDB) de usar funcionários do Baneser em sua campanha . 
 A declaração provocou um dos raros momentos de tensão do debate entre candidatos ao governo de São Paulo promovido pela TV Bandeirantes . 
  Ponto extra por vitória não muda classificação  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A decisão da Fifa de atribuir três pontos por vitória na primeira fase da Copa não produziu nenhum efeito significativo . 
 A melhoria de alguns fundamentos desta Copa (média de gols subiu e número de faltas caiu), em relação às duas passadas, não pode ser comprovadamente atribuída, nem parcialmente, à nova regra . 
 Mas, «o mercado não favorece a distribuição da renda e a redução das desigualdades sociais» . 
 Além disso, o mercado «impõe aos produtores sua própria racionalidade . 
 Muitas ações perfeitamente justificadas tendo em vista as necessidades do conjunto de um país ou de toda humanidade a longo prazo não são percebidas por esta via» (Projeto de Programa de Governo do PT, item 26, p.42) . 
 O desafio consiste em combinar direitos e liberdades individuais, que exigem mercados para serem reais, com mais igualdade e mais democracia no usufruto da riqueza social e na condução dos processos econômicos e sociais . 
 Igualdade e democracia exigem canais de negociação entre as classes e «empowerment» que não tem correspondente em português, mas significa algo como «conferir poder» exatamente àqueles que estão fadados a perder no jogo do mercado, por falta de propriedade e de qualificação profissional valorizada . 
 A contratação do armador Kendall Gill fez crescer a motivação do time, que já era grande desde a temporada anterior quando contratou o pivô Sam Perkins . 
 Karl ficou com um conjunto equilibrado, no qual oito jogadores atuam em média 20 minutos por partida . 
 O time titular: Perkins, Kemp, Schrempf, Gill e Gary Payton . 
 Tem ainda o ala Ricky Pierce e o armador/ala Nate McMillan . 
  Governo muda todo o acordo de petroleiros  
  Cláusula de adiantamento do 13º e reposição de perdas passadas serão revistas na reunião com Itamar hoje  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal retoma hoje as negociações com os petroleiros, a fim de refazer o acordo salarial firmado na semana retrasada . 
 A reunião será com o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, a partir das 10h30, no seu gabinete . 
 Aí, se o Banco Central precisa mudar a política, a elevação do preço do dólar equivale a uma midi ou maxidesvalorização do real . 
 Isso ocorreria se a taxa fosse da paridade atual de R$ 0,85 por US$ 1 para, digamos, R$ 0,98 por US$ 1 . 
 Seria uma desvalorização do real de quase 15% . 
 Tudo que é importado encareceria imediatamente . 
 O petróleo, por exemplo, e a gasolina, o diesel etc . 
 O dinheiro agora fala mais alto do que a política e Pequim estuda como fazer o que será um dos mais ambiciosos programas de privatização do mundo . 
 Economistas chineses garantem que o debate sobre como apurar lucros potencialmente gigantescos com a venda das ações do Estado se concentra puramente em seu caráter prático . 
  UFIR  
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência), indexador de impostos federais, continua existindo . 
 Seu valor é de R$ 0,5618 para julho . 
 Seu uso, entretanto, foi suspenso na atualização monetária de tributos e contribuições federais pagos dentro do prazo de vencimento . 
 SÁBADO TEM PHILIPS MONSTERS OF ROCK no Estádio Municipal do Pacaembu (pça . 
 Charles Muller, s/nº, São Paulo) . 
 O festival traz quatro bandas nacionais Raimundos, Viper, Dr. Sin e Angra e quatro internacionais Kiss, Black Sabbath (foto), Slayer e Suicidal Tendencies . 
 Os ingressos custam R$ 25 (arquibancadas), R$ 30 (pista) e R$ 50 (cadeiras cobertas) e estão à venda nas lojas Woodstock Discos e Planet Music e nas bilheterias do Pacaembu . 
 «UM MUNDO PERFEITO» está saindo em vídeo . 
 O filme (foto) conta a história do criminoso Butch Haynes (Kevin Costner) que foge da prisão e, em sua rota de fuga, rapta o garoto Philip Perry (T. J. Lowther) . 
 O experiente policial Red Garnett (Clint Eastwood) é designado para capturá-lo . 
 Não perca essa emocionante aventura que já está nas locadoras . 
 Mais ou menos em torno dessa dicotomia, José Carlos Avellar põe suas cartas na mesa: um «full hand» de observações inteligentes . 
 Antes ele coloca um ovo em pé, ao juntar numa frase os títulos de dois filmes de Cacá Diegues separados por uma década e um punhado de experiências cinematográficas: 
 «Bye Bye, Brasil; melhores dias virão» . 
 Não vieram . 
 «Os dois títulos», escreve Avellar, «formam uma imagem do sentimento que no espaço entre o lançamento do primeiro (1980, em salas de cinema) e do segundo (1990, na televisão), nos levou a saltar (...) da experiência de artistas ambulantes empurrados para a margem pela televisão para experiência de dubladores de filmes americanos de televisão» . 
 Para Avellar, nos anos 80 o cinema e os espectadores brasileiros foram vítimas do que poderíamos chamar de síndrome de Marialva, a dubladora interpretada por Marília Pêra em «Melhores Dias Virão», que não quer ser ela própria, mas Mary Shadow, a personagem americana por ela dublada . 
 Primeiro nos despedimos do Brasil miserável, ingrato e aparentemente inviável; depois nos refugiamos na «vontade de sermos estrangeiros» . 
 Ou, então, de vivermos vicariamente, como sombras de sombras cinematográficas, como o Molina que recebeu o beijo da mulher-aranha e a dama do cine Shanghai . 
 Entre os que resistiram a esse impulso, Avellar relaciona «Memórias do Cárcere» e «Cabra Marcado Para Morrer» . 
 Por acaso ou não, os dois filmes brasileiros mais importantes produzidos depois de «Bye Bye Brasil» . 
 As quatro construções mais caras são o túnel do Pinheiros (que ainda precisa de mais US$ 43 milhões para acabar), o mini-anel viário, o complexo Eusébio Matoso e o túnel Ibirapuera . 
 Sob a gestão Reynaldo de Barros, a pasta de Vias Públicas gastou 16,35% de todo o dinheiro do orçamento de 93, mais que todas as outras secretarias . 
  Alemanha vence calor, correria e coreanos  
  Após marcar 3 gols no primeiro tempo, seleção cansa, sofre 2 gols na segunda etapa, é pressionada, mas vence  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 A Alemanha ganhou no sufoco da Coréia do Sul ontem no Cotton Bowl, em Dallas . 
 O placar de 3 a 2 garantiu a classificação dos alemães em primeiro lugar no grupo e eliminou os coreanos . 
 Os alemães pretendiam conseguir uma vitória com um placar folgado para aumentar a autoconfiança do time, que anda baixa . 
 Parreira acha que Brasil e Holanda disputaram a melhor partida da Copa até agora . 
 «Só duas grandes seleções poderiam fazer um jogo destes.» 
 O técnico não admite que os holandeses façam qualquer restrição à vitória brasileira . 
 «Nem da temperatura eles podem reclamar.» 
 A Cetip, com sede no Rio de Janeiro, é um órgão administrado pela Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), responsável pela compensação financeira das operações de mercado aberto com lastro em títulos privados, basicamente CDBs e CDIs (Certificados de Depósitos Interbancários) . 
 Albrecht explicou que o Banco Central limitou-se a acompanhar as negociações entre o Sterling um banco múltiplo de pequeno porte que não dispõe de reservas bancárias no BC e os credores . 
 «Não acho que será mais complicado jogar contra a Suécia, porque é uma equipe que conhecemos bem», afirmou Belodedici, um dos destaques da defesa da seleção romena . 
 Suécia e Romênia se enfrentaram pela última vez no dia 12 de junho, empatando em 1 a 1 . 
 Mas, depois de muitas voltas no meio da folia, Jutahy acabou dando de cara com Benito . 
 Eles se espantaram e, após alguns segundos, se abraçaram . 
 Afinal, era clima de Carnaval . 
  MESMO COM URV, INDICADORES SETORIAIS DEVERÃO SER MANTIDOS, MARIA ALICE ROSA (Da Reportagem Local)  
 Na construção civil e no mercado imobiliário os preços vão acatar a indexação pela Unidade Real de Valor (URV), mas os índices hoje utilizados nestes setores serão mantidos . 
 A intenção é verificar se a URV reflete mesmo a realidade dos preços . 
 No setor público, por exemplo, as vantagens são tais que cerca de 40% dos gastos com pessoal dos três Poderes da União já são absorvidos por inativos . 
 Em alguns casos, como nas Forças Armadas, o percentual chega a 60% e, mais grave, tende a continuar aumentando . 
 Outra mostra do poder das corporações são as aposentadorias no Judiciário e no Legislativo . 
 Em média, seus servidores recebem mais de 36 salários mínimos, contra 5,4 no Executivo e apenas 1,8 na população em geral . 
 Isso, note-se bem, sem mencionar as aposentadorias parlamentares em vários níveis ou mesmo os benefícios dados pelas empresas estatais . 
 Roger Penske colocará apenas dois carros na pista em 1995 e já acertou a renovação de Emerson e de Unser Jr. Paul Tracy formaria com Michael Andretti o time da Newman-Haas, já que Nigel Mansell deve voltar a F-1 e Mario se aposentará . 
 Penske, porém, tem Tracy sob contrato e prefere o canadense na equipe de Bobby Rahal, a Rahal-Hogan . 
 Assim a vaga da Newman-Haas continuaria aberta . 
 Ou seja, ela estaria mais à vontade para se deixar atrair pelos atributos físicos de um homem . 
 O homem mais jovens, por sua vez, diz Renata, tem mais chance de estar livre da «contaminação» do que ela chama de «modelo da masculinidade exibicionista» . 
 Isso ocorre quando o homem, pressionado pelo início do envelhecimento, passa a querer exibir «troféus» circulando em companhia de mulheres bonitas e jovens, por exemplo . 
 «Nós não temos necessidade de produzir armas nucleares, nem temos a capacidade e a tecnologia para fazê-las», disse o presidente . 
 Em fevereiro, inspetores da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) que visitaram a usina nuclear norte-coreana de Yongbyon verificaram que os lacres de uma unidade de processamento de plutônio haviam sido rompidos indicando que parte do material radiativo poderia ter sido retirado com fins militares . 
 Yara diz que o beijo favorece a troca de bactérias, mas não afirma que transmita cárie entre adultos . 
 Segundo o dentista Carlos Bobbio, o beijo de «alto risco» é aquele entre pessoas com grande quantidade de placas bacterianas . 
 «Caso contrário, pode-se beijar à vontade.» 
 A confusão foi ao detalhe, com o ministro dizendo que o convênio poderia começar no dia seguinte, com a publicação no «Diário Oficial» e com o governador dizendo que teria que esperar mais, porque o dia seguinte era um feriado . 
 Para uma ação militar, o que não falta é confusão . 
 Pode ser que tudo não tenha passado, claro, de esforço para contornar o fato, para não humilhar ou, ainda, «violentar» os direitos . 
 Foi o que entenderam alguns telejornais, mais à noite . 
 Outra empresa desse segmento é a Printronix, que apresentou uma impressora de 31 páginas por minuto custando US$ 29,9 mil . 
 O filão empresarial também é o objetivo da Olympus com suas novas máquinas da família PagePlex 32, capazes de imprimir 200 mil páginas por mês . 
 Sua velocidade é de 32 páginas por minuto, oferecendo resolução de 300 pontos por polegada . 
 Dionisíaca é a filosofia que afirma sem reservas o fatum, que aceita que ele se afirme através do homem . 
 Anunciador do além-do-homem, mestre do eterno retorno, porta-voz do sofrimento, apologista da vida, Zaratustra identifica-se a Dioniso, «esse misterioso símbolo da mais alta transfiguração da existência e aquiescência ao mundo que até agora se atingiu na Terra» (41 (7) de agosto/ setembro de 1885) . 
 Se o mundo não é uma criação divina e o homem não foi feito à imagem e semelhança de Deus, a relação entre homem e mundo tem de mudar . 
 Eles não mais se opõem; acham-se em harmonia . 
 Os filósofos supuseram que a medida era o homem; Nietzsche entende que o mundo é a medida . 
 Negando a oposição entre ego e fatum, acredita que o ser humano partilha o destino de todas as coisas . 
 Pretendendo acabar com a primazia da subjetividade, julga que o homem tem de deixar de colocar-se como um sujeito frente à realidade para tornar-se parte do mundo . 
 «Compreenderam-me? 
 Dioniso contra o Crucificado...» 
  (Scarlett Marton)  
  Serra, Machado e Prego!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Tenho novidades . 
 O Pleito não tá caído . 
 Tá desabado! 
 Rarará! 
 O Pleito Desabado! 
 Ciro Gomes, libera verba pro Pitanguy pra ele levantar o pleito . 
 A barbuda e a posuda: o Lula Lelé só chora e o Don Doca FHC só vai fazer comício eletrônico: só vai aparecer em telão . 
 Sei, e ele vai sapatear como o Michael Jackson? 
 Ou descer numa bolona como a Madonna? 
 Gritando reeálll, reéalll! 
 Rarará! 
 E não adianta artista apoiar candidato . 
 O único artista que dá voto atualmente é o Real . 
 Uma nota de um real faz mais sucesso que o bumbum da Rita Cadillac . 
 O Carrefour faz mais sucesso que o Caetano . 
 E o Chico juntos . 
 «Vamos no Olympia hoje ver o Caetano?» 
 «Não, vamos pro Carrefour que hoje tem promoção de aniversário.» 
 «Hoje tem Chico no Ahembi.» 
 «Não posso, tá tendo queima de óleo Mazzola no Eldorado.» 
 Rarará! 
 E o real aparece muito mais nas telas da Globo que a Vera Fischer . 
 Aliás, sabe quais os dois maiores atributos da Vera Fischer? 
 Sei-os! 
 De fora! 
 Rarará . 
 E mais uma Pátria Minha e o Gilberto Braga muda o nome pra Elvira do Ipiranga! 
 Alguns pontos importantes devem ser observados na hora de comprar livros e discos usados: a tiragem de cópias na época do lançamento, o estado de conservação, a existência ou não de comentários, a autoria, o responsável pela capa do livro ou disco é um eventual autógrafo do autor . 
 Para montar um sebo com mil discos de vinil, 500 CDs e 500 títulos de livro, é necessário uma área de pelo menos 120 metros quadrados e um investimento inicial entre US$ 20 mil e US$ 50 mil . 
 É importante também que o empresário disponha de um capital de giro mínimo para não perder as oportunidades que possam aparecer no mercado . 
 «Começar cedo o tratamento com o AZT dá ao paciente algum tempo adicional de vida quando aparecer a Aids, mas também amplia o tempo até que apareçam os primeiros sintomas», disse Alfred Saah, da Universidade Johns Hopkins, autor do estudo . 
  GENETERAPIA AUMENTA VIDA MÉDIA DE MOSCA (Das agências internacionais)  
 Estudo publicado na revista «Science» pode trazer a primeira evidência direta de que os radicais livres resíduos da respiração celular causam o envelhecimento . 
 O edital, de acordo com o diretor, não é restritivo . 
 Cruz afirma que as exigências foram orientadas por diretores do Banco Mundial . 
 A legislação admite a adoção de critérios próprios quando exigidos por agentes financeiros internacionais . 
 Eles não podem, no entanto, se chocar com o espírito da Lei das Licitações . 
 Acontecimentos como a Copa e a Olimpíadas foram fundamentais para difusão dos computadores de mão (lap-tops ou notebooks), por exemplo . 
 Agora será a vez da foto digital, sem filme . 
 Some-se a tudo isto a indústria de equipamento esportivo, com as suas matérias avançadas, seus produtos ultra-sofisticados que ajudam a melhorar o desempenho nas competições . 
 Apesar de jogar no país em que se cultua a alta moda, Lalas odeia ternos . 
 Também não usa xampu . 
 Sabonete, só quando tem poeira pelo corpo . 
 «Água pura é a melhor coisa para lavar a pele», disse à Folha, por telefone . 
 Mesmo radical, Lalas já é adorado em Pádua, cidade que abriga o clube que subiu neste ano para a Série A do futebol italiano e que foi o que menos investiu na temporada (US$ 14,2 milhões em contratações, salários e preparação) . 
  QUANTO CUSTA IR PARA KEY WEST  
  PASSAGEM AÉREA  
  SP-Miami-Key West-SP  
  US$ 699  
  Llyod Aéreo Boliviano e USAir  
  Na Tiger's  
  US$ 802  
  Vasp e Delta  
  Na San Marcu's  
  US$ 680  
  Vasp e USAir  
  Na Skarlatt  
  US$ 872  
  Vasp e American Airlines  
  Na Star Way  
  US$ 899  
  Transbrasil e USAir  
  Na Tiger's  
  US$ 960  
  Vasp e United Airlines  
  Na Flot  
  US$ 1.000  
  Varig e American Airlines  
  Na Varig  
  US$ 1.020  
  American Airlines  
  Na American Airlines  
  SP-Miami-SP  
  US$ 507  
  Lloyd Aéreo Boliviano  
  Na Fun Tour  
  US$ 585  
  Aerolineas Argentinas  
  Na Astor  
  US$ 590  
  Vasp  
  Na Skarlatt  
  US$ 599  
 LAB* . 
  Na Salt Lake  
  US$ 780  
  Na Transbrasil  
  US$ 789  
  American Airlines, United Airlines e Varig  
  Na Astor  
  *com aluguel de carro por uma semana  
  ALUGUEL DE CARRO  
  (preços por semana, modelo econômico, com seguro)  
  US$ 109,95  
  Na Álamo  
  US$ 120  
  Na Hertz  
  US$ 126  
  Na Avis  
  US$ 135  
  Na Unidas  
  HOTÉIS  
  (Diárias sem café da manhã e sem taxas)  
 ***** . 
 Nos últimos 40 anos o Japão mudou e, além de o imperador ganhar carne e ossos, o país sofreu um processo brutal de modernização, sendo o líder absoluto na maioria dos campos em que atua na economia mundial . 
 E foi no circuito de Suzuka, construído especialmente pela Honda, que Ayrton Senna conquistou seus três campeonatos mundiais (1988, 90 e 91) em disputas emocionantes com Alain Prost e Nigel Mansell . 
 Pastore baseia seus cálculos em uma «avaliação por baixo» do custo médio da criação de um emprego industrial no país (cerca de US$ 30 mil) . 
 O economista Antôni Kandir concorda com a avaliação de Pastore . 
 Kandir, secretário de política econômica do governo Fernando Collor, lembra também que a proposta de aumentar o salário-mínimo de US$ 65 para US$ 115 tira os pressupostos a partir dos quais a economia poderia voltar a crescer a estabilidade . 
 O «Corriere» diz que a Máfia também está planejando «colocar em cena» falsos mafiosos arrependidos, que fingiriam colaborar com a Justiça com o objetivo de passar informações falsas e desacreditar as investigações . 
 Nos últimos dois anos, a Operação Mãos Limpas revelou vários casos de suborno de políticos por empresários, entre eles executivos de grandes grupos, como Ferruzzi, Fiat e Olivetti . 
 Os principais partidos foram os mais acusados de envolvimento, como a Democracia Cristã, que chegou a mudar de nome, e o Partido Socialista . 
  Mãe diz que cumpriu promessa ao matar filho  
  Acusada alega que ele pediu para morrer para pôr fim a sofrimento causado por problemas crônicos de saúde  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A jornalista Vera Regina Weisheimer Manfredini, 44, diz ter cumprido a promessa que fez para seu único filho: disparou cinco tiros na cabeça de André Luiz, 20, na noite do último dia 5 . 
 Antes, aplicou-lhe um injeção de analgésico que trazia na bolsa . 
 Já fazia uma hora que ela havia recebido dos médicos a informação de que seu filho teria alta . 
 Dopada, Auxiliadora foi levada a um motel, para que sua filha, Paula (Fabiana Ramos), a flagrasse na cama com o mecânico Raí (Marcello Novaes) e pensasse que a mãe é uma devassa . 
 Desesperada, Auxiliadora afirma que Paula nunca acreditará que tudo não passa de uma armação do pai . 
 Ela está desolada, dizendo para Teresa que, em toda a vida, nunca mentiu para a filha . 
 No mercado interno a cotação evoluiu somente 2,81% na semana, contra 7,97% do dólar comercial . 
 O «black» se valorizou 7,06% na semana que antecedeu o real . 
 A compra de ouro não é aconselhada pelos analistas do mercado financeiro . 
 O Banco Central tem condições de controlar o mercado de dólar e, por tabela, o do ouro . 
 O paralelo entrou no real com deságio e deve permanecer assim por bom tempo . 
 Como as helicoidais apresentam problemas de perda de carga e as semi-helípticas, de quebra de lâminas, o período de troca pode variar com as condições de uso do veículo e das estradas e de uma manutenção preventiva . 
 Ao checar a suspensão, a cada 20 mil km, aproveite para verificar o estado das molas . 
 Quando um elo (volta da espiral da mola) encosta no outro, significa que as molas perderam sua capacidade de absorção . 
 É que a rede de distribuição da estatal é integrada e há necessidade de volumes mínimos nos tanques para viabilizar tecnicamente o bombeio de produtos de uma região para outra . 
 O GLP (gás de cozinha) poderá começar a faltar dentro cinco dias na capital paulista, caso até lá o governo não tenha conseguido contornar a greve dos petroleiros . 
 Hosokawa, sob suspeita de corrupção, apresentou sua renúncia há 13 dias . 
 O atual chanceler e vice-premiê, Tsutomu Hata, é apontado como provável sucessor . 
 Os socialistas rejeitam a imposição de um imposto sobre consumo de 3% . 
 Os demais partidos da coalizão propuseram ontem que este imposto tivesse como contrapartida uma redução no imposto de renda por dois anos . 
  QUEM É QUEM  
 «Lula não é um Alan García.» 
 Luiz Paulo Rosenberg, dono da firma de consultoria que fez o estudo «Quem é Quem no PT», ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Esse aumento é considerado essencial para amenizar as reclamações de empresários argentinos com a queda da produção por causa da abertura generalizada do mercado interno aos produtos importados . 
 Segundo a Folha apurou, os ministros argentinos da Economia, Domingo Cavallo, e da Defesa, Oscar Camilion, e a Embaixada do Brasil em Buenos Aires contam com a visita de FHC até o final de outubro . 
  Makossa e zouk  
 Nomes estranhos de ritmos como makossa e zouk são a tradução para o sucesso das casas afro . 
 «O nosso público é formado por universitários e pela comunidade negra da cidade», diz Mario Fernandes Biague, 35, nascido na Guiné-Bissau e dono da Afrobrasil, que tem em comum com Balafon e Soweto o repertório de músicas do Zaire, Angola, Camarões e Guiné Bissau, entre outros países africanos . 
 Depois, o comboio volta para São Paulo . 
 Às 2h, chega à casa noturna Overnight, na Mooca (zona leste) . 
 A danceteria, com capacidade para 1.500 pessoas, cobra ingressos de R$ 10,00 . 
 A maratona termina amanhã, às 19h, quando Xuxa se apresenta no Resumo da Ópera (shopping Eldorado, zona oeste) . 
 Rucki -- A alta-costura é um sonho do passado . 
 Existem estilistas que fazem roupas com o espírito de alta-costura, mas não refletem mais a técnica dos anos 50 ou 60 . 
 Este espírito ficou «démodé» . 
 Hoje, é legal saber usar uma técnica industrial . 
 A técnica de Balenciaga que os estilistas ingleses como John Galliano estão sempre citando, não é mais uma técnica adaptável ao mundo moderno . 
 É necessário se repensar a utilização dos materiais . 
 Não se pode refazer um Balenciaga, não tem sentido . 
 Se querem fazer uma moda mais rebuscada e fina, que se faça com os materiais de hoje . 
 Não há interesse em recriar, para isso é melhor ir trabalhar num museu . 
 Folha -- Quem são os estilistas que a sra. admira? 
  Controle externo é polêmico  
  Da Reportagem Local  
 O controle externo do Judiciário será um dos pontos que provocará maior discussão quando o capítulo do Poder Judiciário entrar em pauta na revisão . 
 «A maioria dos advogados, grande parte dos juízes e o Ministério Público estão contra a proposta . 
 Se há esta aliança é porque a mudança interessa ao país», costuma dizer o relator Nelson Jobim . 
 Abadia Não teve isso . 
 Eu imprimi calendário para dar de presente de fim de ano em 93 . 
 E tudo dentro da cota do meu gabinete . 
 Não tem número da minha candidatura impresso . 
 Nem isso nem outra coisa fez com que eu perdesse votos porque eu não acredito na pesquisa que diz que eu caí . 
 Estou consolidada nos 22% . 
 Folha -- Há alguma diferença entre a administração de um homem e uma mulher? 
 Operações no SFH também não atraem os bancos . 
 O retorno é de cerca de 4% ao ano: 12% de juros para custos em torno de 9%, incluindo os 6,17% da poupança . 
 Rentabilidade atraente juros próximos de 20% ao ano eles conseguem na faixa livre e na carteira hipotecária . 
 João Batista Gatti, presidente da Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança, diz que o ritmo de financiamentos em 94 está fraco e ele não arrisca projeções para todo o ano . 
 A desistência de Pierce aumenta ainda mais o favoritismo de Steffi Graf, eliminada pela francesa nas semifinais de Roland Garros . 
 No masculino, Pete Sampras é o favorito . 
 O único brasileiro no torneio, Fernando Meligeni, estréia contra o croata Goran Ivanisevic . 
  FRANÇA --  
 O líbio Ali Omar Mansour foi preso quinta-feira em Paris, acusado da explosão de um DC-10 francês que causou a morte de 171 pessoas, revelou ontem um porta-voz do Ministério do Interior da França . 
 A agência noticiosa líbia Jana, disse que a detenção foi arbitrária e sob circunstâncias misteriosas . 
 Outras conquistas importantes são a redução dos riscos potenciais em áreas de trabalho, através de uma maior preocupação com segurança e meio ambiente, e a redução de custos através de um melhor dimensionamento do número de instrumentos de medição, otimização dos processos e redução de falhas . 
  CRONOGRAMA  
 O processo de certificação não só envolveu diretamente o Departamento de Garantia de Qualidade como também todos os outros departamentos da fábrica, área comercial e de apoio, que cumpriram um extenso cronograma de ações . 
 Em discurso em cadeia de rádio e TV, o presidente Salinas pediu aos mexicanos que mantenham a «calma e a unidade» . 
 «O México perdeu um grande homem e eu perdi um grande amigo.» 
 Este foi o pior crime político no México desde 1928, quando Alvaro Obregon foi assassinado após ser reeleito presidente . 
  Polícia faz a maior apreensão de haxixe de SP  
  Da Reportagem Local  
 O Denarc (Departamento de Narcóticos da Polícia Civil) fez a maior apreensão de haxixe do Estado de São Paulo às 21h de anteontem, em Indaiatuba . 
 Um caminhão do Mato Grosso do Sul carregava 600 bolas da droga e duas toneladas de maconha . 
 «Deus não é cabo eleitoral de ninguém», diz o documento . 
 Os signatários são de igrejas evangélicas históricas, que se instalaram no país no século 19 e representam 800 mil eleitores em São Paulo . 
 O texto foi apresentado por dez líderanças, a maioria simpática a Mário Covas (PSDB) . 
 No primeiro turno, seis deles votaram no PT e três no PSDB . 
 O bispo Glauco Soares de Lima, da Igreja Anglicana, preferiu não revelar o voto . 
  (Flávio Daré -- Araçatuba, SP)  
 A Pirelli solicita que o leitor entre em contato com a gerência comercial, pelo tel. (011) 411-5605, para informações sobre a medida do pneu . 
 * . 
 Do PV, passando pelo PDT, pelo PSDB, pelo PT, pelo PSB, firmamos entre nós uma atuação . 
 Toda a segunda-feira nos reuníamos, traçávamos estratégias, definíamos como seria o relacionamento com o centro e com a direita . 
 Essa articulação permitiu que o bloco potencializasse sua força no Congresso e aprovasse projetos importantes . 
  Projeto vai preservar 'caos' típico das ruas  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de remodelação da Oscar Freire não busca só uma diferenciação . 
 Quer também manter distância das soluções arquitetônicas valorizadas pelos shoppings . 
 «A rua é caótica . 
 Não há um padrão de linguagem . 
 E também não queremos perder essa característica de loja de rua», diz Paulo Nilsen, 30, diretor da Associação da Rua Oscar Freire . 
 Ao declarar que poderá não concluir seu relatório no dia 15, Mota reforçou a avaliação sobre o interesse do governo em não apreciar a MP até o prazo final (dia 30) . 
  (Fernando Godinho)  
  Ricupero medita depois da missa  
  Ministro vai ao Mosteiro de S. Bento  
  Da Sucursal de Brasília  
 Solitário, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, meditou por alguns minutos após o término da missa realizada ontem pela manhã no Mosteiro de São Bento, no Lago Sul, em Brasília . 
 Ir à missa todos os domingos faz parte da rotina do ministro da Fazenda . 
 Na Presidência, Clinton indicou para cargos de primeiro e segundo escalões 27 pessoas que não pagavam a Previdência Social de seus empregados domésticos, seu secretário de Comércio é acusado de ter recebido US$ 700 mil do governo do Vietnã, os responsáveis pelo escritório de turismo da Casa Branca foram demitidos por corrupção e depois readmitidos, dois de seus assessores deixaram o governo para serem lobistas, há suspeitas de superfaturamento na reforma da decoração da sua residência oficial, ele aceitou contribuições de empresários para construir uma pista de jogging na Casa Branca que excederam em muito o custo das obras e ainda paralisou o trânsito no aeroporto de Los Angeles durante três horas para ter seu cabelo cortado a bordo do avião presidencial . 
  (CELS)  
 «Não estamos pedindo para lançar mais ataques aéreos, o que estamos dizendo é que, quando decidirmos lançar um, pelo amor de Deus, que o façamos de maneira efetiva e que aumente as chances de sucesso», disse um oficial . 
 Os sérvios da Bósnia, que iniciaram a guerra há 30 meses na tentativa de impedir a independência da república em relação à ex-Iugoslávia, têm bloqueado os comboios com ajuda humanitária internacional, além de violar as restrições quanto ao posicionamento de armas pesadas em áreas habitadas . 
 «Estou muito feliz . 
 Espero que a classificação devolva ao Atlético o lugar que merece», disse o técnico Culpi . 
 A seguir, trechos da entrevista do treinador . 
 Daí a saída de investir em Pereira, que sinalizaria ao eleitorado paranaense o apoio do grupo de Requião a Lula . 
 A mais recente pesquisa realizada pelo Datafolha apontou que Lula tem 38% das preferências no Paraná . 
 FHC, seu adversário mais próximo, tem 21% . 
 Bisol e Arraes são adversários dentro do PSB . 
 Os dois romperam quando Bisol insistiu em que Arraes fosse investigado pela CPI do Orçamento . 
 O nome do parlamentar pernambucano apareceu em documentos da empreiteira Odebrecht, revelados por Bisol . 
 Continuação da série «Evil Dead» (traduzido no Brasil como «Uma Noite Alucinante»), este terceiro filme leva Ash (o protagonista das outras histórias, interpretado pelo excelente canastrão Bruce Campbell) à Idade Média, mais exatamente ao século 14 . 
 E Ash luta contra o tal exército de esqueletos e outros monstros armado com uma serra elétrica, uma espingarda e um carro modelo 73 . 
 O roteiro de «Uma Noite Alucinante 3» não é grande coisa . 
 Não importa . 
 A graça não está mesmo nos diálogos, mas nos movimentos de câmera e na edição . 
 Durante uma perseguição, uma câmera subjetiva arrasa tudo o que lhe aparece na frente . 
 Em fúria, divide uma árvore ao meio e segue impávida atrás do herói Ash . 
 Tudo sem corte aparente . 
 Llosa -- Creio que a literatura que faço pode ser chamada de realista, ainda que as etiquetas sejam sempre discutíveis . 
 O fato é que o meu material de trabalho é fundamentalmente a realidade objetiva, não uma realidade fantástica . 
 Folha -- Seus livros são em geral construções narrativas muito complexas e sofisticadas... 
 O governo enfrenta um grupo de parlamentares do próprio Partido Conservador que rejeita o projeto e ameaça derrubá-lo . 
 O aumento da contribuição foi resultado de um acordo feito com os outros membros da União Européia em dezembro de 1992, em Edimburgo (Escócia) . 
 Segundo Major, a aprovação do projeto significará um voto de confiança ao novo governo . 
 Ele afirmou que o projeto representa o cumprimento da palavra do Reino Unido diante dos outros governos . 
 As questões estão agrupadas em cinco blocos: atendimento, produto (ou serviço), competência, recursos utilizados e imagem . 
 As etapas do processo são as seguintes: 
 -- ajuste o questionário às características de sua empresa, levando em conta o setor de atuação (indústria, comércio ou serviços) e o tipo de produto ou serviço; 
 O argentino sofre de problemas cardíacos . 
 Há alguns meses, esteve hospitalizado, mas se recuperou . 
 Desde então, Fangio está sob acompanhamento médico . 
 Fangio nunca tinha falado em um herdeiro, até a chegada de Senna à Fórmula 1 . 
 Tornou-se então admirador e fã do piloto brasileiro . 
  A cidadania, segundo São João  
 No decorrer do dia de ontem, igrejas de todo o país reproduziram uma cerimômia tão antiga quanto o cristianismo, chamada de lava-pés . 
 Membros humildes da comunidade, escolhidos entre os mais desassistidos, tiveram seus pés banhados e beijados por príncipes da Igreja, que estavam paramentados dos pés a cabeça . 
 Com o resultado, o América manteve o 5º lugar na classificação do campeonato, com 28 pontos . 
 A campanha do time de Rio preto é a melhor entre os times do interior . 
 Lúcia e Cristina moravam no número 1.042 da mesma avenida, duas casas depois da loja . 
 As portas de ferro de dois bares localizados na frente da loja foram arrancadas . 
 Como foi o primeiro beijo? 
  «Não me lembro agora»  
 E a primeira transa? 
 «Eu tinha 16 anos e foi na sala do grêmio da escola . 
 Muito boa e muito tensa ao mesmo tempo . 
 Os economistas dizem que listar mais companhias em Bolsa é essencial para o amadurecimento do mercado acionário chinês . 
 No momento, especuladores tiram vantagem do pequeno movimento para manipular preços e índices . 
 O lançamento de ações em Bolsa deve também tornar mais transparente a administração das empresas . 
 Os investidores privados têm agora apenas indícios sobre como as companhias listadas no mercado são geridas . 
 Eles compram e vendem baseados em rumores e especulações . 
 Pouca atenção é dada ao balanço das corporações . 
  Brando conta em livro seu caso com Marilyn  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ator Marlon Brando, 70, teve um caso de amor com a atriz Marilyn Monroe e afirma que não conseguia ter mais do que alguns minutos de paixão com suas amantes, que teriam sido dezenas . 
 Estas são algumas das revelações publicadas na nova autobiografia do ator, que começa a ser vendida esta semana nos EUA . 
 Folha -- Você esteve na reserva da Ponte Preta na histórica final de 77 . 
 E foi palmeirense na infância? 
 Riul -- (Risos) Nossa, não brinca com isso . 
 Sou corintiano desde criançinha (risos) . 
 Na verdade, conheci a força da torcida naquela época e pretendo usá-la para motivar os jogadores . 
  CONTOS  
 NOVE, NOVENA -- NARRATIVAS, de Osman Lins . 
 Companhia das Letras . 
  211 págs. 15 URVs  
 Reedição de conjunto de nove narrativas do escritor pernambucano (1924-1978), originalmente publicadas em 1966 . 
  Compensação  
 Os impostos, mais reajuste das mensalidades escolares, serão compensados pela entrada da safra no mercado . 
  Investindo na cultura  
 O Lloyds Bank lança hoje o livro «Caatinga -- Sertão, Sertanejos», quarta publicação dentro do projeto cultural da instituição . 
 A narrativa convencional de mistério é uma perseguição frustrada, mas finalmente recompensada de explicar o irracional, ou o incompreensível . 
 Seu modelo segue de perto a «peripécia» e «reconhecimento» descritas por Aristóteles . 
 Nosso grande campeão de vendas, Paulo Coelho, parece fazer justamente o contrário: irracionaliza o cotidiano, para fazer da experiência algo de «poético» e «transcendental» . 
 Mas talvez não seja justo fazer uma leitura literária de «Nas Margens do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei», porque não se trata, a rigor, de literatura: é uma obra de não-ficção de auto-ajuda e pregação religiosa que se vale, apenas, da ficção para atingir seus objetivos . 
 Escrito para o leitor de concentração mínima, com narrativa direta, em capítulos curtíssimos e diálogo simples, cheio de aforismos, ou «lições de vida», não tem virtualmente nada que não seja um clichê . 
 (Clichês não têm dono, mas um deles, no caso tem: a história da página 224 é o resumo de um conto de O. Henry (1862-1910), «O Presente dos Magos».) 
 Perto de Paulo Coelho, um Jorge Amado, que já foi quase uma espécie de guia literário do Brasil, parece hoje um clássico, escrevendo em latim . 
 Parece, de fato, um representante daquela velha arte que se praticava por aqui, com algum sucesso popular, até algum tempo atrás: a literatura . 
  ARTHUR NESTROVSKI é professor na pós-graduação em comunicação da Pontifícia Universidade Católica-SP e autor de «Debussy e Poe» e «Riverrun -- ensaios sobre James Joyce»  
 «A meta da prefeitura é desocupar as áreas invadidas . 
 Os invasores têm que arranjar outra casa, morar com parentes ou ir embora da cidade.» 
 Para inibir a invasão de áreas preservadas, o prefeito João Paulo Ismael (PMDB) assinou um decreto proibindo a instalação de redes de água e luz nestes locais . 
  Aventureiros cruzam o mundo andando  
  Países como Hungria, Nepal, Vietnã e Tanzânia estão nos catálogos das agências especializadas em «trekking»  
  Da Reportagem Local  
 De longe, a atividade que oferece mais roteiros de aventura é o «trekking» ou, simplesmente, a caminhada . 
 Países como Tanzânia, Hungria, Vietnã e Nepal estão nos catálogos das agências . 
 Outros mais conhecidos, como EUA e França, ganham nova perspectiva fora dos centros urbanos . 
  Casais se divorciam e dividem pertences em frente às câmeras  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Depois do «Namoro na TV» chegou a vez do «Divórcio na TV», talvez mais afinado com a crise matrimonial dos anos 90 do que o programa de Silvio Santos . 
 A empresa de entretenimento britânica Action Time criou um programa de TV que mostra um casal à beira do divórcio dividindo seus pertences diante das câmeras menos os filhos, em jogos que têm a participação de sogros e sogras . 
 Em fevereiro deste ano, o predecessor de Kono, Tsutomu Hata, foi incapaz de chegar a um acordo com Kantor . 
 Só conseguiram adiar para setembro o prazo . 
 Os EUA querem garantias do Japão de que seus produtos terão mais acesso ao mercado daquele país . 
 O déficit comercial norte-americano com o Japão passa dos US$ 60 bilhões anuais . 
 Já as equipes de Rubens Barrichello e Christian Fittipaldi fizeram mudanças aerodinâmicas nos carros . 
 Mini-aerofólios foram instalados nas extremidades da asa traseira . 
  (JHM)  
  'Canções profanas' ganham edição bilíngue  
  JOÃO ÂNGELO OLIVA NETO  
  Especial para a Folha  
 Os apreciadores da obra «Carmina Burana» de Carl Orff, que parecem ser muitos, e os apreciadores de poesia, que tediosamente, parecem não ser tantos, têm motivo de alegria, porque acaba de sair uma tradução brasileira, talvez a primeira nestas dimensões, deste cancioneiro medieval: 
 «Carmina Burana» (Canções de Beuer), em edição bilíngue, com tradução e notas de Maurice Van Woensel, professor da Universidade Federal da Paraíba, e apresentação, muito oportuna pela natureza do assunto, do professor Segismundo Spina, da Universidade de São Paulo . 
 Editora e tradutor publicam, na verdade, duas traduções (de forma semelhante ao que já ocorrera com «A Arte de Amar» de Ovídio), com a diferença de que neste caso, só uma delas é poética, literária; a outra é acadêmica, literal . 
 Os carmina burana são canções profanas, anônimas, escritas em latim medieval no século 12, provenientes da abadia de Benediktbeuren, a antiga Bura Sancti Benedecti, que dá nome ao cancioneiro . 
 Seus autores eram em geral clérigos que estudavam nas escolas mantidas pela Igreja (únicas do tempo) não para tornar-se sacerdotes e monges, mas apenas para preencher os cargos de tabelião, secretário, e outras funções da burocracia católica . 
 Não estando submetidos, como os monges e os sacerdotes, a normas tão rígidas, e não sendo originários dos mesmos estamentos sociais, os clérigos eram intérpretes de várias tendências sociais e culturais . 
 O valor do cheque emitido em nome de Geni foi de CR$ 1.059.084,00, com data de 14 de junho deste ano (R$ 385,12) . 
 A ex-funcionária da Petrelli disse que não sabe explicar o fato de o seu nome ter sido usado no cheque . 
 Os cheques oficiais foram assinados por Francisco Alfredo da Silveira Fortuna (ex-chefe de gabinete da Secretaria de Governo e atual secretário de Governo) e Francisco Augusto de Souza, responsável pelo setor financeiro do órgão estadual . 
 COLETIVA CASA DE PORTUGAL -- Exposição de pinturas que reúne obras de Alda, Eugênia Figueiredo, Langenberg, José Santalucia, Roberval, Sylvia Echeverria, Tina e Zoraya Reis . 
 Casa de Portugal (av . 
 Liberdade, 602, tel. 279-5166) . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
 Definia-se como da «esquerda positiva» . 
 Temia o radicalismo e as ameaças de ruptura institucional . 
 Morreu de câncer no início do regime militar . 
  (JBN)  
  Julio Bogoricin lança novo sistema de vendas  
  Da Reportagem Local  
 A imobiliária Julio Bogoricin está lançando a «Solução Vip», um sistema de venda programada . 
 Incorporadoras e construtoras que já aderiram até agora a Pentágono, Exto/Tecnicorp e Habitacon estão vendendo apartamentos financiados em até 204 meses . 
 Ao fazê-lo, FHC confirmou as credenciais que tem para ser o grande condutor das reformas para a consolidação da estabilidade econômica, no próximo mandato presidencial . 
 Foi um dos pontos altos da campanha até o momento . 
 Tanto mais por ter ocorrido na mesma semana em que a opinião pública tomou conhecimento da dívida de US$ 1 bilhão da Petrobrás para com a Receita Federal, grande parte em impostos indevidamente retidos, e do acúmulo de pressões, dentro do setor público, por maiores gastos e revisões tarifárias, em claro desacordo com a meta de austeridade fiscal do plano de estabilização . 
 «Key Publisher» é indicado para criação de boletins, convites e cartões . 
 Para usá-lo, não são necessárias noções de editoração eletrônica . 
 Em cinco passos, o produto ensina a criar um boletim de quatro páginas, importar textos gerados em outros programas e a incluir ilustrações . 
 Traz uma biblioteca com 28 tipos de letras e modelos prontos de convites e jornais, entre outros . 
 É por ações concretas que devo medir o empenho e a sinceridade dos governantes . 
 O resto é Gutemberg . 
 Diante de resultados positivos, quero ser o primeiro a apontar nesta coluna . 
 PS Tivesse o presidente eleito mais chance e vontade de conviver com ambientes menos afetados pela bajulação e refinamento, o sentimento de urgência diante da crise social seria maior . 
 Desde que foi eleito, seu contato com os pobres não ultrapassou os limites do garçom ou do motorista . 
  Confaz vota amanhã nova cesta básica unificada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Secretários estaduais de Fazenda se reúnem amanhã em Brasília para votar a proposta do governo federal de implantar uma cesta básica unificada composta de 25 produtos e sete matérias-primas . 
 A Fazenda está negociando com os Estados a redução a 7% das alíquotas do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) desses produtos . 
  Seleção erra 1 em cada 5 pênaltis  
  Jogadores desperdiçam 14 das 59 chances no 1º treino das cobranças que podem decidir Copa  
  FERNANDO RODRIGUES  
  e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 A seleção brasileira errou uma em cada cinco cobranças no primeiro treino de pênaltis . 
 Só 45 das 59 penalidades (76%) foram convertidas . 
 Houve 14 (24%) erros . 
 A maioria prefere chutar na esquerda (53%) do que na direita (40%) . 
 Só 7% batem na área central do gol . 
 Quase um em cada cinco jogadores (22%) chuta a bola rasteira ao gramado . 
 Os goleiros consideram as bolas altas, nos cantos, as mais difíceis de defender . 
  Governo quer reduzir custo de financiamento  
  Da Reportagem Local  
 Em mais um passo para a desindexação da economia brasileira, o governo está prestes a anunciar uma iniciativa para retirar a TR de financiamentos do BNDES . 
 A informação foi prestada por Pérsio Arida, presidente do BNDES, à empresários paulistas em reunião, ontem, na Fiesp . 
  Massacre de hutus paralisa a volta de refugiados a Ruanda  
  Das agências internacionais  
 A ONU denunciou ontem que soldados tutsis do Exército de Ruanda já mataram milhares de hutus em represália aos assassinatos de tutsis durante a guerra civil . 
 Um porta-voz do (Acnur) Alto Comissariado para Refugiados da ONU disse ontem em Genebra que foi detectado «um padrão de matanças e perseguição pelo Exército de Ruanda contra hutus» . 
  Pagamento antecipado do IPTU forma fila  
  Economista aconselha os primeiros proprietários a receberem o carnê a pagar o imposto antes do vencimento  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 2.500 pessoas passaram ontem pelo guichê da Secretaria Municipal de Finanças, na rua Brigadeiro Tobias (região central), para pagar o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) de 1994 . 
 Os carnês começaram a ser distribuídos anteontem, mas a maior parte das pessoas que estiveram ontem no posto de atendimento da secretaria desejava pagar o imposto adiantado . 
 Indiferentes aos altos rendimentos da caderneta de poupança e das aplicações financeiras, os proprietários preferiram recolher guias de pagamento antes do recebimento dos carnês . 
 «Costumo receber o carnê em março, mas prefiro pagar logo para fugir à variação diária da UFM (Unidade Fiscal do Município)», disse a professora universitária Tekla Hartmannn, 61, que reservou o 13º salário para pagar os CR$ 308 mil referentes à sua casa na Lapa (zona oeste) . 
 «Isso restringe bastante a disponibilidade de crédito», afirmou o economista Paulo Guedes, diretor do Banco Pactual . 
 Para ele, trata-se de uma medida preventiva para evitar uma expansão exagerada do crédito nos próximos meses . 
 Outros diretores de bancos confessaram-se «estarrecidos com a violência da medida», mas pediram tempo para avaliar com mais cuidado o impacto da nova regra . 
 Continuamos enredados em filigranas de regimentos internos, que atrasam a revisão constitucional, e no meio de uma briga em que um punhado de homens ciumentos (dos três poderes) pratica formas estilizadas de um corporativismo de elite . 
 Ou então somos atingidos por frases precipitadas que, maliciosamente, passam a ser usadas como desculpa para se torpedear o único plano econômico com que conta a nação . 
 E tem essa estória das calcinhas... 
 A imprensa local fez o maior estardalhaço e empurrou o caso para o resto do mundo . 
 Os apresentadores da CNN riram à beça e gozaram do Brasil . 
 É exatamente isso o que queriam . 
 Os nossos competidores ficam felizes toda vez que nos enroscamos em coisas miúdas . 
 Eles sabem que, com isso, permanecemos estagnados, deixando o campo aberto para as suas empresas entrarem no nosso mercado . 
 Em suma: fazemos o jogo de todas elas . 
  EUA combatem 'crimes de ódio' .  
  FBI e autoridades dos Estados se mobilizam para reprimir violência associada a preconceitos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O FBI (Federal Bureau of Investigation, a polícia federal dos Estados Unidos) está exercendo um controle mais rigoroso e aumentando a repressão policial este ano contra os chamados crimes de ódio («hate crimes») . 
 Autoridades locais de vários Estados norte-americanos também estão atentas a esse problema . 
 A Folha investiu no projeto US$ 6 milhões . 
 Segundo Índio Brasileiro, 30, gerente de marketing da Folha, «o leitor não deverá perder muito com isso . 
 O leitor sabe que trata-se de crise internacional e a Folha está apenas adiando o lançamento das bancas para o próximo dia 24» . 
 Os assinantes do jornal receberam a capa e o primeiro fascículo do dicionário na segunda-feira . 
  Irregularidades são destaque  
  Da Reportagem Local  
 O destaque do início da campanha na TV foi «negativo» . 
 Isto é, um partido que não quer mais seu candidato a presidente, o PRN de Walter Queiroz, colocou no seu lugar Fernando Collor, que não é mais presidente e que não tem, segundo o TSE, o direito de aparecer na campanha da TV . 
 O Tribunal Superior Eleitoral puniu o PRN com a suspensão do programa, por utilização «indevida e fraudulenta» do horário . 
  Israel e OLP fazem o primeiro encontro  
  Arafat e representantes israelenses se reúnem pela primeira vez desde massacre de palestinos na Cisjordânia  
  Das agências internacionais  
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, e representantes do governo de Israel se encontraram pela primeira vez desde o massacre de cerca de 40 palestinos em Hebron, em 25 de fevereiro . 
 No sul do Líbano, guerrilheiros mataram 7 e feriram 14 milicianos pró-Israel . 
 Dois civis também morreram . 
 O encontro entre Arafat e Jacques Neriah, conselheiro político do governo israelense, não reduziu a tensão nos territórios ocupados . 
 Tropas israelenses mataram 2 palestinos e feriram 17 em Hebron (Cisjordânia) . 
 Pelo menos 28 palestinos foram mortos pelas tropas desde o massacre do dia 25 . 
 Em Gaza, oito palestinos e um fotógrafo americano foram feridos . 
 Os torcedores ocuparam as arquibancadas com cadeiras, próximas ao tobogã, e tiveram a proteção e atenção de policiais militares durante todo o jogo . 
 Entre os torcedores, Eurico Miranda, diretor de futebol do Vasco . 
 O dirigente após assistir a derrota de seu time, por 3 a 0, foi xingado pela torcida, reagindo da mesma forma . 
 Fica um ano escrevendo sobre quermesse e briga de vizinho até descobrir uma grande história: um homem, Sam Minose, está preso em uma mina abandonada . 
 Tatum fareja a manchete . 
 A montanha, ao lado de um vilarejo índio, é tabu . 
 Há uma maldição na montanha dos Sete Abutres . 
 Maldição e tragédia vendem jornal . 
 Tatum faz um acordo com o xerife e com o empreiteiro encarregado de tirar Sam do túnel . 
 Atrasam o salvamento . 
 Os curiosos vão chegando e montam um grande carnaval . 
 Os dias passam e Tatum escreve cada vez mais, tem um caso com a mulher de Sam e entra cada vez mais em um beco sem saída moral, cercado por uma multidão de vendilhões . 
 A verdade desaparece em nome da história . 
 Fumaça 2 -- O pai de Davidoff vendia charutos turcos em Kiev, até sair da Rússia por problemas com o regime tzarista e ir para a Suíça, onde teve clientes como o então conspirador Vladimir Lenin . 
 Dez anos depois da revolução cubana de 1959, Davidoff que na juventude trabalhou em plantações de fumo na Bahia e em Cuba foi convidado por Fidel Castro a dar seu nome a uma linha de charutos criados pelos cubanos . 
 * . 
  PE combate desnutrição com sangue de boi  
  Da Redação  
 O Instituto Tecnológico de Pernambuco (Itep) aprovou projeto de implantação de uma fábrica-piloto de um composto protéico à base de sangue bovino . 
 A substância será usada para combater o alto índice de desnutrição em 5.000 crianças . 
  Homem é linchado por 30 pessoas em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Sílvio Rodrigues da Silva, 21, foi linchado anteontem de manhã por moradores da avenida Barros Reis, em Salvador (BA) . 
 Este é o 13º linchamento ocorrido no Estado este ano . 
 Segundo a polícia, cerca de 30 pessoas teriam mataram Silva a socos, pontapés e pauladas . 
 É nesse trecho da divisa Chile-Argentina que se localiza o Campo de Gelo Sul, terceira maior massa de gelo do mundo menor, apenas, que os campos da Antártida e da Groenlândia . 
 O clima da região é seco chove, em média, de 200 mm a 300 mm por ano . 
 A presença de vegetação exuberante em locais de solo úmido se explica pela presença de vários lençóis freáticos . 
 Hoje, aos 42 anos, dois filhos, dois casamentos, 12 filmes sérios, quatro peças sérias, oito novelas e três minisséries depois, a catarinense Vera Fischer pode ser chamada de atriz . 
 Sua presença nos pedestais atrai público . 
 E ela nem precisa tirar a roupa . 
 Agora, interpreta a «vencedora» . 
 «A cada dia que acordo penso na frase: 'Eu mostrei a eles»', diz . 
 «Penso no leão que tenho que matar diariamente para eles» . 
 «Eles» estão interessados no papel atual? 
 É só ver «Desejo», do dramaturgo Eugene O'Neill, sucesso de público que estréia em São Paulo em meados de setembro . 
 Na peça, Vera é Abbie, mãe neurótica e assassina . 
 Ou a bem-sucedida novela «Pátria Minha», de Gilberto Braga, em que faz Lídia Laport, oportunista que usa tudo (corpo incluso) para fugir da classe média . 
 Traços da personalidade de Vera? 
 Não, ela não é nenhuma das duas e pode ser, depende do dia . 
 «A pessoa nunca é só má-má ou só boazinha», define . 
 Nem mesmo a presença do maravilhoso pintor Torres Garcia, nascido no Uruguai de pai catalão, passou boa parte da sua vida pintando em Barcelona, extremamente sensível de estilo novecentista clássico, rompeu com essa tendência influenciado pelo novo conceito denominado «Universalismo Construtivo» . 
 A minha predileção são as suas estações de trem, pequenos quadrinhos com uma pintura singela . 
 É um pintor importante mas, jamais fantástico . 
 Certamente, se fosse publicitário, faria campanhas como as dos calçados «Timberland», tudo no seu lugar, uma criação sólida e profunda, colorindo suas fotos sobre as terras «marrom» e os comerciais suaves usando trilhas de Debussy... 
 O som do show, com um total de 3,84 milhões de watts (equivalente a 10 mil «stereos» no volume máximo), parecia perfeito para o pequeno RFK Stadium . 
 O baixista Darryl Jones e o tecladista Chuck Leavell, que participaram do álbum «Voodoo Lounge», acompanham os Stones na turnê . 
  Álcool também cria dependência  
  Da Reportagem Local  
 O álcool pode viciar . 
 Essa dependência, ao contrário da provocada por outras drogas, demora muito para se manifestar (cerca de 10 a 15 anos) . 
 Consumir álcool durante a adolescência não quer dizer que a pessoa vá virar alcoólatra . 
 Segundo Arthur Guerra, vários fatores, que dependem da história de cada um, contribuem para o alcoolismo . 
 Chico Vigilante Esse reajuste é um absurdo . 
 Isso é zombar da fome, da miséria dos trabalhadores brasileiros . 
 Nós estamos com o menor salário mínimo de toda a história brasileira . 
 Os deputados se darem aumento de mil dólares enquanto não tem capacidade de discutir ou melhorar a situação dos demais trabalhadores é uma coisa vergonhosa . 
 Folha Os deputados agiram de má-fe? 
 Vigilante Eles agiram em defesa de interesses próprios e, a partir desse momento, você não está assumindo seu papel de homem público . 
 Você não está cumprindo a função para a qual foi eleito, de legislar em favor da sociedade, e não em causa própria . 
 Rambonecas em desfile . 
 Atletas de todas as raças . 
 Os gays não saíram do armário saíram de tudo quanto é lugar, 44 países! 
 Torre de Babel . 
 Ops, de Babicha . 
 Só que ainda não vi uma baiana . 
 A ala das baianas desertou?! 
  ERRAMOS  
  Denúncias foram publicadas a partir de fevereiro de 92  
  Folha mostrou situação da prostituição infantil no país  
  Da Reportagem Local  
 A CPI da Prostituição Infantil do Congresso, que agora apresenta os primeiros resultados, foi criada a partir de uma série de matérias produzidas pela Folha em fevereiro de 92 . 
 Cuiú-Cuiú, um bairro pobre de Itaituba, região de garimpo do interior do Pará, passou a ser o símbolo das meninas-escravas . 
 A reportagem revelou que elas eram compradas e vendidas e que ficavam à mercê da violência dos senhores donos de boates . 
 Pela ousadia dos criminosos, parece que eles já se estão se acostumando com a presença verde-oliva . 
 Como as ações militares realizadas até agora não conseguiram desbaratar as ramificações do tráfico de drogas e armas na cidade, o poder paralelo mostra sua face mais evidente, que é a da violência . 
 Ou será que não? 
 Ou será que a operação vem conseguindo um sistemático e persistente efeito destruidor contra o tráfico e a criminalidade em geral, mas os militares estão «escondendo o ouro»? 
 Pode ser, porque tudo o que militares fazem é meio secreto, sigiloso . 
  Procura-se executivo  
 A contratação de executivos em julho cresceu 7,2% em relação a junho e 13,2% sobre o mesmo mês de 93, segundo a Catho, consultoria de recursos humanos . 
 A maior alta foi no setor de vendas e marketing (16%), o que reflete expectativas com o Real . 
 O recuo no preço médio de uma casa na Grã-Bretanha foi de 0,7%, para o equivalente a R$ 81,3 mil . 
  Erro de cálculo  
 Os fornecedores dos supermercados estão preocupados porque, nas suas vendas a prazo, projetaram taxa de juros reais de 2% . 
  Das duas, uma  
 A oposição à candidatura de Fernando Henrique Cardoso precisa afiar o argumento contra o Plano Real e chegar a um acordo: ou é eleitoreiro ou implica perda salarial . 
 As alternativas se excluem . 
 Há médicos que consideram que esse tipo de atividade fica em uma zona cinzenta da ética de pesquisa . 
 A empresa farmacêutica colabora financiando pesquisas, publicando resultados e patrocinando conferências internacionais sobre o tema de seu interesse . 
  (RBN)  
  Credicard renova direção tecnológica  
 Hélio Lima Magalhães, 42, está assumindo a vice-presidência de operações e tecnologia da Credicard . 
 Formado em engenharia pela George Washington University (EUA), seu último cargo foi o de diretor executivo de marketing e tecnologia do Citibank . 
 Está em suas mãos a responsabilidade de dar continuidade ao processo de desenvolvimento tecnológico da empresa, entre outras missões . 
 Mas as vendas também são boas no setor de imóveis e de automóveis . 
 Para Sérgio Vieira, vice-presidente do Secovi -- sindicato que reúne corretores de imóveis -- o ano de 94 está começando muito bem . 
 Ele não tem estatísticas fechadas, mas afirma que as vendas vão superar as registradas há um ano, quando apenas 6,6% dos imóveis oferecido encontraram comprador em São Paulo . 
 No mercado de automóveis, as promoções aqueceram as vendas . 
 A Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores) estima que o mês feche com 70 mil a 80 mil unidades vendidas . 
 Em anos anteriores, janeiro registrou vendas sempre inferiores a 60 mil veículos . 
 «Se a moda pega, nós vamos chamar o Exército para tudo» . 
 Ele disse que a OAB é a favor da cooperação das Forças Armadas com o governo do Rio, desde que a ação «se faça dentro da constitucionalidade» . 
 Raí Eu sou o representante dos jogadores em campo . 
 Só isso . 
 Não tem nada demais . 
 Folha Você dá a impressão de que se desliga quando está em campo . 
 Não está nem ligando se estão vaiando ou gritando de fora . 
 O New York conquistou dois títulos na NBA (1969-70 e 1972-73) . 
 Na época, Phil Jackson, técnico tricampeão pelo Chicago Bulls, era jogador dos Knicks . 
 Depois o time nunca mais participou da decisão da liga . 
 Para o técnico Pat Riley é uma nova oportunidade de conseguir seu quinto título nacional . 
 Ele ganhou quatro campeonatos dirigindo o Los Angeles Lakers . 
 Como os salários foram convertidos para a URV pela média e a composição do IRSM com o IPC-r representa a inflação de pico, mutuários que se julgarem prejudicados têm o direito de pedir a revisão desses reajustes . 
 Devem procurar o banco ou a Caixa e apresentar comprovantes dos salários nos últimos 12 meses . 
 Na equivalência parcial, com reajuste uma vez por ano, os índices são de 2.327,88% (data-base outubro e repasse em 30 dias) e 3.127,62% (setembro e 60 dias) . 
 O virtual candidato do PT afirmou que os médicos integrantes da Caravana da Cidadania pelo rio Amazonas, como Antonio Fontelles (PSB-PA), nada puderam fazer para salvar uma criança doente, em fase terminal, no município de Juruti, na divisa do Pará com o Amazonas . 
 Segundo Lula, não havia um hospital no município e os médicos não puderam fazer nada . 
 A reunião da Executiva Nacional do PT marcada para hoje foi transferida para a próxima semana . 
 Até lá, fica sem definição o recurso que a bancada federal do partido impetrou contra a decisão do diretório, de proibir a participação dos deputados na revisão . 
  Assembléia gaúcha autoriza Justiça a processar deputado do PDT  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul aprovou a quebra da imunidade do deputado Luiz Carlos Festugatto (PDT) . 
 Ele é acusado de envolvimento com o jogo do bicho e agora poderá ser processado pela Justiça . 
 O ministro Sepúlveda Pertence lamentou ter de reconhecer a falta de provas neste caso, mesmo tendo «tanta convicção de que o fato existiu» . 
 A condenação por falsidade ideológica, no caso das contas «fantasmas», foi possível porque, além dos exames grafotécnicos, PC e Rosinete confessaram o crime em seus depoimentos . 
 Por que parou, parou por quê? 
 Um pensamento evolucionista consiste em pensar as mudanças, por inscritas geneticamente que sejam . 
 Mas as mudanças são, para Wright, só as que já aconteceram, «nos tempos da evolução» . 
 Tomamos sua tese central . 
 Wright parte da idéia de que as mulheres são mais reservadas sexualmente que os homens, sabidamente mais caçadores, porque as mulheres reproduzem menos e portanto devem cuidar mais da qualidade dos genes dos parceiros . 
 Os homens adoram jogar genes ao acaso, para as gerações futuras . 
 Galembeck -- A minha é de um candidato de oposição que, trabalhando em sala de aula e em laboratório, orientando teses, sabe quanto se tornou difícil trabalhar bem aqui . 
 Folha -- O que o sr. faria diferente da atual gestão? 
 Galembeck -- Acho que é necessário ter mais transparência nas contas da universidade . 
 Antes, Juliana namorava Rubens Gimenes Neto, o Rubinho, 20, filho do empresário Rubens Gimenes Filho, do grupo Almeida Prado . 
 Rubens pai abriu um escritório de exportação e importação para Rubinho «tocar» . 
 Ele passeia com a BMW paterna, mas de seu mesmo tem um Santana 92, que mandou turbinar . 
 Beto, além do helicóptero e da concessionária, é dono de uma BMW 93 preta, US$ 60 mil, chapa com as letras BTO, e uma lancha de corrida Cougar 42, US$ 120 mil, batizada de «El Dragon» . 
 Rubinho luta jiu-jitsu e não tem medo de nada . 
 Beto não luta nada e teme por sua segurança . 
 Juliana trocou Rubinho por Beto . 
 Os três são legítimos plínios . 
 Plínios? 
 São os ultramauricinhos, os mauricinhos elevados à undécima potência . 
 Como seus primos pobres, estão entre 18 e 25 anos . 
 Embora com a mesma ideologia conservadora, plínios e mauricinhos têm hábitos e habitats diferentes -- os plínios são mais «refinados» . 
 Se os mauricinhos são novos-ricos, os plínios já nasceram endinheirados . 
 O apelido vem dos morros cariocas . 
 Surgiu no começo deste verão, para classificar tipos montados em carros importados e roupas de grifes estrangeiras, com celular na mão direita e relógio de ouro na esquerda . 
 Ou seja: um superlativo de mauricinho . 
 Como aconteceu com o neologismo de 1989, o plínio ganhou a zona sul do Rio . 
 Ao contrário de mauricinho, nome escolhido de forma aleatória, plínio tem raiz . 
 Vem de Plínio Raposo, personagem mais rico da turma da Luluzinha, história em quadrinhos criada em 1935 pela americana Marge Buell, publicada no Brasil desde os anos 50 . 
 A gíria pegou a ponte aérea e chega a São Paulo . 
  Pós-guerra acentuou domínio dos EUA  
  Dependência mundial no sistema ouro-dólar superou quadro fixado em Bretton Woods para a reconstrução  
  Da Redação  
 O sistema de Bretton Woods era um retrato do mundo ao fim da 2ª Guerra . 
 Europa e Japão estavam devastados . 
 Livres do conflito, temiam a expansão do comunismo e a única potência em condições de empurrar suas economias e barrar a URSS eram os EUA . 
 Após a conferência, o mundo dependia de ouro e dólares . 
 Cerca de 60% das reservas de ouro estavam nos cofres do Tesouro dos EUA . 
 Para obter dólares, os demais países dependiam ou de exportações ou de empréstimos . 
 O presidente da Comissão Diretora do programa de privatização, André Franco Montoro Filho, disse que não há problemas para a realização dos leilões e que todos devem ser bem-sucedidos . 
 Os sócios da Petroquisa no controle de cada empresa têm direito de preferência para a compra têm até cinco dias para ficar com as ações pelo mesmo preço pago por quem as arrematar . 
 No caso da Acrinor, a provável compradora no leilão de hoje é a empresa francesa Rhodia, que detém 35% do seu capital votante, o mesmo percentual que detém a Petroquisa e que será leiloado hoje . 
 «O futebol tem o mais amplo apelo de todos os esportes . 
 Homens e mulheres, velhos e jovens, classe alta e baixa são todos espectadores de futebol», afirmou Marshall . 
 A audiência prevista para o Brasil é o exemplo mais importante dessa penetração do futebol . 
 Praticamente toda a população do país com acesso a um aparelho de televisão estará sintonizando a Copa . 
  Capital no cais  
 A Companhia Docas do Estado da Bahia (Codeba) aumenta seu capital com a incorporação de créditos da União, no valor de R$ 16,5 milhões . 
  Porto seguro  
 A União subscreverá R$ 893 mil no aumento de capital da Codeba, caso o acionista minoritário não exerça direito de preferência . 
 Ariano Suassuna -- Eu já havia gostado da direção do Luiz Fernando Carvalho em «Renascer» e fui apresentado a ele pelo Antônio Nóbrega, um amigo comum, há alguns meses . 
 Nós nos entendemos muito bem e temos muita identificação na forma de encarar a cultura popular . 
 Antes, eu já tinha conversado com o Osmar Prado em São Paulo sobre o belo trabalho que ele vinha fazendo na novela . 
 Agora, vamos iniciar a adaptação . 
 Folha -- Como é a peça? 
 O Estado tem 6,5 milhões de alunos de primeiro e segundo graus, em 6.713 escolas . 
 De acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o primeiro dia das aulas nas escolas municipais não teve qualquer efeito sobre o trânsito da cidade . 
 Do outro lado, tenta-se entronizar Ricupero no panteão dos heróis nacionais, como o fez ontem, por exemplo, Arnaldo Jabor nesta Folha . 
 Um dos argumentos dessa corrente é o de que Ricupero teve um momento de sinceridade em meio a um mar de mentiras . 
 Bobagem . 
 Ricupero só foi sincero porque achava que sua sinceridade ficaria confinada aos ouvidos do repórter com quem conversava . 
 Outra linha de argumentação é o elogio ao fato de ter-se demitido rapidamente, quando o hábito das autoridades é agarrarem-se ao cargo . 
 Acervo flutua com o tempo, hoje não é tão numeroso como no passado, mas tem achados, como uma seção de livros em franncês . 
 Preços baratos e sensatos . 
  Farah  
 Rua Senador Feijó, 63, Centro, tel. 36-7206 . 
  Preço de escritórios acompanha inflação  
  Da Reportagem Local  
 Os valores para locação de escritórios na cidade de São Paulo acompanharam a variação da inflação no mês de abril . 
 O aumento médio nos preços foi de 40,45%, segundo pesquisa da Hubert Gebara Imóveis . 
 Na última sexta-feira, o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 3,2%, fechando a CR$ 6.720,00 . 
 Não houve negócios na BM&F ontem . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4755 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7200 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,15 ienes . 
  Inocêncio lê advertência a pedetistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), leu na sessão de ontem a advertência pública aos deputados Luiz Salomão (RJ), Paulo Ramos (RJ) e Wilson Muller (RS), todos do PDT, por terem tumultuado a reunião do Congresso no dia 22 de setembro do ano passado, quando seria instalada a revisão . 
 Inocêncio disse que os três «infringiram as regras da boa conduta» . 
 Os gols demoliram a Portuguesa, na tática e emocionalmente . 
 A violência aumentou . 
 O juiz chegou a parar o jogo para advertir Antônio Carlos e Cuca . 
 Já nos descontos, Cléber cabeceou para o gol, mas Marcelo Veiga cortou com o braço . 
 Pênalti e cartão vermelho para o jogador . 
 Depois de muita reclamação, Evair cobrou e fez 3 x 0 . 
 Santos: Nada disso . 
 Dalmas: Você tem que confiar em mim . 
 Ninguém vai te bater . 
 Injetado em tumores, esse mecanismo ativa enzimas que podem ser capazes de levar a célula a se autodestruir . 
 As enzimas fazem isso transformando uma droga inofensiva, tomada pelo paciente, em uma forma tóxica, que destrói a célula . 
 Se aprovados pelo Comitê de Aconselhamento para Terapia Genética, os testes podem começar ainda este ano . 
  Meu capote por um ministro  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O presidente eleito passeou pela Europa com uma turma de jornalistas atrás . 
 É do ofício . 
 Do ofício, também, tentar saber ao menos o nome de um ministro do futuro governo . 
 Leio nas folhas que houve repórter disposto a trocar o capote pelo anúncio de um membro da próxima equipe o pedido foi feito em tom dramático, parecido com o daquele rei que propunha: 
 «Um cavalo! 
 Um cavalo! 
 Meu reino por um cavalo!» 
 Claro, que eles estão defendendo diferentes programas durante a campanha . 
 Mas descobrimos, em nossas próprias campanhas, que muitas vezes o que o candidato diz que vai fazer e o que acaba fazendo é bem diferente . 
 É melhor esperar até que o novo presidente esteja no cargo para ver se os nossos interesses correspondem . 
 O que me surpreende é que nenhum dos candidatos falam sobre política externa . 
  Ex-presidente recebe visitas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello passou o dia sem sair da Casa da Dinda aguardando o resultado de seu julgamento pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Os amigos de Collor começaram a chegar à Casa da Dinda pouco antes do final do julgamento que o absolveu . 
  IBM conquista título inédito de qualidade e desenvolvimento  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A IBM-Brasil é a primeira empresa no mundo a conquistar o certificado ISO 9001 de qualidade em planejamento organizacional e desenvolvimento de executivos . 
 Os dois setores ficam no Rio . 
 Têm como função dar cursos de treinamento e desenvolvimento de executivos e gerentes e assessorar o planejamento de empresas . 
 Tarsis Munyaneza, porta-voz dos 4.500 ruandeses abrigados no campo de Kituku, disse que uma multidão de hutus e zairenses expulsou a pedradas um grupo de tutsis que tentava fazer compras anteontem no mercado local . 
 Um repórter ocidental citado pela agência «Reuter» testemunhou um tutsi ser atacado por um grupo e disse ter visto vários corpos com sinais evidentes de terem sido espancados até a morte . 
  Qualidade total  
 Os engenheiros Celso e Roberto Atienza solicitaram à ABNT a exigência da ISO-14.000 . 
 Eles consideram a 9.000 ultrapassada, por não conter exigências relativas à segurança e meio-ambiente . 
  Varrendo prejuízo  
 Christopher Sinclair, da Pepsico, anunciou que cadeia Pizza Hut está se livrando de grande prejuízo registrado no primeiro semestre . 
  - Cedras afirma que só dixa o país se o Parlamento aprovar anistia geral  
 14 . 
 out . 
 -- Guy Malary, ministro da Justiça, é assassinado . 
 15 . 
 out . 
 -- O presidente Bill Clinton envia seis navios de guerra para assegurar o embargo comercial . 
 Com a exibição de «Di», os organizadores querem deflagrar um movimento nacional pela liberação do filme . 
 Eles colheram assinaturas para um abaixo-assinado que deverá circular por todo o país . 
 Dirigido por Glauber e fotografado por Mário Carneiro, o filme mostra o ambiente do velório e depois o enterro . 
 Uma cena em particular desagradou a família: quando Glauber levanta o véu que cobria o rosto do pintor . 
  (Inácio Muzzi)  
 O delator não tem nome? 
 Onde está a transparência que todos reclamam? 
 O que pensar das pessoas e da imprensa que, a pretexto de trazer a verdade à luz, se escondem na escuridão? 
 Nessa história, ainda fui acusado de manter um repórter da «Veja» em cárcere privado do qual, segundo a revista, em marketing espalhafatoso, só foi libertado pela polícia . 
 E ele ainda saiu de minha casa posando de vítima, alegando que convocará a polícia . 
 (De Hiroshi Nakajima, diretor-geral da Organização Mundial da Saúde, na instalação da Conferência Internacional sobre a Eliminação da Hanseníase, dia 4 em Hanói, no Vietnã) . 
  O NÚMERO 5,5  
 ...milhões de doentes de hanseníase («lepra») já foram curados pela poliquimioterapia, segundo o Programa Especial de Eliminação da Hanseníase da Organização Mundial de Saúde . 
 Pelo acordo bilateral, a Itália tem 45 dias para apresentar um pedido formal de extradição . 
 O advogado de Priebke, Pedro Bianchi, disse que o ex-capitão da SS (milícia nazista) tinha boa chance de não ser extraditado por prescrição da pena . 
 Pergunta -- O sr. é favorável à permanência de Bisol? 
 Arraes -- Nós entendemos que não há motivos nas acusações para a saída dele . 
 E é um episódio que ainda está em análise . 
 Ninguém pode ser a favor de execuções sumárias . 
  Reservas têm novo recorde de US$ 43 bi  
  GUSTAVO PATU  
  Da Sucursal de Brasília  
 As reservas cambiais a poupança do governo em moeda forte voltaram a crescer em julho, segundo dados divulgados pelo Banco Central . 
 Elas somaram US$ 43,090 bilhões, sendo US$ 40,317 em disponibilidade imediata (dinheiro em caixa) . 
 O aeroporto de Nice, capital da Riviera, vai ficar fechado até amanhã porque as pistas estão alagadas e a energia foi cortada . 
 Dezenas de casas foram destruídas no sul dos Alpes franceses . 
 No Marrocos, 15 pessoas morreram, disse o jornal L'Opinion . 
  Amazonas 1  
 A Sedema (Secretaria Municipal de Desenvolvimento e Meio Ambiente de Manaus) realizou no último final de semana uma blitz contra a poluição sonora . 
 A «Operação de Conscientização» notificou dez casas noturnas que funcionam no centro de Manaus . 
  Amazonas 2  
 O cubano Javier Sotomayor venceu no último final de semana a prova de salto em altura na Copa América de Atletismo, realizada em Manaus . 
 Cuba foi a campeã, levando 13 medalhas de ouro, 4 de prata e 7 de bronze . 
 O Brasil ficou em segundo com 5 de ouro . 
  Ronaldo imita Romário e já comprou 62 CDs  
 O atacante Ronaldo, 17, já comprou 62 CDs desde que chegou nos EUA, em 25 de maio . 
 O preferido é o grupo inglês The Police . 
 «É pouco ainda . 
 Você acredita que o Romário me disse que tem mais de 1.700 CDs?», disse o jogador mais jovem da seleção . 
  Fernando Rodrigues, de Los Gatos  
  Cerveja vai pela sarjeta em Los Gatos  
 Em Los Gatos é proibido tomar bebidas alcóolicas nas ruas . 
 A punição é imediata: a polícia obrigou esses torcedores americanos a despejar a bebida na sarjeta, no 4 de Julho . 
 O 'Dream Team 2' é o primeiro conjunto profissional a atuar em um Mundial . 
 Por decisão dos seus dirigentes, não repete nenhum dos jogadores do primeiro 'Dream Team' campeão olímpico em Barcelona-92, que tinha, entre outros astros, Michael Jordan, Larry Bird e Magic Johnson . 
 Naquela oportunidade, o Brasil foi batido pelos EUA por 127 a 83 . 
 A abundância de jogadores de alto nível técnico na NBA permite a formação de várias seleções sem queda de nível . 
  Suicídios e Aids matam em Paris  
  Le Monde  
  De Paris  
 O jornal francês informa que o uso de drogas é a terceira causa mais importante de morte entre jovens em Paris . 
 Overdoses causaram 9% das mortes entre a população de 20 a 34 anos na cidade, atrás apenas de Aids e suicídios . 
  África do Sul enfrenta onda de crimes  
  Assassinatos políticos chegam ao menor índice já registrado no país, mas a violência bate recorde mundial  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A África do Sul vive um momento paradoxal: enquanto a violência política está nos níveis mais baixos já registrados, a criminalidade bate recordes a cada dia . 
 O relatório que será divulgado esta semana pelo Comitê de Direitos Humanos da África do Sul (CDH) diz que ocorreram 105 mortes por motivos políticos em agosto contra 562 no mesmo mês de um ano atrás . 
  Setor de aparas de papel deixa de exportar para não desabastecer  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes de aparas de papel se comprometeram com o governo a não exportar nos próximos 90 dias para não desabastecer o mercado interno . 
 A previsão do setor era comercializar 50 mil toneladas este ano no mercado externo . 
  Banco lança fundo de renda fixa urvizado  
  Da Reportagem Local  
 O investidor começa a encontrar no mercado a partir de hoje a possibilidade de também aplicar em fundo de renda fixa em URV . 
 O produto é lançamento do Banco Nacional, que destinará 90% dos recursos do fundo para compra de CDB em URV e 10% para títulos públicos prefixados . 
 Um dos dogmas mais resistentes da arqueologia das Américas é que essas culturas teriam brotado muito mais para o sul, no centro da porção norte da América . 
 Ou seja, os novos achados indicam que o Alasca teria sido algo mais do que um mero corredor de migração desde a Sibéria, pelo estreito de Bering teria ocorrido ali também algum desenvolvimento cultural . 
 Isso retira mais água do moinho do que se poderia chamar de paradigma Clovis, o sítio norte-americano que deu origem à idéia vigente durante décadas de que os primeiros homens americanos chegaram ao continente há não muito mais do que 12 mil anos e só desenvolveram culturas mais complexas em latitudes mais baixas . 
 Datações obtidas nos últimos anos tais como em São Raimundo Nonato, no Piauí, e em Monteverde, no Chile, com mais de 30 mil ou 40 mil anos, se chocam frontalmente com a hipótese Clovis . 
 Esta semana mesmo foi divulgada uma pesquisa genética do italiano Antonio Torroni que favorece a chegada há cerca de 30 mil anos . 
 O sítio pesquisado por Reanier e Kunz, na opinião da arqueóloga Silvia Maranca, da USP, é «importantíssimo» . 
 Para ela, «isso prova mais uma vez que, à medida que se fazem escavações e se encontram novas culturas, as teorias têm de mudar . 
 Elas precisam se adaptar aos novos achados, e não os achados às teorias» . 
 Segundo ela, trata-se de um movimento semelhante ao da polêmica sobre a antiguidade do homem americano . 
 Cautelosos, Kunz e Reanier evitam entrar nesse campo minado . 
  Parte interessada  
 Funcionários de carreira da Fepasa vão levar aos candidatos a governador um documento que solicita a nomeação de técnicos para a diretoria da estatal que cuida das ferrovias paulistas . 
 Chega de políticos nesses cargos, será o apelo . 
  Visita à Folha  
 O comandante da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (Eceme), general-de-brigada Reynaldo Sampaio, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do coronel Marcus Tenório e de um grupo de outros nove coronéis, coordenados por ele, do Curso de Política, Estratégia e Alta Administração do Exército, da Eceme . 
 O candidato escolheu o horário (das 14h40 às 15h15) em que as pessoas menos saem às ruas por causa do calor e da secura do ar . 
 O próprio Amin recorreu a um protetor solar mais potente para sua cabeça . 
 «Normalmente eu uso o filtro solar oito, mas hoje passei um 30», disse . 
 No final, Ramon ficou tranquilo e mais feliz . 
 Achou que tinha achado o esquema seguro dentro da polícia . 
 Marcou a entrega para sete dias depois em São Paulo, na entrada da marginal Tietê . 
 A carga seria transportada por Luís e pelo gerente de Ramon, Manoel . 
  Mario Gruber ganha processo contra galeria  
  Da Redação  
 Em decisão inédita no país, o artista plástico Mario Gruber ganhou o processo que moveu contra a galeria Grossman por realizar uma exposição individual à sua revelia . 
 Detalhe: os quadros pertenciam à galeria . 
 O caso levantou questões polêmicas do direito autoral . 
 Por exemplo, quem dá a última palavra sobre uma obra de arte o artista ou seu proprietário? 
 Jean Sigrist carregou sua musa Aninha para sessão compras em Nova York . 
 * . 
  São João Del Rei  
 São João Del Rei, cidade que mais sofreu modificações, exige do visitante maior atenção para garimpar as construções arquitetônicas que se conservaram intactas, como a catedral de Nossa Senhora do Pilar (1721) e a igreja de São Francisco de Assis (1774) . 
 De qualquer forma, a cidade merece ser conhecida . 
 Um interessante programa é a viagem de maria-fumaça até Tiradentes (veja reportagem abaixo), pela serra de São José . 
 A instalação de Ramos reúne quatro montes, cada um com um material diferente (terra, sal, parafina e breu), e 14 fotos feitas pelo artista na região da Baixada Santista . 
 As fotos trazem imagens de pedreiras e de outras formas que lembram montes . 
  Fiesp  
 A Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) já se manifestou contra à nova lei . 
 Segundo o presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, a Fiesp pode até mesmo entrar na Justiça contra a legislação recém-aprovada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Guerra na Bósnia  
 A insensatez que ronda as ações humanas sugere, por vezes, a própria inviabilidade da espécie . 
 E essa insensatez se manifesta da maneira mais perfeita e acabada nas guerras, sobretudo nas guerras fratricidas, como a que há quase dois anos devasta a Bósnia-Herzegóvina . 
 Não há argumento racional para justificar que um povo que compartilha passado, língua, espaço e até a crença no mesmo Deus o princípio supremo das grandes religiões monoteístas faça a guerra apenas por rezar de formas diferentes . 
 As listas de espécies brasileiras ameaçadas começaram a ser feitas nos anos 60, no exterior . 
 É a primeira vez que um estudo desses é produzido e publicado por aqui . 
 Mais do que uma simples «ficha técnica» de cada bicho, o livro traz tudo o que se sabe sobre seus habitats, distribuição geográfica (com mapas) e situação de conservação . 
 Os militares não querem uma operação ostensiva por todo o Rio, com carros blindados espalhados pelas ruas . 
 A intervenção em morros pré-determinados criaria as «zonas liberadas» . 
 Na prática, isso significaria «limpar» o morro da liderança dos traficantes e restabelecer a «vida normal» . 
 Oficialmente, Itamar não admite que vai decretar o Estado de Defesa . 
 «Não, não tem nada disso», disse ontem o presidente durante uma visita ao Senado . 
 Apontado como causador de aumentos de até 300% em alguns produtos, o IVA, adotado em 1º de janeiro passado, provocou uma série de protestos . 
 O governo anterior, de Ramón Velasquez, já havia prometido suspender a cobrança para os consumidores . 
 Caldera, que tomou posse dia 2 de fevereiro passado, busca evitar outra explosão social como as de 1992 e 1989 . 
 Apesar das taxas expressivas de crescimento econômico em 1991 (10,2%) e 1992 (6,9%), 45% dos 20 milhões de venezuelanos continuam vivendo em condições de pobreza crítica . 
  TRE investiga uso de aviões do Estado  
 O Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Norte solicitou à Polícia Federal investigação de denúncias do uso do avião do Estado na campanha eleitoral . 
 Segundo o PT, o governador Vivaldo Costa (PL) levou no avião Bandeirante do Estado os candidatos Raimundo Fernades e sua mulher, Nirinha Fernandes, para fazer campanha no interior . 
 O governo está preparando sua defesa do governo . 
 Frente analisa candidatura de Bisol 
  Férias no Caribe  
 O número de brasileiros que desembarcou em Aruba no primeiro trimestre aumentou 90% . 
 Só em março, foram 1.500 turistas crescimento de 120%, segundo o órgão oficial de turismo de Aruba . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1413% . 
 Esta taxa já reflete o desconto diário do Imposto de Renda . 
 Os novos fundões rendiam 0,1627% . 
 Ambos tem o IOF nos saques até 15 dias úteis, mas o Imposto de Renda do fundão novo é no resgate . 
 No dia 3, um navio de Malta recebeu um pedido de socorro do Iron . 
 «Eles diziam que havia uma rachadura no casco e que teriam de deixar o navio», disse Antonio Antoniates, comandante do navio maltês que atracou há quatro dias em Itajaí (SC) . 
 No dia 4, a Sea Coral informou a família de Damascene em São Paulo que o navio sofrera um acidente e que os tripulantes se encontravam em balsas salva-vidas . 
 A descoberta foi feita anteontem pela Corregedoria da Polícia Civil, que está mantendo sigilo . 
 A agenda foi apreendida pelos policiais anteontem na operação que fechou a fortaleza (central de apuração de apostas) do bicheiro na avenida Brás Leme, na Casa Verde (zona norte) . 
  Brizola não vai à passeata do PDT  
  Candidato não comparece à manifestação por temer falta de público; segundo a PM, ato reuniu 3 mil pessoas  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência da República, Leonel Brizola, não participou da última passeata de sua campanha na cidade do Rio de Janeiro um trajeto de 1,5 km feito ontem entre a Candelária e a Cinelândia (no centro) . 
 Brizola era esperado no comício, previsto para as 19h, no trecho final da passeata, na Cinelândia . 
 Segundo a Polícia Militar do Rio, 3 mil pessoas participaram do ato . 
 Na avaliação dos organizadores este número superou 5 mil . 
 Foi com essa comparação, do trabalho dos pinguins com o dos cientistas, que o navegador Amyr Klink entregou as medalhas de ouro da 7ª Mostra Ciranda da Ciência aos vencedores Daniel Henrique Moura, Manuela Carvalho e Mariana Leite . 
 Eles conquistaram o primeiro lugar no maior encontro de estudantes de ciência do Brasil . 
 A mostra aconteceu este mês, no Sesc Pompéia . 
 A seleção dos trabalhos é feita em duas partes . 
 A primeira, nas feiras de ciências das escolas que participam da ciranda . 
 A segunda, pela equipe da ciranda . 
 Para a avaliação, valem mais as invenções dos alunos, o respeito à ecologia e temas voltados para o lugar em que o aluno vive . 
 Quase todos os 450 estão hoje no monumento aos mortos da Segunda Guerra, no Rio de Janeiro . 
 Resta apenas um, desconhecido, enterrado lá . 
 O cemitério, porém, ainda é um local de peregrinação para os veteranos da FEB (Força Expedicionária Brasileira), que estão revisitando as regiões da Itália em que viveram e combateram em 1944-45 . 
 Autoridades diversas estiveram no cemitério o embaixador brasileiro, o general que chefia a comitiva que veio a convite do governo italiano comemorar os 50 anos da libertação do país, autoridades locais italianas e representantes de seu Exército . 
 O equipamento da Frunap foi desenvolvido ao longo dos últimos oito anos . 
 Estão sendo exportadas desde setembro 58 t de abacaxi, goiaba, mamão e manga para Alemanha, Holanda, Inglaterra, França, Israel, Estados Unidos e Canadá . 
  Candidato tucano se acha um cabo eleitoral de luxo  
  Bem-sucedidas ou não, candidaturas regionais não promovem FHC  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, está sendo usado como cabo eleitoral de luxo por candidatos a governador sem uma contrapartida que beneficie sua própria candidatura . 
 Essa á a avaliação dos principais assessores tucanos . 
 O candidato está irritado com a situação e discutirá a questão com o comando da campanha na próxima terça-feira . 
 A partida despertou pouco interesse nos paulistanos . 
 Das pessoas ouvidas menos de um quarto (23%) assistiram ao jogo todo . 
 Mais da metade (55%) não assistiram nem a um pedaço da partida . 
 A insatisfação dos paulistanos é maior entre os que não viram o jogo (30% de aprovação) . 
 Dos que viram a partida toda, 43% apóiam a permanência de Parreira no cargo de técnico da seleção . 
  Entrega de calculadora não respeita prazo de 15 dias  
 O leitor Ivan Pereira Capelão comprou, no dia 21 de julho, uma calculadora HP 12C na RPS Internacional . 
 Ele reclama da demora na entrega do produto . 
 Segundo Capelão, «resolvi comprar a calculadora através de um anúncio que enfatizava o prazo de 15 dias para a entrega e, como cortesia, uma fita de vídeo com instruções de uso da calculadora . 
 Decorrido o prazo máximo de entrega, resolvi entrar em contato com a loja para saber quanto tempo mais deveria esperar pela mercadoria, mas nenhum funcionário soube me dar a informação» . 
 A moção de censura contra o governo Ciampi foi apresentada pelo deputado radical Marco Panella . 
 Teve o apoio de 150 deputados democrata-cristãos e socialistas, os partidos mais atingidos pelo escândalo de corrupção . 
 A moção pede a demissão do gabinete e a formação de um novo governo que afaste os ex-comunistas . 
 A situação do governo se complicou com as denúncias de Ricardo Malpica, ex-dirigente de serviços de inteligência, contra o presidente Scalfaro e o ministro do Interior, Nicola Mancino . 
 Segundo Malpica, Scalfaro teria usado irregularmente verbas secretas quando era ministro do Interior . 
 O atual ocupante da pasta é acusado de obstruir as investigações sobre o uso desses fundos . 
 Isto significa que nem sempre um candidato à Câmara que for bem votado é eleito, pois ele depende também dos votos recebidos por seu partido . 
 É preciso atingir um quociente eleitoral . 
 Se ele for ultrapassado, as «sobras» dos votos são transferidas para outros candidatos do mesmo partido . 
 Em que diferem a competência da Câmara e a do Senado? 
  Itália e Argentina tentam o 7º título  
  Da Reportagem Local  
 Argentinos e italianos fazem hoje mais do que a final do Mundial Interclubes . 
 Eles disputam a hegemonia no torneio . 
 Cada país já venceu a decisão seis vezes . 
 Desde 1960, quando europeus e sul-americanos começaram a disputar um título mundial de clubes, houve 32 decisões . 
 Para quem acha que foi coisa de Terceiro Mundo, eis a opinião de Jean-Michel Brigouleix, diretor do jornal France Soir, um dos entrevistados pela Folha para subsidiar o seminário: Sejamos honestos . 
 Se houve o indiciamento dos suspeitos, teríamos tido a mesma atitude da imprensa brasileira . 
 De outro lado, alguns dos responsáveis pelas páginas de acusações infundadas escudavam-se em formalismos . 
 Afinal, diziam, aquelas pessoas tinham sido acusadas por autoridade policial . 
 A imprensa teria unicamente cumprido seu papel de informar . 
  Desenho explica os tipos de sinais que o computador processa  
  Free-lance para a Folhinha  
 No livro «Tudo sobre Computadores», da editora Quark, para crianças acima de dez anos, você fica sabendo como nasceu essa máquina e para que ela serve . 
 Está nas livrarias e custa R$ 28,00 . 
 O computador pessoal, conhecido como PC, é usado para guardar e processar (reunir) informações, como escrever textos . 
 Também é usado para ajudar a resolver problemas . 
 Em sua terceira década de tênis, ela se tornou, como disse o passageiro do assento 2F... 
 Martina, o máximo . 
 ! 
 O ministro Beni Veras, do Planejamento, conseguiu alocar R$ 160 milhões, além de se disporem de 400 mil toneladas de grãos . 
 As escolas e creches passam a ficar abertas nos fins-de-semana, distribuindo alimentos . 
 Não estou acusando o plano contra imortalidade infantil de eleitoreiro . 
 Ele deve ser mesmo feito . 
 Aliás, o dinheiro é pouco . 
 O receio é de que, num ano eleitoral, veja-se no faminto não um ser fragilizado, mas um voto . 
 Todos sabem que a manipulação de verbas assistenciais faz parte da cultura política do Brasil e, em particular, no Nordeste . 
 As caveirinhas sobre o portão da casa também são espirituosas: uma pergunta para a outra se ela sabe por que o esqueleto não foi à festa . 
 E responde: porque ele não achou um corpo . 
 Em CD-ROM, o programa funciona em micros PC com 4 Mbytes de memória RAM, «Windows», placa de som e mouse . 
 Vai custar R$ 88 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MSD: tel. (011) 564-6587 
  Preço médio: R$ 15,00  
  Tira-Teima  
  Dois jogadores, a partir de dez anos  
 Perguntas e respostas sobre futebol . 
  Preço médio: R$ 9,00  
  Cavaleiros do Rei (RPG)  
  Dois a seis jogadores, a partir de seis anos  
  O objetivo é resgatar a princesa, mas o caminho é cheio de perigo e surpresas  
  Preço médio: R$ 12,00  
  Classic Dungeon (RPG)  
  Dois a seis jogadores, a partir de oito anos  
  Jogadores devem cumprir aventura dentro de uma temática medieval  
  Preço médio: R$ 20,00  
  Identcards  
  Três a seis jogadores, a partir de dez anos  
 Cada jogador recebe uma carta com uma caricatura de uma pessoa e deve prendê-la com uma tira plástica na testa . 
 Cada jogador conhece a identidade do outro, mas desconhece sua própria e o objetivo é descobrí-la através de perguntas . 
 Os adversários respondem sim, não ou talvez . 
 Os produtores do desfile ficaram plugados direto em walkie-talkies e escutas . 
 Até para se comunicar com os colegas a menos de três metros de distância . 
 Grant Young (bateria), Karl Mueller (baixo), Danny Murphy (guitarra) e Dave Pirner (guitarra, vocal) formam a banda . 
 Mas não só . 
 Dave mora com Wynona Ryder e não é impossível que a atriz acompanhe o maridão na turnê... 
 S.D. 
 Soul Asylum & INXS . 
 Sambódromo . 
 Av. Olavo Fontoura, 1.209, Parque Anhembi, zona norte . 
 Tel. 267-0122 . 
 Sexta, 11: 20h . 
 Ingressos: CR$ 6.000, à venda nas lojas C&A . 
 Este torneio proporciona ao campeão uma vaga para a Taça Libertadores da América no próximo ano . 
 A outra será do campeão brasileiro . 
 Na primeira partida entre as duas equipes, aconteceu um empate sem gols, em Fortaleza . 
 «Geralmente, Veículos publica fotos inéditas de modelos que estão em testes pelas montadoras, como no dia 6 de março, na reportagem 'Veja como vai ser a nova Parati' . 
 São fotos de um carro camuflado . 
 Apenas uma pequena foto de uma perua européia similar ao lado esclarece parte da curiosidade . 
 Sugiro o uso do processo de fotomontagem ou retoque para limpar os disfarces do carro, de modo a mostrar ao leitor a versão mais próxima do real.» 
  (Vitor Hugo Nachnygal -- Iguaçu, SP)  
 «Gostaria de esclarecer que o Uno CSL de minha propriedade teve todos os defeitos sanados . 
 Agradeço à Fiat a agilidade das providências tomadas.» 
  Irmã de Jane Campion estréia como diretora com 'Loaded' .  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A diretora neozelandesa Anna Campion começa a seguir os passos de sua irmã, Jane Campion, diretora do premiado «O Piano» . 
 Ela concluiu este ano seu primeiro filme, «Loaded», uma co-produção britânica e neozelandesa, que será apresentado amanhã no London Film Festival . 
 Escrito e dirigido por Anna, «Loaded» conta a história de sete jovens que passam o fim-de-semana em uma casa de campo para rodar um filme de terror . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  D/GENERATION -- (d)  
 O pânico causado pela violência em grandes centros não é novidade em games para computador . 
 Nesse título, o sistema de segurança de última geração de um edifício entrou em pane . 
 Centenas de pessoas estão presas e sua missão, para variar, é resgatá-las . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  DARKLANDS -- (d)  
 É um jogo de aventura, no qual você cria seu próprio personagem . 
 Tudo parece fácil para o aventureiro que busca fama e reconhecimento . 
 Para conseguir ser notado, tem que conhecer pessoa influentes . 
 Detalhe: você está no século 15 . 
 O uso da computação fez parte do próprio projeto de criação dos museus Aquarius e Haus Ruhrnatur, na cidade de Mulheim, no vale do rio Ruhr . 
 No Aquarius, por exemplo, há um globo terrestre falante . 
 O visitante toca em um ponto do globo e ouve informações sobre a região que escolheu . 
  Técnico Rubens Galaxe  
  VASCO  
 Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Bruno Carvalho; Sidney, Leandro, Yan e William; Valdir e Jardel . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  Juiz Francisco Dalcido M. Albuquerque (CE)  
  Local Mangueirão, em Belém (PA)  
  Horário17h  
 6-) As regras de instalação e funcionamento do conselho devem ser previamente estabelecidas pelo franqueador, por escrito e com a máxima clareza possível . 
 É necessário evitar a tentação de partir para casuísmos . 
 7-) É aconselhável que se proceda a uma renovação periódica dos membros e dirigentes do conselho, através de um rodízio que evite a formação e a perpetuação de «panelinhas» . 
 Algumas empresas estruturam seus conselhos de franqueados de modo a assegurar que, a cada ano, um terço dos membros seja substituído . 
  Em depoimento à polícia, uma das diretoras da escola, Aparecida Shimada, negou todas as acusações (leia texto abaixo)  
 A denúncia foi registrada anteontem no 6º. DP (Cambuci) por Clea Parente de Carvalho, mãe de C.C., e Lúcia Eiko Chang, mãe de F.J.C., com base nos relatos das próprias crianças . 
 As duas crianças foram examinadas ontem no (IML) Instituto Médico Legal, que já constatou que F.J.C. foi violentado . 
 Preços baixam 0,30% em SP; ponta a ponta atinge 2,57% . 
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) caiu 0,30% na quarta semana de julho, a terceira queda consecutiva no mês . 
 O índice, que mede a variação de preços no varejo da região metropolitana de São Paulo, foi divulgado ontem pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 A diferença entre os dois festivais reside na forma de organização . 
 O crítico Leon Cakoff, desde 1977, carrega nas costas sua Mostra Internacional de Cinema apoiado por uma pequena equipe . 
 A Mostra Banco Nacional é fruto da parceria entre a Estação Botafogo, reduto cineclubista carioca, com suporte do Banco Nacional . 
 Este ano, a Mostra de Cakoff será pela primeira vez competitiva, enfocando novos talentos . 
 Participarão da competição diretores com até três filmes realizados, concorrendo ao troféu «Bandeira Paulista», criado pela artista plástica Tomie Ohtake . 
 Só sei que este é um time jovem . 
 E a juventude deles, em contraste com a nossa experiência, pode nos ajudar . 
 Acho que eles vão ficar mais tensos que nós." 
 Mas o observador cita três craques na seleção que chegam à final com o Brasil: Gianluca Pagliuca, Franco Baresi e Roberto Baggio . 
 Os brasileiros conheciam pouco do adversário . 
 O preparador físico Carlos Alberto Parreira admitia que só durante a Copa a Holanda começara a ser observada . 
 A Holanda tinha a vantagem do empate para chegar à final, pelo saldo de gols . 
 Vencera a Argentina por 4 a 0 e a Alemanha Oriental por 2 a 0 . 
 O Brasil derrotara as mesmas equipes por 2 a 1 e 1 a 0 . 
 Infelizmente, o progresso científico e material não tem sido acompanhado por simétrica evolução da ética . 
 Essa, a grande contradição dos nossos tempos . 
 O homem ganha os espaços siderais, a ida à lua não é apenas uma realidade de histórias em quadrinhos, mas uma conquista efetiva da ciência e da tecnologia . 
 O «Prêmio Fachada» é uma promoção do Clube de Criação e da Revista da Folha . 
 Qualquer loja pode concorrer, desde que sua fachada já esteja edificada . 
 A seleção será feita por seis arquitetos da Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura, um artista plástico e um publicitário . 
 Para a premiação, serão considerados aspectos estéticos de originalidade, resgate histórico e uso de novos materiais . 
 As inscrições poderão ser feitas até dia 30 de novembro . 
 Os comerciantes responsáveis pelas fachadas selecionadas receberão uma placa a ser afixada na loja . 
 O número de premiados não é definido . 
 Maison Jolie (telefone 0124-72-2364) é o mais novo deles . 
 Inaugurada há dois meses, fica no alto do morro do Cantagalo, em Ilhabela, debruçada 80 metros acima do nível do mar . 
 É para lá que dão vista as varandas de suas seis suítes que, além de espaçosas, foram minuciosamente bem-planejadas e decoradas pelo casal Jolie . 
 Nos quartos, camas «king size», lençóis macios, travesseiros de pena e ar-condicionado silencioso reforçado com revestimento de isopor no teto . 
 Nos banheiros, duchas circulares grandes e banheiras de hidromassagem . 
 No restaurante, prata, cristal, velas e piano . 
 No cardápio, camarões, massas e doces . 
 Preço: 480 URVs (CR$ 500 mil), quatro diárias, com café da da manhã incluído . 
 O ex-governador disse também que seu estilo político «é muito diferente do senador Fernando Henrique Cardoso» (candidato à Presidência da coligação PSDB-PFL-PTB)) . 
 Pouco antes de receber o atacante da seleção brasileira, Bebeto, no Palácio de Ondina, ACM disse também «que não aceita provocação de nenhuma parte» . 
 «Pelé!» é um jogo de 8 Mbytes e traz seleções fictícias de 15 países . 
 Alguns são representados por duas ou três equipes, com o nome de cidades, mas não de times oficiais . 
 Nem todas as regras estão atualizadas . 
 Os mais exigentes vão perceber que o goleiro pega com a mão bolas atrasadas . 
 Os jogadores também não recebem cartão amarelo ou cartão vermelho, o que não acontece em outros videogames de futebol, como o «Fifa International Soccer», da Electronic Arts, e o «World Soccer 94», da Atlus . 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), também participou das negociações . 
 Para o novo comando do Banespa, a equipe econômica deve indicar o economista Paulo Cesar Ximenes, que presidiu o BC até setembro do ano passado . 
 Segundo Maluf, isso está ocorrendo da seguinte forma: o consumidor sai para comprar, se embelezar ou se divertir depois do almoço . 
 Mas só retorna entre as 17h e 19h . 
 O horário da volta coincide com o pico da tarde . 
 Aos motoristas que saíram para trabalhar de manhã somam-se agora os que saíram à tarde para consumir . 
 A festa está sendo coordenada pela namorada de Itamar, June Drummond, juntamente com a mulher do ministro Henrique Hargreaves, Heloísa . 
 Depois da posse de FHC, Itamar deve ficar no Jaburu até o dia 3, quando viaja para Juiz de Fora seu reduto eleitoral . 
 Ciro Gomes Temos claro que o sistema financeiro vai ter que ser transformado . 
 Está se transformando . 
 Essa área tem uma lógica especial que é a questão dos bancos estaduais, que como regra têm se ajustado . 
 O Banco do Piauí e o do Rio Grande do Norte foram fechados, o Banco de Pernambuco sofreu intervenção do Banco Central e fechou 78 agências, demitiu 3.000 funcionários . 
 Os fundos de curto prazo devem ter, no mínimo, 50% do dinheiro aplicado em títulos de emissão do Tesouro ou do Banco Central . 
 Dessa parcela, pelo menos 25% dos recursos terão que ser destinados a depósitos junto ao BC, rendendo variação da URV mais juros de 3% ao ano . 
 Os 50% restantes poderão ser compostos por títulos privados . 
 Ganhamos da Suécia de 7 a 1 e da Espanha por 6 a 1 . 
 A seleção parecia imbatível . 
 Na vitória sobre a Espanha, a torcida começou a gritar «olé», imitando uma tourada . 
 O último jogo era contra o Uruguai . 
 O Brasil só precisava empatar para ser campeão do mundo pela primeira vez . 
 Toledo, do Sindifrio, entende que a única forma de baixar os preços seria um acordo com o governo no sentido de reduzir os impostos . 
 Sobre carne bovina na pág. 3 
  ONU admite impor a paz  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, declarou ontem seu apoio à iniciativa européia de tentar impor um acordo de paz ao governo muçulmano da Bósnia . 
 A idéia enfrenta resistências do governo dos EUA, que não acha justo obrigar os muçulmanos, facção mais agredida, a aceitarem uma divisão territorial insatisfatória . 
 Boutros-Ghali disse não acreditar numa solução rápida para a crise na ex-Iugoslávia . 
 «Precisamos ter paciência e continuar negociando, apesar das atrocidades e da comoção da opinião pública mundial», disse . 
 Pergunta -- É o aspecto mental ou o físico que tem feito esse ajuste tão difícil para você? 
 Kukoc -- Ambos . 
 Já conheço melhor os jogadores e isso ajuda . 
 Comandados pelo tenente coronel Ronaldo do Vale Brito, os soldados do Exército retiraram da ponte os policiais federais que faziam operação padrão no local . 
 A ocupação da ponte foi rápida . 
 Em menos de 20 minutos o Exército estava nos postos estratégicos da fronteira com o Paraguai . 
  A lógica e a mágica  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se a eleição fosse hoje, pelo que todas as pesquisas indicam, haveria apenas duas hipóteses de resultado: ou ganha Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no primeiro turno ou Lula vai ao segundo turno contra Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Como a eleição não é hoje, convém indagar quais são as hipóteses que tendem a permanecer até a votação em primeiro turno . 
 Primeiro, uma ressalva: não entendo nada de povo brasileiro e me surpreendo continuamente com o seu comportamento eleitoral . 
 Portanto, a margem de erro em qualquer avaliação é imensa . 
 Os agricultores, e demais brasileiros, que sofreram esta distorção, de uma maneira geral sobreviveram . 
 Os agricultores que sofreram a distorção maior, da caderneta, impossível de ser absorvida no curto prazo, tornaram-se inadimplentes . 
 Fora do setor rural, somente no sistema habitacional, também vinculado com a caderneta de poupança, existiu distorção superior a 30% . 
 Neste caso porém o Tesouro Nacional absorveu integralmente a distorção através da chamada equivalência salarial . 
 É o caso, por exemplo, da Paraíba, onde está quase fechado o apoio ao peemedebista Antônio Mariz . 
 No Paraná, a possibilidade de coligação com o pedetista Jaime Lerner é cada vez maior . 
 O objetivo principal de Lula é patrocinar um acordo entre seu grupo, o «Unidade na Luta», e a facção «Articulaçào de Esquerda», liderada pelo deputado estadual paulista Rui Falcão . 
 SERVIDOR DEMITIDO POR IBSEN DEPÕE HOJE . 
 A CPI do Orçamento ouve hoje o depoimento do ex-diretor da assessoria de Orçamento do Congresso, Roberval Baptista de Jesus, na tentativa de esclarecer o envolvimento do deputado Ibsen Pinheiro (PMDB RS) com a corrupção na liberação de verbas . 
  Acusações  
 Mentir no depoimento à CPI do Orçamento ao dizer que nunca recebera cheques do dep . 
 João Alves (sem partido-BA) . 
 Em cinco anos movimentou US$ 2,7 milhões . 
 Recebeu cheques da empreiteira Mendes Júnior e do dep . 
 Manoel Moreira (PMDB-SP) . 
 Liberação irregular de recursos do Orçamento para a Fundeco, entidade beneficiente a ele ligada . 
  Relator do processo  
  Vilmar Rocha (PFL-GO) -- Deveria entregar o parecer esta semana, concluindo pela cassação  
 Dep . 
 Manoel Moreira (PMDB-SP) . 
 Os reajustes de preços no setor de serviços pessoais foi de 5,45% nos 30 dias terminados em 7 de dezembro . 
 Os profissionais que mais reajustaram seus preços foram costureiras (9,09%) e cabeleireiras (5,13%) . 
 Já os serviços médicos passaram a custar 4,15% mais no período para os paulistanos . 
 Os maiores aumentos ficaram para os médicos (7,91%) e dentistas (3,39%) . 
 É o que ele ouviu, mais ou menos, de Eliezer Batista . 
  Credibilidade  
 Não demorou uma semana . 
 Ontem, na CBN, já se falava em «abalo na credibilidade do Exército», diante da morte do tenente no Rio . 
 E a ação ainda nem começou . 
 Fazem entregas e vigiam «os ricos para os outros não roubar», conforme diz Buiu . 
 A pedido do administrador-regional, Jorge Mamão, eles também acompanham visitantes que estejam interessados em conhecer a favela de perto . 
 Como prêmio pelo trabalho, ganham pratos de comida . 
 Ao contrário do irmão, que há dois anos deixou de estudar, Buiu cursa a primeira série . 
 Mas o colégio não o atrai . 
 Ele acha que vai parar de ir à aula . 
 Pássaros, 23-1470 -- US$ 900 (CR$ 333 mil), nove noites; US$ 75 (CR$ 27,8 mil) . 
 Moana, 235-6888 -- Lotada; US$ 83 (CR$ 30,7 mil) . 
  Custos adicionais  
 Além de contar com menor custo de produção, a exportação de farinha de trigo argentina para o Brasil é beneficiada com crédito de 15%, segundo Pih . 
 Enquanto isso, os moinhos no Brasil enfrentam juros mais elevados, impostos e taxas, representando um ônus de aproximadamente 35% sobre os custos . 
  Soldados americanos matam três na Somália  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 3 somalis morreram e 13 ficaram feridos ontem em um tiroteio com soldados norte-americanos que escoltavam diplomatas em Mogadício, capital da Somália (nordeste da África) . 
 Os diplomatas se dirigiam para uma reunião com a Aliança Nacional Somali (ANS), liderada pelo general Mohamed Farah Eidid . 
 Os funcionários do governo norte-americano em Mogadício disseram que havia uma emboscada . 
 «Ironicamente, o comboio levava dois diplomatas dos EUA para reclamar da violência crescente», disse um comunicado . 
 O presidente russo conclamou as Forças Armadas a « fazer tudo o que puderem para cumprir a tarefa» . 
 Grupos armados que resistissem deveriam ser « esmagados» . 
 Dudaiev exigiu de Ieltsin o fim do conflito, solicitou mediação da Turquia e pediu auxílio turco para atacar Moscou . 
 O governo turco disse que qualquer tentativa russa de manter um governo na Tchetchênia sem Dudaiev fracassaria . 
 Nessa hipótese, o governo teria de abandonar a postura gradualista e favorável à adesão voluntária à URV, preconizada até aqui, em favor de uma ordenação mais impositiva . 
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, já admitiu (e depois desmentiu) que esta seria a opção do governo, que recorreria a medidas provisórias para disciplinar a conversão de preços e contratos . 
 A declaração do presidente do BC, entretanto, foge completamente às lógicas tanto do gradualismo como do choque . 
 Vai na contramão da ansiedade geral frente a uma inflação temerariamente estacionada na casa dos 40% . 
 E torna ainda mais opacas, para o mercado, as intenções de uma equipe cujo princípio sempre reiterado foi até há pouco, afinal, o da transparência e da negociação ou seja, da ausência de surpresas . 
 Entre as construtoras Encol, Company, Mencasa, Inpar e Schahin Cury não está previsto sequer um novo lançamento com unidades de um quarto . 
 Juntas, essas empresas devem colocar à venda 25 novos empreendimentos em São Paulo até o final do ano . 
 Mais da metade desses lançamentos vão contar com apartamentos de três quartos . 
  PSDB confirma Alencar para governo do RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 O PSDB homologou ontem, em convenção, a candidatura de Marcello Alencar ao governo do Estado do Rio . 
 Duzentos e sete delegados do partido votaram . 
 Dois candidatos disputaram a indicação para vice-governador: o ex-secretário municipal de obras, Luiz Paulo Corrêa da Rocha, e a deputada Aparecida Gama . 
 Jerry Krause, vice-presidente dos Bulls, disse não às propostas . 
 Pippen não gostou . 
 Entre declarações de amor a Chicago, disse estar convicto de que já cumpriu sua missão na cidade e no time . 
 Krause, aliás, rechaçou pela segunda vez uma proposta de troca envolvendo Pippen . 
 Em junho, o Seattle Supersonics propôs um negocião da China: dava Shawn Kemp, Ricky Pierce e o «draft» Carlos Rogers em troca de Scottie . 
 O negócio, todavia, não foi adiante por causa de Krause . 
 O ex-primeiro ministro britânico Winston Churchill usava, junto com o paletó e o chapéu-coco, uma âncora no braço direito . 
 Sua mãe tinha um bracelete de flores . 
 O ex-presidente americano John Kennedy tinha um desenho no corpo, mas sua mulher, Jackie, obrigou-o a tirá-lo . 
 No universo pop, a relação de tatuados é ainda mais ampla . 
 Madonna, claro, é a referência mais imediata . 
 Mas até veteranos, como o ex-007 Sean Connery, têm a sua . 
 O estilista francês Jean-Paul Gaultier desfila com um touro em seu peito . 
 Janis Joplin tinha seu desenho . 
 Cher e as «musas» Julia Roberts, Beatrice Dale e Melanie Griffith também têm . 
  OLP assume o poder em Jericó  
  Israel entrega autoridade aos palestinos após 27 anos; menino é morto por acidente na festa  
  Das agências internacionais  
 Depois de 27 anos de ocupação militar israelense, os 14 mil moradores da cidade de Jericó, na Cisjordânia, festejaram ontem a entrada do primeiro contingente de policiais palestinos . 
 «Fomos tomos surpreendidos . 
 Simplesmente acordamos para a liberdade», disse Salaimeh, um morador que observava 62 policiais cruzarem a ponte Allenby (que separa a Jordânia da Cisjordânia ocupada por Israel) . 
 Nem o som abafado e embolado a ponto de tornar a voz de Renato Russo quase inaudível na primeira hora de apresentação arrefeceu os ânimos . 
 E qualidade de som não importa muito: os fãs sabem as letras de cor e identificam os sucessos no acorde inicial . 
 A banda, com os reforços de Fred Nascimento (violão), Carlos Trilha (teclados) e Jean (baixo), optou por arranjos quadradinhos, mas de um certo peso e bastante ataque . 
 O repertório, bem equilibrado entre as músicas de «Descobrimento do Brasil», o disco de 93, e canções de até dez anos atrás . 
 Nos bares de Chicago já é comum encontrar executivos de terno e gravata desfilando de meias sem sapatos . 
 Enquanto os pares de patins ficam estacionados na porta, esperando para levá-los de volta para casa . 
 «Não acredito em surpresa . 
 É preciso experiência de campeão para ganhar uma Copa . 
 Nenhum azarão deve passar das quartas-de-final», disse Abdullah Aldhuwaihy, do jornal saudita «Ar-Riad» . 
 O italiano Roberto Baggio e o brasileiro Romário dividem as expectativas para melhor jogador, com sete menções cada . 
 Novamente, vários jornalistas preferiram indicar mais de um candidato . 
  Cuba quer trocar dívida por remédios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O vice-presidente de Cuba, Carlos Lage, disse que a exportação de medicamentos cubanos pode servir como parte do pagamento da dívida de US$ 48 milhões com o Brasil . 
 Há duas semanas, os dois países assinaram um acordo no valor de US$ 30 milhões pela compra de cerca de 200 tipos de remédios, distribuídos em programas populares de saúde . 
 Lage disse que o lote de vacina contra meningite, comprada pelo Brasil com prazo de validade vencido, será trocado gratuitamente . 
 «É o que podemos fazer», disse . 
 Em visita de quatro dias ao Brasil, Lage espera adiantar alguns projetos de cooperação técnico-científica também nas áreas petroquímica e de turismo . 
 «Estamos abertos ao capital estrangeiro e o Brasil nos interessa especificamente por ser o maior país da América Latina», afirmou . 
 A restituição anunciada ontem compreende apenas 26% dos US$ 270 milhões arrecados no ano passado . 
 Ainda não há decisão jurídica definitiva sobre o impasse provocado pelas 1.489 instituições financeiras que se recusam a repassar à Receita os dados sobre a cobrança do IPMF, alegando sigilo bancário . 
 Na segunda-feira passada, a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) obteve liminar junto ao TRF (Tribunal Regional Federal) para não repassar as informações . 
 Anteontem, a Receita recorreu da decisão . 
 O Superior Tribunal de Justiça ainda não se pronunciou . 
 A droga estava sendo vendida por três homens aparentemente desarmados . 
 Eles não pareciam preocupar-se com policiais militares presentes no Ciep . 
 O governador visitou o Ciep João Goulart, onde funciona um Centro Comunitário de Defesa da Cidadania que comemorava um ano . 
 Nilo não passou pelos traficantes . 
 Ele chegou ao topo do morro de helicóptero e ficou uma hora . 
  Saúde fiscaliza aviões e navios da Índia para evitar peste pneumônica  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Saúde teme que a peste pneumônica, registrada na Índia, chegue primeiro a São Paulo e ao Rio, trazida pelos passageiros de quatro vôos semanais daquele país para o Brasil . 
 A Vigilância Sanitária está aguardando a chegada nesta sexta -- feira de um navio de carga da Índia, no Porto de Santos . 
 Funcionários do porto pediram ao Ministério da Saúde orientações sobre o controle da peste . 
 Assim, fui aos poucos me consolando . 
 Citei para mim mesmo Proudhon: 
 «A propriedade é o roubo» . 
 E me deu uma curiosidade sobre Proudhon . 
 Procurei uns dados a seu respeito em «To the Finland Station», de Edmund Wilson . 
 Era filho de um humilde tanoeiro, mas estudou a ponto de ensinar grego, latim, hebreu . 
 E de chegar à conclusão que durante muito tempo encantou Marx e me servia de bálsamo agora: 
 «La proprieté c'est le vol» . 
 Roubar, portanto, seria apenas passar a outro dono um objeto que não pertence a ninguém, pois a propriedade é injustificável . 
 Aí fiquei curioso de saber se Proudhon jamais teve ladrão em casa, pois constatei, pesquisando mais fundo, que os ladrões de Maricá me haviam levado um antigo binoclinho de teatro, alemão, com o qual eu costumava olhar as gaivotas, e uma lanterna elétrica japonesa, dessas que a gente recarrega ligando a lanterna na tomada . 
 Sua preocupação com o ambiente urbano se manifestou primeiro em Washington, onde liderou a reconstrução da Pennsylvania Avenue . 
 Dizem que no dia da posse de seu marido na Presidência, quando o carro que os levava à Casa Branca passou em frente ao magnífico edifício «art-nouveau» do Willard Hotel, então abandonado, Jackie chamou a atenção de John para a necessidade de recuperar o prédio do início do século . 
 Segundo Jorge Luis dos Santos, 50, diretor vice-presidente executivo da Antsem, o Brasil não tem uma cultura pré-hospitalar . 
 «O serviço fará a população tomar conhecimento das noções básicas de primeiros-socorros», diz . 
 De alguma forma, o desmanche do Brasil nos últimos muitos anos levou à construção de uma ética muito particular . 
 Cada um faz a sua, apropriada às suas circunstâncias e necessidades . 
 Os empresários, por exemplo, podem até alegar que suas contribuições à caixinha PC/Collor estavam amparadas em um sentimento ético, o de salvar o país, ao evitar que ele caísse nas garras do suposto comunismo representado por Lula . 
 É uma ética indecente, mas não me admirarei se ela se repetir em 94 . 
 De lista em lista, o Brasil corre o risco de ver o enterro de Castor de Andrade repetir o de Pablo Escovar Gavíria, o capo colombiano da droga, transformado em herói de uma parcela substancial da sociedade colombiana . 
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Walmir, Carlos Augusto, Marcão e Da Guia; Pires, João Santos (Marcelo Prates), Donizete e Alberto; Ciro e Sílvio . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
  Local  
  Estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto  
  Juiz  
  não foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 Embora os testes não sejam obrigatórios, é fácil imaginar a pressão a que estão sujeitos membros de uma comunidade tão fechada . 
 «A restrição à liberdade de reprodução é mais uma entre muitas em uma comunidade como essa . 
 E, embora seja um processo extremamente difícil, a única opção pode ser deixar o grupo», disse a especialista em ética médica Ruth Macklin, da Escola de Medicina Albert Einstein, em Nova York . 
 Para Arthur Kaplan, diretor do Centro de Ética Biomédica da Universidade de Minnesota, o uso de testes genéticos para fins eugênicos será estendido a grupos maiores e, até, a países inteiros . 
 «O que estamos vendo agora nessa comunidade estará acontecendo em escala mundial nos próximos anos», disse Kaplan . 
 O exemplo mais citado é a China . 
 «Os chineses têm sido muito agressivos sobre o uso que podem fazer da genética», afirmou Kaplan . 
 A descoberta de genes ligados ao câncer ou diabetes pode levar o controle mesmo a sociedades como a americana, diz ele . 
 «A pressão dos governos para a redução da incidência de doenças de tratamento caro pode ser enorme», diz Kaplan . 
 Segundo Massoud Rajavi, 45, líder do grupo guerrilheiro, a decisão do Congresso é um prelúdio para maior apoio financeiro dos EUA, informa Peter Waldman . 
 Mas, apesar do apoio norte-americano, o grupo tem perdido simpatizantes no próprio Irã . 
 Segundo o «WSJ», o grupo seria a única organização menos popular do que o governo dos aiatolás de Teerã . 
 Segundo o diretor regional da Sucen em Ribeirão, Nilson Vieira de Melo, a pulverização feita pelo órgão elimina apenas mosquitos adultos . 
 «Para eliminar as larvas, só o combate aos criadouros, não deixando acumular água em recipientes, é eficiente», disse . 
 O último índice de Breteau que mede infestação do mosquito da dengue em Ribeirão, divulgado ontem pela Sucen, mostra que o distrito de Bonfim Paulista e os condomínios residenciais que ficam no trajeto para o distrito apresentam o maior número de infestação do mosquito 15,8 . 
 Em segundo lugar, aparecem os bairros entre o Jardim Aeroporto e a rodovia Anhanguera (14,5), seguidos do Jardim Presidente Dutra, Jardim Jandaia (13,3), e Vila Carvalho (11,8) . 
 A Vila Tibério teve índice de Breteau 5,7 . 
  Portaria dá base legal a reclamações do consumidor  
  Da Reportagem Local  
 A partir de agora o consumidor vai poder acionar a fiscalização da Superintendência Nacional de Abastecimento (Sunab) e do Procon em queixas que antes estavam passíveis de receber legislação específica . 
 Era o caso, por exemplo, de quem comprava um bem e não conseguia recebê-lo na data combinada . 
 Ou de quem passou pela irritação de não conseguir adquirir um produto em promoção porque o «vizinho» que chegou antes levou o estoque inteiro . 
  PROTESTOS  
 "Com esta carta desejo manifestar a minha (e a de muitos outros vestibulandos) decepção quanto à prova da primeira fase da Fuvest . 
 É com muita lástima que chego à conclusão de que o vestibular não cumpriu a função de selecionar a que se propunha . 
 O senador quer ser licenciado para responder ao processo movido pelo petista . 
  Capitão do vôlei ataca a seleção brasileira  
  Disputar 5º lugar é `patético', diz Carlão  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 A derrota de anteontem nas quartas-de-final do Mundial Masculino de Vôlei foi duramente criticada pelo atacante Carlão, capitão da seleção brasileira . 
 Erro de estratégia, preocupação com a imagem, desinteresse, foram algumas expressões utilizadas ontem pelo capitão . 
 A diretoria do Flamengo tentou contratar um atacante para ser titular . 
 Fracassou . 
 Assim, Magno saiu da reserva para jogar ao lado de Sávio no ataque . 
 Os dois têm 20 anos . 
 Dos 11 jogadores flamenguistas que começaram a partida, oito foram revelados pelo próprio clube . 
 Sem contar o goleiro Gilmar, a média de idade do time é 21 anos . 
 Imagine-se na iniciativa privada a ocorrência de salários desiguais para trabalhadores com idêntica tarefa, pelo fato de exercerem suas funções em setores distintos . 
 Uma situação desse tipo, absolutamente improvável, mereceria o imediato reparo da Justiça do Trabalho . 
 No caso específico dos servidores previdenciários, que temos a honra de representar, a baixa remuneração é quase a regra geral, embora esses servidores movimentem anualmente, nas pontas da receita e da despesa, recursos financeiros da ordem de R$ 50 bilhões, ou seja, 11% do PIB, efetuando o pagamento de aposentadorias e pensões a 15 milhões de pessoas todo mês uma população igual à do Chile . 
 Aconteceu o que se sabe . 
 Tancredo morreu sem tomar posse, e a sociedade brasileira defrontou-se com Sarney na Presidência . 
 Mansamente, com seu sorriso horizontal e felino sob o espesso bigode, com o corpo quadradinho no jaquetão escuro, Sarney... foi ficando no cargo . 
 Naqueles tempos, surgiu uma epidemia de gripe em São Paulo . 
 Pior que a gripe é o hábito, que desconfio ser paulista pela sem-gracice, de dar nomes humorísticos à gripe do momento . 
 Aquela gripe foi chamada de «gripe Sarney» . 
 Isso porque chegava devagarinho, como quem não quer nada, e depois não havia jeito de se livrar dela . 
  Máfia paga assassinos por líder da Mãos Limpas  
  Das agências internacionais  
 A Máfia siciliana contratou assassinos profissionais com o objetivo de matar o juiz Antonio di Pietro, principal dos magistrados responsáveis pela Operação Mãos Limpas, que há dois anos conduz investigações sobre a corrupção na Itália . 
 Segundo a TV italiana, os mafiosos já fizeram um pagamento inicial de 500 milhões de liras (US$ 300 mil) pelo «contrato» . 
 Além de Di Pietro, que atua em Milão (norte do país), outro alvo da Máfia seria o juiz Angelo Giorgiani, de Messina (Sicília) . 
 Em suas investigações, os dois magistrados bloquearam contratos para obras públicas suspeitos de irregularidades no valor de 4 trilhões de liras (US$ 2,35 bilhões), em que empreiteiras ligadas ao crime organizado estariam envolvidas . 
  A utopia moderna do diálogo  
  Habermas e a Dialética da Razão é uma análise abrangente das obras do filósofo alemão  
  BARBARA FREITAG  
  Especial para a Folha  
 A recepção do filósofo alemão Juergen Habermas no Brasil aconteceu, via de regra, sem intermediações . 
 Os livros de Habermas foram traduzidos para o português do original alemão e os intérpretes de Habermas no Brasil, em sua maioria, foram estudá-lo na Alemanha ou de lá deixaram vir seus últimos trabalhos . 
 O interessante trabalho de David Ingram, «Habermas e a Dialética da Razão», lançado recentemente pela Editora da Universidade de Brasília e cuidadosamente traduzido do original inglês por Sérgio Barth, inaugura uma nova etapa da recepção de Habermas no Brasil . 
 Agora, o leitor brasileiro tem acesso fácil a um excelente livro que reflete a recepção de Habermas nos Estados Unidos e a contribuição que cientistas sociais americanos (Mead, Parsons, Kohlberg, entre outros) deram para a formulação da teoria habermasiana . 
 Ao contrário de Passarinho, Amin está disposto a concorrer . 
 Eleito em 90 para o Senado, seu mandato só expira em 98 . 
 «Se o partido me delegar essa missão, não pretendo recusá-la», disse Amin . 
 O Banco Central está deixando o mercado cambial mais frouxo . 
 A atuação do BC este ano está se concentrando no mercado do dólar comercial . 
 Está havendo farta oferta de moeda estrangeira . 
 Cresce este ano o deságio entre as cotações do dólar comercial e as do flutuante . 
 As cotações para venda do dólar no paralelo caíram, em termos nominais, de CR$ 337,00 no dia anterior para CR$ 334,00 ontem . 
  NAPOLEÃO MUDA NORMA E LISTEL É BENEFICIADA, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 A editora Listel, do grupo Abril, foi a principal beneficiada por um dos últimos atos do senador Hugo Napoleão (PFL-PI) no Ministério das Comunicações . 
 Um dia antes de deixar o cargo, ele revogou o item 3 da norma nº. 9/90, que limitava em 45% a participação de uma editora no mercado de listas telefônicas . 
 O texano Foreman, que nasceu na cidade de Marshall dia 22 de janeiro de 1948, foi campeão de janeiro de 73 a outubro de 74 . 
 Abandonou o boxe em 77 para ser pastor evangélico e retornou em março de 87 . 
 Acrescentou ainda que Maria, ao chegar no hospital, já estava com a criança no canal de parto . 
 Teria sido por essa razão que a equipe médica descartou a cesariana . 
 Logo depois do parto, Agenor da Silva, pai da criança, disse que houve preocupação do hospital em mostrar que o bebê estava vivo . 
 Em comunicado dirigido aos editores da Folha, a Secretaria de Redação orienta que seja publicado, diariamente, maior número de notícias curtas . 
 A coluna «Dito e Escrito», publicada nas edições de sábado no caderno «Brasil», foi transferida para o caderno Cotidiano/São Paulo . 
 A preposição para indica que ele guardou a caneta com o fim específico . 
 Teria guardado a caneta mesmo para assinar a posse? 
 Pelo que se sabe, hospedou-se a contragosto no Hospital de Base, de Brasília, à véspera da posse . 
 Só por isso não a assinou . 
 Daí herdamos o que veio depois . 
 O que não é pouco . 
 Cinquenta anos em dez, em ré acelerada . 
 Tancredo terá assinado, quando muito, um diploma de candidato eleito, antes de ter antecipado sua ida ao céu naquela boa casa de saúde brasiliense . 
 A tabela estipula um valor teto para emolumentos . 
 Esse limite é aplicado para imóveis com valor a partir de CR$ 92.041.756,00 (em junho) . 
 Para imóveis com valor igual ou acima de CR$ 92.041.756,00, o registro custa CR$ 458.466,00 este mês . 
  Precaução tomada  
 Fernando Borges, diretor do grupo Real, diz que o lançamento do Ouro Vida foi precedido de pesquisa que indicou a disponibilidade do nome naquela área de interesse . 
  Registro obtido  
 Segundo Borges, o pedido de prioridade no uso da marca foi protocolado recentemente no Inpi . 
 A prefeitura anunciou a criação de uma Rua 24 horas (espécie de shopping center aberto o tempo todo) dentro do Viveiro Manequinho Lopes . 
 Não há ainda estudo de impacto nem o projeto foi enviado ao Condephaat 
  Fera da caracterização ataca no SBT  
  Westerley cuida do visual do elenco de «Éramos Seis»  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Westerley Dornellas, 28, não vai aparecer em «Éramos Seis» . 
 Mas suas criações vão marcar a novela do SBT . 
 Muito mais que um «make-up artist», ele é o responsável pelo visual do elenco: cabelo, maquiagem, estilo . 
 Ou, como prefere chamar, pela «caracterização» dos personagens . 
 A caracterização é a utilização de recursos da estética para ajudar a definir os personagens de uma trama . 
 É o mesmo que Westerley fez com os personagens da primeira fase de «Renascer» inclusive a Jacutinga de Fernanda Montenegro, que considera um de seus melhores trabalhos . 
 Pode ser ainda investimentos globais, apliações em outros setores da indústria . 
 Não pode se pensar isolado . 
 Eu sei que metalúrgicos e muitos trabalhadores de várias categorias vão ter um perfil diferente . 
 Se antigamente era um «tcham» ser torneiro mecânico, agora «tcham» é ser torneiro de máquina de controle numérico, pois precisa ter um melhor perfil . 
 Daí é necessário investir na educação, para que haja condição de enfrentar essa nova realidade . 
 Folha -- Se você tivesse que resumir uma preocupação central para a sua gestão na CUT, qual seria? 
  Prazo para declarar ITR termina hoje  
 Hoje é o último dia para a entrega das declarações do ITR (Imposto Territorial Rural) relativo ao exercício de 1994 . 
 O coordenador de Arrecadação da Receita Federal, José Alves, disse ontem que não haverá nova prorrogação . 
 Quem atrasar a entrega estará sujeito a multa de 1% ao mês sobre o imposto devido . 
 A entrega pode ser feita nas unidades da Receita e agências de bancos federais e estaduais . 
  Portaria prevê fim da indexação de seguros  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deixou para a próxima semana a assinatura da portaria que acaba com a indexação dos seguros de bens . 
 A medida deve vigorar somente para os seguros feitos a partir de dezembro . 
 Os atuais contratos continuam com seus indexadores . 
 A mudança não incluirá seguros de saúde e de contratos habitacionais . 
 Justiça exclui multa no pagamento de débito 
 Tanto o IBM DOS quanto o «MS-DOS» contam com a proteção de programas antivírus . 
 Os dois sistemas já incorporam também versões antivírus para serem executadas no «Windows» . 
 Quanto à recuperação de arquivos apagados, ambos os sistemas permitem recuperá-los segundo critérios especificados . 
 O sistema operacional DOS não apaga realmente um arquivo quando lhe é solicitado fazê-lo, marcando apenas que o espaço por ele ocupado está livre . 
 Assim, se o usuário arrepender-se e quiser recuperar o arquivo, poderá fazê-lo, desde que o espaço anteriormente ocupado não tenha sido ocupado por novos programas . 
 É comum a utilização de utilitários Undelete para «desapagar» arquivos . 
 O IBM DOS vem com o Datamon, um utilitário residente que, se ativado, monitora os arquivos e diretórios apagados, salvando-os em trilhas ou arquivos ocultos . 
 Baseado nessa informação, quando um aplicativo requer espaço em disco o DOS não escolhe aleatoriamente um bloco dentro do espaço marcado como livre, mas um bloco ocupado pelo arquivo que faz mais tempo que foi apagado . 
  Show: Tropicália Duo, com Caetano Veloso e Gilberto Gil  
 Onde: Metropolitan (av . 
  Ayrton Senna, 3.000, Via Parque, Barra da Tijuca, zona sul do Rio, tel. 021/385-0515)  
  Quando: até domingo  
  Horários: hoje e amanhã, às 22h30, domingo, às 21h  
  Ingressos: platéia, R$ 22, frisa e especial, R$ 30, palco, R$ 40 e camarote, R$ 65  
  Ariane-5 deve subir em 1995  
  Foguete europeu de nova geração será capaz de levar 2.600 kg a mais de carga que modelo atual  
  HELIO GUROVITZ  
  Enviado especial a Kourou  
 Está previsto para outubro de 1995 o lançamento do primeiro foguete Ariane-5, o sucessor do Ariane-4 que pôs em órbita este mês o satélite Brasilsat-B1 . 
 O foguete da ESA (Agência Espacial Européia) deve ser capaz de colocar cargas de 6.800 kg numa órbita aparentemente parada em relação ao chão (órbita geoestacionária) . 
 São 2.600 kg a mais que a capacidade do Ariane-4 . 
 Nessa linha, por que não unificar imediatamente os mercados de turismo (flutuante) e comercial, que estão operando com ágio? 
 GILBERTO NOBRE, 52, economista, é diretor do Excel Banco . 
 Foi chefe dos departamentos de Capital Estrangeiro e de Câmbio do Banco Central (governo Collor) . 
 «Um empresário vai preso e o administrador de uma estatal, que exerce monopólio, não vai . 
 Mas ambos podem errar numa aferição qualquer», disse Amato . 
 O presidente da CNI afirmou que os empresários estão demitindo porque têm medo dos efeitos do plano econômico do governo . 
 O percentual de votos obtido pelo tucano, segundo seu ex-vice, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), pesa tanto para que o futuro governo ajude financeiramente Alagoas quanto para a composição do ministério . 
 «A votação expressiva que FHC teve no Estado nos credenciou mais para termos uma participação no governo e para que o governo FHC ajude Divaldo Suruagy (governador eleito pelo PMDB)», disse Palmeira . 
 O novo campeão do ágio é o Gol 1.0 Plus, da Volkswagen . 
 Ele custa na «boca» R$ 12.500,00, em média, ou seja, 47% acima da tabela . 
 É difícil encontrar o modelo até no mercado paralelo . 
 Em novembro, a Volkswagen produziu apenas 2.999 unidades do seu novo «popular» . 
 As comemorações, porém, não eram apenas pela vitória da equipe sobre a Portuguesa, mas para o diretor de futebol Fernando Casal de Rey, escolhido candidato da situação nas eleições para a presidência do clube, no dia 26 abril . 
 Já os jogadores Zetti, Leonardo, Cafu e Muller como o preparador físico Moracy Sant'Anna estavam mais preocupados em embarcar para o Rio, onde iriam se juntar ao grupo da seleção brasileira . 
 Já adolescentes podem ser «apreendidos» e «internados» (a lei não fala em prisões) em instituições específicas em geral a Febem . 
 No caso de algumas infrações como dirigir sem habilitação ou cometer algum delito com o carro, o responsabilizado pela infração é o pai do menor, que pode ser processado e até preso . 
 Levantamento da promotora da Infância e da Juventude Marta de Toledo Machado indica que menos de 10% dos crimes cometidos em São Paulo são cometidos por menores de 18 anos . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,69% no mês; para novembro a 4,05% no mês, para dezembro a 4,24% . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,865 para outubro, a R$ 0,883 para novembro e a R$ 0,901 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 51.300 pontos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Trinta técnicos de nível médio de vários municípios do Estado vão participar até o dia 20 do treinamento de vigilância e saneamento básico . 
 O objetivo é capacitar os funcionários das Secretarias Municipais de Saúde para o serviço de vigilância sanitária . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Associação Comercial de Campo Grande promove hoje à noite em sua sede um ciclo de debates sobre a revitalização da área comercial da cidade . 
 Técnicos da Prefeitura de Curitiba foram convidados para falar sobre o projeto de revitalização do município . 
  Psicologia do concubinato  
  ELIANE MICHELINI MARRACCINI  
 A súmula 380 e a Constituição de 1988 representam avanço significativo no reconhecimento jurídico do casal que vive junto sem a legalização de seu estado civil . 
 Há muito isto se fazia necessário, pois uma família é um fato natural que não necessita de qualquer legalização jurídica ou religiosa para se constituir . 
 Ela é formada sob a égide das relações afetivas que unem seus membros, devendo portanto assim ser considerada em qualquer campo, inclusive no direito . 
 A importância atribuída aos vínculos emocionais contrasta com a anterior hipervalorização dos bens patrimoniais, criando condições mais humanas no enfoque jurídico da separação do casal não unido pelo matrimônio . 
 Um avanço ainda maior seria a inserção do concubinato no âmbito do direito de família, onde as pessoas são mais importantes que os bens . 
 Nada seria mais justo com a realidade . 
  Seleção campeã começa volta hoje às 20h  
 Trajeto da equipe está pronto e deve incluir escalas em Recife, Brasília, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre . 
  Dos enviados a Pasadena  
 O retorno da seleção brasileira estava preparado com quase uma semana de antecedência, independente do resultado do jogo de ontem contra a Itália . 
 Heraldo Infante, diretor da rede de lojas Casa Centro, informa que das muitas reuniões que participou ontem a decisão foi manter os juros por enquanto e trabalhar com crediário até três vezes, administrado pelo Banco Nacional . 
 «Acreditamos que a medida do governo de restrição ao crédito é de curto prazo . 
 Serve para ajustar a oferta à demanda.» 
  'Espião' assiste treino russo  
  Dos enviados especiais  
 O «espião» brasileiro Jairo dos Santos tem assistido aos treinos da seleção russa desde a quinta-feira . 
 Ele vai ao campo do Cabrillo College, na cidade de Aptos (Estado da Califórnia, nos EUA), como se fosse um dos curiosos que vêem os treinamentos . 
  Contorcionismo neurológico  
 Alguma coisa anda realmente esquisita . 
 Depois do cabeça-de-bagre, chegou a era do jogador sem cabeça . 
 As transmissões destes jogos treinos da seleção deveriam vir acompanhadas de uma cartilha de lições de ótica e física . 
 No jogo de Honduras era muito difícil identificar os jogadores, dada a distância da câmera que fazia deles insetos desnorteados na tela da TV . 
 Estreou em 427 a.C. e, em sua carreira, escreveu cerca de 40 peças . 
 É considerado o maior comediógrafo de sua época . 
 Suas peças analisam e criticam a realidade social de seu tempo . 
 Atenas, derrotada na guerra do Peloponeso contra Esparta, começa seu declínio . 
 Aristófanes é seu melhor retratista . 
 Com as virtudes, induziu à modernização, chacoalhando o conformismo . 
 Com os defeitos, deflagrou o processo de construção da cidadania . 
 Vai inevitavelmente entrar para a história como um dos quatro governos fundamentais que o país teve no século ao lado de Vargas, JK e Castelo . 
  Exim adia tentativa de explicar contrato  
  Da Reportagem Local  
 A empresa Exim Comércio Exterior Ltda . 
 se recusou ontem a prestar esclarecimentos a respeito do uso da imagem do Striker, o mascote da Copa do Mundo, por jornais brasileiros . 
 A empresa foi procurada pela reportagem da Folha nas últimas três semanas e somente ontem sua diretora-executiva, Ana Maria Kasmanas, aceitou falar ao jornal . 
 Os fundos cumprem com acerto e eficiência a sua missão principal, a de garantir a seus associados pensões e aposentadorias dignas, e ajudam o país gerando empregos, impostos, isto é, produtos e progresso . 
 No entanto, os fundos ainda são desconhecidos de muita gente . 
 Tão desconhecidos que o senador, ex-ministro da Fazenda e candidato à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, em debate com funcionários do Banco do Brasil, estranhou que a Previ aplicasse dinheiro em shopping center, como se isso fosse um pecado . 
 Um inglês que passa pela tensão e apropriação, misturado às expressões locais e ao francês «creole» de Santa Lucia . 
 Não há, então, como qualificar um poeta moderno que define a língua de seu lugar, como em «Omeros» . 
 Talvez por isso Walcott recuse uma definição, uma maneira de ser explicado: 
 «Eu não posso me conceber como um autor moderno ou clássico ou qualquer desses outros adjetivos que os outros usam para conceber meu trabalho . 
 Nem ao menos considero 'Omeros' um livro clássico . 
 Suas referências ao Caribe são por demais contemporâneas para podermos chamá-lo de clássico», diz . 
 Sou filho de imigrante por parte de pai e de mãe . 
 Isso eu aprendi com meus pais . 
 Neste país, se tu estiveres trabalhando, ninguém vai te interpelar de onde é que tu vieste . 
 Quando a gente vê países pequenos, em população e tamanho, se engalfinhando por questões de intolerância política, racial, religiosa, às vezes até folclórica, aí vemos que temos muito mais parido insucesso com nossa rebeldia, com a nossa incompetência, do que recebido fatalidades . 
  SP Interior 1  
 A cadeia pública de Votorantim iniciou ontem uma campanha para arrecadar medicamentos principalmente antibióticos . 
 Cerca de 20% das 54 mulheres presas são portadoras do vírus da Aids . 
 Segundo a direção da cadeia, muitas já desenvolveram doenças . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Tatuí (135 km a oeste de São Paulo) vai inaugurar amanhã uma pista de motocross localizada no bairro do Isolamento . 
 Segundo a prefeitura, após a inauguração será realizada no local a 3ª Etapa do Campeonato Sul-Paulista de Motocross . 
 «Fernando Henrique terá um grande trabalho pela frente para que o real seja um sucesso», diz . 
 «A obtenção da estabilização é um processo complicado e não se deve criar a expectativa nos agentes econômicos de que tudo será resolvido de uma vez só», diz . 
 Sergio Uribe, especialista na substituição do cultivo de coca por outras culturas, estima que para cada hectare de folha de coca ser plantado, cinco hectares de bosques precisam são derrubados . 
 Segundo Uribe, a Colômbia tem cerca de 80 mil hectares de coca . 
 O Peru, maior plantador do mundo, cultiva 200 mil hectares . 
  Presos com Aids fazem protesto em Porto Alegre  
 Dez presos do Presídio Central de Porto Alegre, portadores do vírus da Aids, cortaram-se anteontem e ameaçaram contaminar policiais . 
 O protesto foi contra uma suposta transferência de ala . 
 O grupo ateou fogo em colchões . 
 Eles devem permanecer na mesma ala . 
  Doces estragados intoxicam 7 crianças  
 Sete crianças, moradoras da favela Zaki Narchi (zona norte), foram internadas após comerem doces (sonhos) estragados . 
 Elas teriam ganho os sonhos do dono de uma lanchonete, ainda não identificado . 
 As crianças foram internadas no pronto-socorro de Santana e não correm riscos . 
 REDFORD JÁ! 
 Não satisfeito em derrubar um presidente, com seu amigo Dustin Hoffman, em «Todos os Homens do Presidente», Robert Redford vai pegar o lugar na Casa Branca . 
 É o protagonista de «An American President», novo filme de Rob Reiner («Questão de Honra») . 
 O clube está no Grupo A, onde, além do Criciúma e do Sport, enfrentará Flamengo, Grêmio e Bragantino . 
 Nesta fase da competição, quatro clubes de cada grupo se classificam para a fase seguinte . 
 Os dois últimos disputarão uma repescagem e ainda terão chance de chegar às finais e conquistar o título . 
 Docerias: Cristalo . 
  Shopping Butantã  
 Âncora: Carrefour . 
  Vereador quercadastrar migrantes  
  LÉLIO PAGIORO  
  Da Folha Norte  
 O vereador Adney Ângelo Secches (PTB), 33, quer que a Prefeitura de São José do Rio Preto cadastro e famílias de migrantes que estão na cidade para que sejam mandadas de volta às suas cidades de origem . 
 Secches enviou o pedido depois de ver o surgimento de uma favela às margens da rodovia Washington Luiz . 
 O comunicado também aconselha a redução no consumo e na ingestão dessas alimentos . 
 A agência alemã recomenda que se jogue fora qualquer uma delas se houver suspeita de que tenha mofado especialmente a noz-moscada . 
 Na quinta, duas exposições serão abertas . 
 «Fotografia Brasileira Contemporânea» traz mais de 1.100 fotos da coleção de Joaquim Paiva . 
 «Doze Artistas de San Francisco/Rio de Janeiro» reúne 38 pinturas recentes de seis artistas de cada cidade . 
 Essa mostra poderá ser vista no MAM do Rio de Janeiro em outubro . 
  (MSy)  
 «Os aumentos são sempre acima da inflação», diz Luiz Carlos Nogueira Araújo, auxiliar administrativo do cemitério Congonhas . 
 Embora sem a mesma liquidez dos ativos financeiros mais conhecidos em geral o comprador adquire, por exemplo, três lotes e espera no mínimo um ano para revender dois, o investimento em túmulos ganha adeptos . 
 «É um investimento como qualquer outro», afirma Araújo . 
 Para garantir a liquidez, os investidores costumam fixar preços entre 10% a 20% abaixo das tabelas dos cemitérios (veja quadro ao lado) . 
 «É uma forma de chamar a atenção do comprador», disse um deles, que não quis ser identificado . 
 Os preços variam com o número de gavetas . 
 O jazigo mais barato, de três gavetas, custa CR$ 767,6 mil no Parque dos Girassóis, em Parelheiros (zona sul) . 
 O mais caro é um de seis, no Morumbi (zona oeste), por CR$ 3,6 milhões . 
  (RP)  
 O especial talento de Joshua não deixa de ter uma relação genética . 
 Apesar de ter sido criado pela mãe, uma bailarina radicada na Califórnia, ele é filho do original saxofonista Dewey Redman, ex-parceiro de Ornette Coleman . 
 Bem mais articulado que os músicos de sua geração, Joshua tinha outras pretensões antes de se decidir pela música . 
 É formado em Estudos Sociais e chegou até a se inscrever no curso de Direito, em Yale . 
  Itamar dá ultimato para sucesso do real  
  Equipe econômica terá um mês, a partir de 1º de julho, para mostrar os resultados práticos do plano de estabilização  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco está disposto a dar um prazo de 30 dias, a partir da data de lançamento do real em 1º de julho, para a equipe econômica mostrar os resultados práticos do programa de estabilização . 
 Nesse período, Itamar tolerará taxas de juros elevadas, mas já avisou que espera que se concretizem as projeções da equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, como a estabilização dos preços e aumento da massa salarial após a adoção da nova moeda . 
 Depois de tomar um pé de Romário, a despeito de seus tenros 20 aninhos, Andréa botou a boca no trombone . 
 Chegou ao requinte de tentar sujar a barra do tetracampeão dizendo o que todos estão cansados de saber e ninguém dá a mínima: que Romário alegou estar machucado para não se apresentar à seleção . 
 O pior é que esses alcaguetes de meia-pataca não aprendem com seus pares . 
 De nada serviu à ex-ministra Zélia ter escancarado seu «affair» com Bernardo Cabral . 
 Ele continua firme e forte com a mulher . 
 O rojão acabou sobrando mesmo para o Chico Anysio, coitado, o único humorista do planeta, segundo Juca Chaves, a ter se casado com a piada... 
  Até aposentado  
 Nem os aposentados americanos escapam . 
 O maior desconto sobre o que recebem da seguridade social significará contribuição extra de US$ 4 bilhões em comparação à carga adicional de US$ 27 bilhões dos assalariados . 
  Sem extravagâncias  
 Neste início de ano, os americanos tentam se adaptar . 
 Mas a maioria da população, mostram as pesquisas, prefere que os soldados norte-americanos permaneçam longe do perigo quando os interesses do país não parecem estar em risco imediato . 
 Arnold Kanter, número três no Departamento de Estado no governo Bush, diz: 
 «Não sabemos como lidar com a Sérvia porque nossos interesses lá são muito pequenos e qualquer preço humano será muito grande» . 
  CELS  
 Dos 52, 16 estavam acima das margens de erro previstas na pesquisa . 
 Isto se explica pelo elevadíssimo percentual de votos em branco e nulos para o Senado . 
 Ainda assim, as pesquisas apontaram de modo inequívoco os nomes de 18 dos 24 senadores eleitos . 
 Nos demais havia empate estatístico . 
  Banco Central vende dólar para acalmar 'black' .  
  Cai volume de negócios nas Bolsas de Valores; mercado trabalha com juros mais altos para março  
  Da Redação  
 O Banco Central teve muito trabalho ontem para controlar o mercado cambial . 
 Foram cinco leilões de venda no dólar comercial e dois no flutuante, segundo a Andima . 
 Foi anulado um leilão de venda no dólar comercial e outro no flutuante . 
 A agitação no mercado de dólar se intensificou a partir da última quarta-feira, quando o deságio do paralelo chegou a apenas 0,09% . 
  Folha debate hoje a a «qualidade total»  
  Da Redação  
 O ciclo «A Busca da Qualidade Total» prossegue hoje com a palestra de Artur Carlos das Neves, consultor da Arthur D. Little, sobre «A empresa de alta performance» . 
 A palestra acontecerá às 19h30, no auditório da Folha, na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
  FOCAR NO NEGÓCIO  
 Quando começou a crise mundial, a maioria das empresas passou a distinguir as áreas mais estratégicas das que poderiam ser vendidas . 
 A Pirelli se desfez da área de produtos diversificados, como mangueiras, correias e tubos . 
 O faturamento da Getoflex alcançava US$ 80 milhões anuais . 
 Era uma empresa de lucros saudáveis, mas foi vendida porque tínhamos de concentrar o foco em duas áreas: cabos e pneumáticos . 
 No Brasil, a Ibec participava diretamente de empresas que atuavam no setor primário da economia como a Agroceres e a a Contabilidade Mecanizada e Participações (Comepa), especializada em aluguel de tratores . 
 Coube a Ibec financiar pesquisas que revolucionaram a área agrícola brasileira, como o desenvolvimento do milho híbrido . 
  Mercado de capitais  
 Na outra ponta, Rockefeller investiu na montagem de um moderno mercado de capitais brasileiro, tentando transportar para cá o modelo americano de grandes sociedades anônimas com capital pulverizado entre milhares de investidores da classe média . 
  Procuradoria move ação contra empresas  
  Da Folha Nordeste  
 A Procuradoria Regional do Trabalho de Campinas pretende entrar nos próximos dias com uma ação civil pública contra empresas de Franca acusadas de contratar mão-de-obra infantil . 
 O procurador-chefe em exercício, Raimundo Simão de Melo, 40, disse que a ação integra uma estratégia para coibir o trabalho infantil no setor calçadista de Franca (401 km ao norte de São Paulo) . 
 O tema central é cortado por tramas secundárias . 
 Os produtos da despensa onde os ratos vivem, brigam entre si em quadros de dança e breves diálogos . 
 Flavia Rinaldi exagera na interpretação do Leite Condensado, assim como Suzana Apelbaum, em sua Lata de Limpeza . 
 O aumento do IOF de 3% para 7% encareceu as linhas de crédito via Resolução 63 . 
 O custo final passou de 16% ao ano mais câmbio para 18% a 20% para cinco anos . 
 A taxa é um pouco menor do que a do empréstimo informal em dólar, mas o prazo mínimo é de 540 dias . 
 E o mercado tem a perspectiva de que o IOF seja reduzido no ano que vem, baixando o custo de captação . 
 A categoria e a Petrobrás têm audiência de conciliação hoje no TST, às 10h . 
 Se não houver acordo na reunião de conciliação, o TST deve julgar a paralisação . 
 Com 1.800 m2, o Art Center tem 120 lojas em que podem ser encontrados armas e móveis antigos, arte sacra em madeira e gesso e roupas e objetos de decoração orientais . 
 Há também um café e um salão de eventos com capacidade para 200 pessoas . 
  É possível comer bem por bem pouco  
  Preços dos restaurantes da cidade vão de US$ 15 a US$ 200; Village e Chinatown têm opções mais exóticas  
  BEATRIZ VIEIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Hotéis sofisticados, alguns dos mais famosos restaurantes do mundo, um apelo incessante ao consumo . 
 Todas essas maravilhas tornam Nova York uma cidade indiscutivelmente cara, em especial para os turistas que dispõem de pouco tempo para usufruir o que ela oferece de melhor pelo preço mais adequado . 
 A rivalidade entre simpatizantes do CNA e do Partido da Liberdade Inkatha do qual Buthelezi foi chefe militar deixou cerca de 10 mil mortos nos últimos cinco anos . 
 A disputa atual começou no início do mês, quando o rei convidou Mandela a participar das comemorações de Shaka um guerreiro zulu do início do século 18 . 
 O verdadeiro desafio a ser enfrentado, não apenas pelo novo Presidente da República, mas pelo conjunto dos governantes eleitos em 3 de outubro, é como conciliar objetivos que em parte são conflitantes: 1º) canalizar recursos financeiros e não-financeiros aos setores marginalizados, o que requer reforma agrária, fomento de novas atividades, apoio às pequenas empresas e cooperativas de produção, implantação de programa de renda mínima garantida etc; 2º) garantir que a inflação não retorne às alturas, o que requer políticas de preços e salários que retirem o potencial inflacionário de demandas por reajustamentos, ou então abertura acelerada do mercado interno às importações e manutenção da taxa de juros em nível elevado para desencorajar o gasto com consumo e investimento; e 3º) retomar o desenvolvimento econômico através da redefinição do papel do país na divisão internacional do trabalho, procurando situar-nos o mais perto possível dos países que produzem bens e serviços de alta tecnologia . 
 O futuro do Brasil dependerá de modo como este desafio será enfrentado . 
 Espero que, a despeito da composição das forças que o elegeram, Fernando Henrique opte por não abandonar, ou «adiar», o primeiro objetivo e por não subordinar o último ao segundo . 
 A estabilidade é importante, decisiva mesmo, pois a alternativa seria a volta à superinflação, que impede a consecução de qualquer outro objetivo . 
  Europa, 158, tel. 280-0896), de 31 de agosto a 18 de setembro  
  Apresenta 116 trabalhos em cores, distribuídos em painéis, sobre a invasão das moradias em Berlim Oriental  
  Vito D'Alessio  
 No Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611), de 30 de agosto a 11 de setembro  
  Documentação de pesquisas feitas em uma viagem do fotógrafo pelos Alpes  
  SETEMBRO  
  As Luzes de Alcântara  
 Na Casa da Fotografia Fuji (av . 
 O topo a linha é o 755CS, que tem a mesma configuração do 755C e tela de matriz passiva . 
 O menor modelo, o ThinkPad 360, deve chegar ao usuário por preços entre US$ 3.000 e US$ 4.000 . 
 O topo da linha, 755C, deve custar cerca de US$ 10.000 . 
 O carrinho de chopp fez sua reestréia em São Paulo . 
 Apresentado em maio na Fispal (feira da alimentação), ele repetiu o sucesso no salão de pequenas máquinas . 
 Sigmar Nehring, proprietário da Warm, de Curitiba, afirma que vendeu 50 unidades do carrinho nas duas feiras . 
  Pulôver e cafetã  
 No último dia, a equipe visita a casa dos órfãos que Arafat adotou . 
 São mais de 50 crianças e adolescentes que perderam os pais quer seja no massacre de Sabrá e Chatilá, quer seja na batalha do Líbano . 
 Pela primeira e única vez, Lloyd, o maquiador, será autorizado a colocar, não digo uma mão, mas pelo menos um pincel no nariz de uma adolescente . 
 Nota discordante, na frente da casa: soldados palestinos vigiam e afastam, peremptoriamente, qualquer curioso . 
 A abertura é envergonhada . 
 Mas, nesse fim de tarde, antes da saída, com a última luz do sol, há na equipe um sentimento geral de missão cumprida . 
 O humanitarismo está satisfeito . 
 Benetton deixa com os órfãos as peças-piloto trazidas assim como uma doação em dinheiro . 
 Esquecemos as raras recusas e preferimos lembrar a disponibilidade até de idosos tradicionalmente vestidos que aceitaram colocar um pulôver por baixo do cafetã para mostrar ao mundo que a Palestina é parte dele . 
 Ingressou no Partido Liberal, ao qual pertencera seu pai (senador Nabuco de Araújo) . 
 Defendia o fim da escravidão, o direito de voto aos analfabetos e as eleições diretas . 
 Eleito várias vezes deputado provincial por Pernambuco nos anos 80, foi também um dos fundadores da Sociedade Brasileira contra a Escravidão e da Academia Brasileira de Letras . 
  Zorra geral  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO É um mistério: como tudo pode dar certo no Carnaval aqui do Rio? 
 A cidade, como todos sabem, está em decadência . 
 Os bicheiros estão presos, mas o governo continua solto . 
 Pelo que se viu e soube, no camarote presidencial rolou clima de esbórnia . 
 A logística foi tão eficiente que, mal adentrado ao Sambódromo, o presidente Itamar Franco ganhou dois preservativos para o que desse e viesse . 
 Devemos acreditar que o presidente tem idade e já deve ter juízo para não entrar numa fria . 
 Ele vem de uma geração que aprendeu a duras penas evitar aquilo que no século passado chamavam de «tributo de Vênus» . 
 Não havia Aids naquele tempo, mas um pouco de cautela não fazia mal . 
  Jogo de estréia da seleção muda horário das Bolsas  
  Da Reportagem Local  
 A estréia do Brasil na Copa do Mundo mudou o ritmo dos homens de negócios nesta segunda-feira . 
 As Bolsas de Valores de São Paulo e Rio de Janeiro irão funcionar em horário diferente . 
 O problema é que as tablitas eram contestadas na Justiça . 
 A atual equipe pretende dispensar o seu uso induzindo a maior parte do mercado a aderir à URV (Unidade Real de Valor) antes do lançamento da nova moeda . 
 A data de criação do real deverá cair mesmo em um dia 1º de mês . 
 Segundo Amaral, é por isso que o governo terá de fazer um expurgo da inflação em alguns índices retirar do cálculo aumentos de preços ocorridos antes do lançamento da nova moeda . 
  Knicks derrotam o Chicago na NBA  
  Armador Hubert Davis decide o jogo  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks voltou anteontem a liderar a série semifinal que disputa com o Chicago Bulls na NBA (liga profissional de basqute norte-americano) . 
 Os Knicks têm agora 3 a 2 de vantagem no playoff melhor de sete . 
 Os alimentos industrializados também pressionaram . 
 O Datafolha registrou aceleração de 1,88% nos enlatados e 0,4% nos matinais . 
 O feijão, apesar da redução de 11% no atacado na semana, teve seu preço reajustado em 3,26% no varejo . 
 O arroz, devido à melhora de oferta, principalmente de produto importado, registrou queda de 2,23% na semana . 
 Os preços pagos aos produtores recuaram 0,7% no período . 
 * refinação do petróleo nacional e estrangeiro; 
 * transporte interestadual e internacional de petróleo bruto, bens derivados e gás natural de qualquer origem, por meio de conduto; 
 El País -- Quantos desses 1,5 milhão pensam em regressar a Cuba quando o castrismo desaperer? 
 Infante -- Há uma pequisa que indica cerca de 12% . 
 Me parece que fizeram essa pergunta a pessoas da minha geração ou da posterior, onde se encontram aqueles que desejam voltar . 
 Mas os jovens não querem voltar . 
 FRANÇA -- O Centro Georges Pompidou, em Paris, está com uma mostra de trabalhos do pintor catalão Joan Miró, entre eles o tríptico «Azul», «a cor de seus sonhos» . 
 «No vestiário, eles ficaram abatidos . 
 Conversei com os dois, dizendo que é assim que funciona o futebol . 
 Creio que voltaram mais confiantes.» 
 Pat Bonner não tinha explicação para sua falha, uma má rebatida, que deixou a bola entrar . 
 «Quando se é goleiro, só acontecem coisas boas ou más . 
 Infelizmente hoje (ontem) não tive sorte.» 
 O jogo servia como aquecimento para a equipe, que treinaria em seguida . 
 Sem saber da gravidade da contusão, Noronha foi para o aeroporto de Cumbica (em Guarulhos, 20 km ao norte de São Paulo) . 
 Lá, o médico da seleção o examinou e constatou a lesão . 
 No centro, está previsto um anfiteatro ao ar livre para 10 mil pessoas, circundado por um espelho d'água . 
 Tozzi diz que o espectador sentado na última fileira vai ouvir uma moeda que cai no palco, graças a um artifício que ele foi buscar nos teatros gregos antigos: o vento . 
 A linha da platéia ao palco coincide com o eixo norte-sul . 
  REFORMAS ADMINISTRATIVAS  
  etapas da degradação  
 1930 -- O governo se estrutura com 12 os ministérios . 
 Criação em 1938 do Dasp (Departamento Administrativo de Serviço Público), que prevê admissão por concurso e promoção por mérito . 
 1945 -- Generalização dos «extranumerários» (indicações políticas) . 
 Elaboração, em 1952, do anteprojeto de Reforma Geral da Administração Federal, nfase no princípio na descentralização . 
  Moacyr Góes estréia 'Peer Gynt' .  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Peça: 
  «Peer Gynt»  
  Autor: Henrik Ibsen  
  Encenação: Moacyr Góes  
  Elenco: José Mayer, Ítalo Rossi, Ivone Hoffman, Leon Góes, Floriano Peixoto, Patrícia França, Letícia Spiller e Paula Lavigne e outros  
  Tradução e adaptação: Clara Góes  
 Onde: Teatro da Glória, r . 
 Os funcionários da General Motors em São José dos Campos fizeram assembléia e também decidiram manter a greve . 
 A adesão é de 100% do setor produtivo, segundo o Sindicato dos Metalúrgicos . 
 De acordo com a GM, a paralisação atinge 70% . 
 Em outubro, as vendas de importados caíram 6,8% em relação ao mês anterior . 
 O trabalho dos soldados começou cedo . 
 Antes da abertura das seções em Santa Cruz, zona oeste, as salas foram revistadas . 
 Lá, segundo o TRE, 90% dos boletins de urna do primeiro turno foram alterados . 
 Os soldados do Exército continuarão trabalhando nas zonas eleitorais até o final da apuração dos votos . 
 Depois que as obras são iniciadas, cada regional indica seus representantes para fiscalizá-las, tanto em relação ao cronograma quanto aos custos . 
 A preocupação básica da prefeitura é evitar a politização da discussão . 
 Quando «xiitas» do partido tentaram dominar a estrutura de conselhos, o prefeito Tasso Genro vetou-os . 
 Quase todo mundo que faz «demo-profissional» trabalha por amizade . 
 É esse o caso do pessoal do fanzine «Furtio Indispensável», de Florianópolis . 
 Eles fizeram a capa da demo da banda Superbug de graça, em troca apenas da divulgação do nome do fanzine na capa . 
 Em reunião realizada anteontem à noite, no apartamento da atriz Letícia Sabatella, no Rio, cerca de 50 cantores, atores, humoristas e cineastas discutiram um calendário de eventos eleitorais em que acompanharão Lula . 
 Três grandes comícios em São Paulo (dia 25), Rio (27) e Recife (30) e um «megaevento cultural» ainda sem data, provavelmente no Rio, serão usados como partida da «tropa de choque artística» do PT . 
  SOLENIDADE  
 Serão homenageados, em sessão solene promovida pelo Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no dia 10 de fevereiro, às 13h30, os juízes Ademir de Carvalho Benedito, Antonio Luis de Carvalho Viana, Luiz Antonio Garrido de Paula, Paulo Hatanaka e Urbano Ruiz, recentemente nomeados e empossados como novos integrantes do Tribunal . 
 A solenidade será na sede do Tribunal, no Pátio do Colégio, 73, 8º andar, no plenário Desembargador Macedo Costa Junior . 
  PROCESSO  
 Curso organizado pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção de São Paulo, sobre os recursos no processo civil . 
 Os temas serão: 
 «Dos atos judiciais, nulos e anuláveis», por Amauri Alonso Ielo (23/2, quarta-feira); «Dos recursos constitucionais: Extraordinário e especial», por José Rogério Cruz e Tucci (24/2, quinta-feira); «Apelação», por Luiz Carlos Azevedo (28/2, segunda-feira); «Do recurso adesivo», por Vicente Greco Filho (2/3, quarta-feira); «Embargos: de declaração, divergência e infringentes», por Carlos Alberto Carmona (3/3, quinta-feira); «Agravos: Instrumento, retido e regimental», por Marco Antonio de Barros (7/3, segunda-feira) . 
 As inscrições custam CR$ 2.000,00 para advogados e CR$ 1.500,00, para estudantes . 
 Serão conferidos certificados de participação . 
 O curso será às 19h, na sede da OAB (praça da Sé, 365, região central) . 
 Informações pelos telefones (011) 36-6809, 239-5122 e 239-4937, ramais 247 e 259 . 
 Ele não forneceu números comparativos, mas disse que «com certeza», na grande maioria dos casos, os custos não compensariam . 
 Segundo Maurício Reis, seriam gastos, por empresa na qual as estatais participam do capital, «vários milhares de dólares» com consultorias e auditorias, para vender muitas vezes participações inferiores a 1% . 
  PTB realiza convenção hoje  
  Da Folha ABCD  
 O PTB realiza hoje sua convenção nacional para oficializar o apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência . 
 A convenção acontece na Câmara Municipal de São Caetano, no ABCD paulista . 
 A convenção homologa o apoio a FHC através do voto de 246 convencionais, entre parlamentares e integrantes da executiva nacional . 
 FHC estará presente . 
 Para ter um crescimento sustentado o Brasil precisa elevar o nível atual de investimento . 
 Sua parcela no PIB foi de somente 16% em 1993, contra uma taxa histórica superior a 20% . 
 Sob esse aspecto, as altas taxas financeiras são prejudiciais, pois desestimulam os já baixos investimentos produtivos . 
 Além das demissões na indústria paulista em abril e maio, têm-se observado nestes últimos dias uma diminuição das vendas no varejo e uma acumulação de estoques em alguns setores industriais . 
 Essa diminuição da demanda pode contrabalançar, pelo menos em parte, o previsto aumento do poder de compra dos setores de mais baixa renda, cujo dinheiro desvalorizará menos no mês se cair a inflação . 
 Ainda que a taxa de juros seja um instrumento poderoso contra a inflação, convém ao governo estar atento contra exageros, pois, mais do que desnecessários, estes podem vir a ser altamente prejudiciais . 
  Pacote: Marcus Pereira  
 Lançamento: ABW (r . 
  Gil Vicente, 289, tel. 011/850-5103, Vila Dionízia, São Paulo)  
 Preço: CR$ 13 mil (cada CD) 
 Embora pouquíssimos das centenas de manuscritos tenham sobrevivido minimamente inteiros e a maioria se constitua de fragmentos que somente os especialistas, com dificuldade, podem decifrar, eles são de longe a documentação mais rica acerca do período entre o Antigo e o Novo Testamento . 
 O Antigo, com certas diferenças, é também a escritura sagrada dos judeus . 
 Seus últimos textos foram redigidos mais de um século antes da Era Cristã . 
 O Novo Testamento começou a ser escrito na metade do século 1 . 
 Há, portanto, pelo menos 200 anos entre eles . 
 Quer dizer, as pessoas de uma comunidade ou região estabelecem normas e laços de reciprocidade e confiança, o que constitui o que chamo de capital social . 
 Isso faz com que as regiões se desenvolvam mais rapidamente . 
 Naturalmente, cidades como São Paulo, economicamente mais avançadas, atraem pessoas de áreas menos desenvolvidas, o que interfere no perfil e tradições de regiões dessas cidades . 
 Pinheiro foi afastado, juntamente com dois delegados da Receita no Rio de Janeiro, por suspeita de irregularidade . 
 O nome de Alves foi rechaçado porque fiscais consideram que ele participou do episódio que tirou Pinheiro do cargo . 
 Em nota oficial divulgada ontem, Sálvio diz a permanência de Alves na Arrecadação por considerar fundamental a continuidade do trabalho «eficiente e ajustado» realizado . 
 Neder foi designado para coordenar a Inteligência Fiscal pelo ex-secretário Osiris Lopes Filho . 
 Ricardo Pinheiro foi nomeado pelo atual secretário . 
  Goleiro Zetti garante empate  
  Da Reportagem Local  
 Com uma atuação discreta, mas decisiva, o goleiro Zetti salvou o São Paulo de uma derrota, ontem, no clássico contra o Santos, no Morumbi . 
 Discreto, porque foi acionado poucas vezes . 
 Mas decisivo, porque em três oportunidades fez grandes defesas . 
  Pop life  
 Elvis Presley e Marilyn Monroe são tema de «Elvis + Marilyn: 2 x Immortal», mostra curada por Wendy McDaris, que reúne 110 trabalhos sobre os dois mitos . 
 Em cartaz no Institute of Contemporany Art de Boston, reúne trabalhos de Keith Haring, Christo, Robert Rauschenberg e outros . 
 Se você não for até Boston, pode comprar o catálogo, que saiu pela Rizzoli . 
  Boa idéia  
 Aos 51 anos de idade, Robert De Niro, um dos solteirões mais cobiçados dos EUA, pode mudar seu estado civil em breve . 
 Depois de simulações com Uma Thurman e Naomi Campbell, entre outras, De Niro tem dado indicações de que seu coração pertence à fotógrafa Anne Marie Fox . 
 Para ela, teria comprado em um mercado de antiguidades londrino um anel de US$ 20 mil . 
 Em 93, cinco crianças foram assassinadas por dia no país, média cinco vezes superior a de crianças mortas no genocídio da Bósnia . 
 A chacina foi episódio de assassinato coletivo na ação de extermínio que mata milhares de pessoas pela miséria e seus subprodutos . 
 O outro aspecto relevante da eleição é o desapontamento dos eleitores com suas elites políticas, refletido no baixo comparecimento às urnas . 
 Pouco mais da metade dos eleitores (56,5%) animou-se a votar, o mais baixo índice desde 79 . 
 Com isso, fica enfraquecido o Parlamento Europeu, justamente no momento em que se tenta dar a ele maiores poderes na estrutura da União Européia (UE) . 
 Os inúmeros líderes europeus que se queixavam de um suposto «déficit democrático» na UE têm agora razões adicionais de inquietação, o que, por sua vez, revela as dificuldades que a Europa continua encontrando para avançar no processo de unificação . 
 Eles ainda disputam o playoff final (melhor de cinco jogos) da Liga Italiana . 
 O Sisley/Treviso, de Negrão, já venceu duas partidas, contra uma do Milan . 
 O próximo jogo está marcado para amanhã à noite, em Milão . 
 Se vencer, o Sisley fica com o título . 
 Em caso de empate, o quinto e decisivo jogo será disputado no próximo sábado, em Treviso . 
 No Brasil, houve recentemente troca-troca de bastidores . 
 Um dos mais conceitudados profissionais do meio, o modelista Wagner Marquettie, deixou a marca Pág . 
 27 para trabalhar com o estilista Alexandre Herchcovitch . 
 A novidade tem dez dias . 
 «Eu sempre trabalhei sozinho . 
 Acho importante ver o traço do estilista na modelagem», diz Herchcovitch, 22 . 
 «Fico presente em todas as fases da criação . 
 Se não gosto, refaço», conta o estilista, que diz que ainda não se acostumou com a presença constante de Wagner no ateliê . 
 A assessoria não quis informar sobre Malagueta e sobre Paulo Henrique Côco e sua mulher . 
  Colaborou SILVIA NORONHA, da Sucursal do Rio  
  Tule  
 Costanza Pascolato apelou para expert do ramo para escolher seu embrulho favorito na comemoração dos 35 anos da boneca Barbie . 
 Chamou uma das pimpolhas presentes à ocasião que lhe indicou no ato a noiva de Ronaldo Esper . 
 O único grande erro da defesa aconteceu a 1min, com o passe errado de Luisinho, na entrada de sua área . 
 No restante, o Palmeiras quase não ameaçou até o intervalo . 
 Mas se a defesa ia bem, os meias Marcelinho e Souza decepcionavam . 
 Marcelinho perdeu quatro bolas no primeiro tempo e Souza, cinco . 
 Além disso, Souza deixava Marques isolado . 
 Outras três ações tramitam em São Paulo e em Brasília . 
 As duas que foram de iniciativa da Jacobs Suchard visam cancelar o desdobramento (uma espécie de emissão) de ações da Lacta e receber royalties (pagamento pelo uso de marcas) . 
 Os processos estão no Fórum de São Paulo . 
 A ação de iniciativa da Endipa acusa a Phillip Morris de abuso de poder ecônomico e tramita no Superior Tribunal de Justiça em Brasília . 
 O delegado de plantão, Jorge Zara, disse que os nomes de todos os policiais que participaram da operação serão solicitados à Polícia Militar . 
  Tiroteio  
 Dois homens não-identificados foram mortos no morro São João, no Engenho Novo (zona norte), em meio a um tiroteio com policiais civis e militares . 
 «Estariam os estilistas infantilizando as mulheres?», pondera a revista especializada em moda «Harper's Bazaar» . 
 «Sempre houve o lado teatral da moda, uma paixão pelo extremo, mas ultimamente o exagero tem roubado a cena», detona a «Time», para um público mais convencional . 
 Os estilistas mesmo, estes não estão nem aí como sempre, aliás . 
 «Há um novo clima de `Eu quero me divertir»', explica Gianni Versace na «Bazaar» . 
 «É tempo de tentar ser feliz», finaliza . 
 Eu fiquei quase 15 minutos desacordado, então não fiquei muito preocupado . 
 Mais depois que levantaram ele e eu vi o sangue, eu fiquei preocupado . 
 Folha -- Você tem algum tipo de ritual para entrar na pista? 
 Barrichello -- Eu rezo pedindo a Deus que me proteja e que me dê saúde, só isso . 
 O resto sou eu quem tem que fazer . 
 Inocêncio chegou a se atrasar para reunião marcada com Lucena, Gallotti e o procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 O encontro começou ao meio-dia, no STF . 
 Logo na abertura, o presidente da Câmara deu a má notícia . 
 Contou que acabara de receber telefonema de Fernando Henrique . 
 «O Executivo não quer se envolver nisso», dissera o ministro . 
 Itamar havia descartado peremptoriamente a hipótese de o Executivo participar de uma comissão . 
 O Congresso e o Judiciário, na sua opinião, cometeram um erro ao converter seus salários à URV pelo dia 20 de março e não pelo dia 30, como determinou a medida provisória do governo (que diz «último dia do mês de competência») . 
 Caberia, portanto, aos congressistas e aos juízes do Supremo encontrarem uma solução para o impasse . 
 O contador disse que um assalariado médio (900 pesos) teria que receber o dobro para viver mais ou menos bem . 
 Segundo ele, o aluguel de um apartamento de um dormitório está em torno de 400 pesos . 
 A Agência Folha apurou que existe apartamento de um dormitório por até mil pesos em Buenos Aires . 
 Kohn afirmou que os alimentos nos supermercados é «são bastante caros e estão sofrendo remarcações», disse . 
 Ele afirmou que os hospitais pioraram o atendimento e o ensino caiu nas escolas públicas . 
 O acordo para as eleições previa que qualquer partido com pelo menos 5% dos votos em todo o país teria um cargo Executivo no governo . 
 O líder zulu, Mangosuthu Buthelezi, disse que ainda não sabe se vai participar do governo ou continuar na oposição . 
 «Se eu consegui trabalhar com o CNA, que oprime o meu povo, será menos difícil» trabalhar com Mandela, comentou Buthelezi, sinalizando que pode aceitar uma pasta na nova administração . 
 Na opinião de Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, a inflação de outubro independe do resultado das eleições . 
 O empresário Luis Eulálio Bueno de Vidigal, presidente da Cobrasma, acha que a inflação poderá crescer como fase de adaptação e acomodação de preços, logo após a definição do quadro eleitoral . 
 Mas descarta qualquer tipo de explosão de preços . 
 «No ano passado, uma campanha de cupons para promover a marca Resolv, um produto usado na pré-lavagem de roupas, resultou em aumento de vendas da ordem de 35% em São Paulo», diz Andréa Sapolnik, gerente da Reckitt & Colman . 
 Distribuídos em supermercados por promotoras posicionadas junto às gôndolas, os cupons são inseridos em cartelas com informações sobre a forma de usar o produto . 
 Embora não diga respeito ao Canadá, Estados Unidos e Japão, é certo também que os representantes dos países europeus tentarão resolver outro impasse: a sucessão de Jacques Delors da presidência da Comissão Européia . 
 A CE é uma das mais importantes instituições da União Européia . 
 Somente a Inglaterra está se opondo ao nome do premiê belga, Jean-Luc Dehaene, mas como a decisão deve ser unânime, o problema persiste . 
  (ALz)  
 A bactéria foi tema de uma conferência dos Institutos Nacionais de Saúde dos EUA, publicada hoje na revista da Associação Médica Americana (}Jama) . 
 Os especialistas chegaram à conclusão após analisar vários estudos recentes sobre úlceras . 
 A CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), que assumiu no lugar da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos), cobrava CR$ 1.200,00 antes do real . 
 Com a conversão o bilhete passou a R$ 0,50 ou CR$ 1.350.00 . 
 Na prática, quem paga em cruzeiros reias desembolsa menos, pois ela foi arredondada para baixo . 
 Desde a implantação da URV, em março, só em 25 de maio a tarifa chegou a 0,50 URV . 
  Preparando a desculpa  
 A não-aprovação do aumento de imposto de renda para empresas, como queria a equipe econômica, pode servir de desculpa para justificar eventual fracasso do plano FHC, diz a tributarista Nicole Borger . 
  Ganho do contribuinte  
 Para Nicole, no entanto, qualquer aumento que não seja aprovado é benéfico para o contribuinte . 
 «É sempre ele quem acaba pagando a elevação através do repasse para os preços», afirma . 
 Amato criticou também o governo por distribuir preservativos sem um programa de orientação . 
 «O governo só fala em camisinhas . 
 Mas é preciso avaliar bem o programa para que não vire apenas um desperdício.» 
 Para ele, a distribuição com orientação deveria ser restrita aos grupos de maior risco . 
 Amato disse duvidar da eficiência da proposta de se distribuir seringas aos usuários de drogas injetáveis . 
 E criticou a campanha que ensina os dependentes a lavarem suas agulhas com hipoclorito de sódio, a água sanitária . 
 A ação começou ontem mesmo . 
 No final do dia, Fernando Henrique assinou uma portaria dando poderes à Sunab para fazer cumprir os artigos 8º e 34 da MP que criou a URV . 
  Fiscalização  
 Os artigos estabelecem os casos em que os preços devem ser fixados obrigatoriamente em cruzeiros reais (e facultativamente, ao mesmo tempo, também em URV) e definem as regras de conversão para os preços dos oligopólios média dos últimos quatro meses do ano passado . 
 A seleção francesa poderá não ser a melhor, mas já é de longe a maior . 
 Doze dos 23 concorrentes tiveram francos em seu orçamento . 
 O carro-chefe é uma superprodução histórica estrelada por Isabelle Adjani, «La Reine Margot» de Patrice Chéreau . 
 Mas, à medida que a crise do petróleo se acentuava surgiu a «abertura» política de Geisel (não por acaso) . 
 Petróleo e alma, menos petrodólares mais «liberdade» sinistra ligação entre o mercado financeiro e nossos desejos . 
 À medida que nossa capacidade de endividamento diminuía, crescia a demanda por democracia . 
 Incrível: à medida que Geisel «abria» a política, engessava a economia . 
 A própria euforia estatista e anti-imperialista dos anos 60 tinha sido fruto da sobra de dólares na banca internacional . 
 Ironia suprema: até a cultura da esquerda nacionalista foi financiada pelo «imperialismo» . 
 «Hobby losses» luxos do sistema internacional . 
 No programa que será apresentado segunda-feira, no teatro Arthur Rubinstein, vale notar a coreografia «Ghost», de James Kudelka, um dos mais talentosos coreógrafos contemporâneos do Canadá . 
 Admirado por Martha Graham, Kudelka é o atual coreógrafo-residente do Balé Nacional do Canadá . 
  Explosão em loja mata 3 em Araraquara  
  Da Folha Nordeste  
 Três pessoas morreram em uma explosão em uma loja do bairro Carmo, zona oeste de Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo) . 
 A loja O Tubarão Caça e Pesca vendia fogos de artifício e produtos para caça e pesca . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, a loja não tinha licença para vender fogos . 
 Folha -- A imprensa fez muito alarde quando o sr. brigou com García Márquez, há 15 anos . 
 Como foi esse desentendimento? 
 Llosa -- Foi um desentendimento pessoal, não político . 
 Prefiro não comentá-lo . 
 O prazo dado à empresa terminou sexta-feira mesmo dia em que coincidentemente foi decretada a prisão preventiva dos irmãos André e Jorge La Saigne de Botton, sócios minoritários do Makro, de Alfredo Burghi Júnior, presidente-executivo do atacadista e de Léo Cunha de Carvalho, gerente da loja em Brasília . 
 Como o atacadista Makro não apresentou as notas fiscais, a Sunab refaz o pedido no início desta semana . 
 Caso a empresa não apresente as notas fiscais, a Superintendência pode multá-la entre 150 mil a 200 mil Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) R$ 84 a R$ 112 mil . 
 Folha -- Há críticos que identificam na obra do sr. uma certa influência flamenga . 
 O sr. conhecia os pintores holandeses que vieram para o Brasil? 
 Dias -- Conhecia Frans Post, Eckhout, esses quadros estavam no Palácio do Governo, no Museu Metropolitano de Recife . 
 A moça ainda não é muito conhecida mas os presentes à sessão apostam que depois dos tais clics é esperar para crer . 
 Folha -- Mas você não é nada discreta! 
 Cláudia -- Pois é, mas a religião me cativou . 
 O budismo me equilibrou demais . 
 A relação do budismo com a morte, é uma coisa que me ajudou . 
 Agora que eliminou a miopia e os óculos, graças a uma cirurgia, resolveu entrar em uma auto-escola para tirar sua carteira de motorista . 
 «Eu até gostava dos óculos, pois quando os tirava curtia uns visuais tipo Van Gogh . 
 Mas era difícil contracenar com outros atores sem óculos . 
 Eu não via a emoção nos olhos deles . 
 Era péssimo» . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 No caso de Luisinho não atuar, dois jogadores disputam a vaga: Casagrande e Marcelinho Paulista . 
 O centroavante Viola, suspenso por três jogos pela comissão disciplinar da CBF pela expulsão contra o Flamengo, não quis comentar o assunto . 
 Seu foco, na verdade, aponta para os anônimos guarda-costas e motoristas que compõem a escolta desses magistrados e que frequentemente servem de bucha de canhão nessa guerra suja conhecida como «Operação Mãos Limpas» . 
 Também nesse aspecto o de valorizar o homem comum, dar dignidade a suas ações cotidianas, «A Escolta» é um legítimo herdeiro do neo-realismo . 
 Mostra o dia-a-dia de um grupo de jovens seguranças de um destemido juiz que tenta provar a ligação entre um prefeito, um senador e a Máfia siciliana . 
 Apesar dos aspectos positivos do acordo firmado, não se deve esperar milagres . 
 É óbvio que a criminalidade não vai simplesmente acabar da noite para o dia . 
 Um plano eficaz e duradouro para diminuir as taxas de violência, não só no Rio como também em todo o país, passa por questões maiores como o combate à corrupção e melhores condições de vida para a população . 
 O resto são paliativos emergenciais, ainda que necessários . 
 De toda a novela fica a lamentar o uso político que lhe deram certos setores da mídia, principalmente a eletrônica . 
 A violência, todos sabem, não é um fenômeno exclusivamente carioca . 
 «Pode-se afirmar que isso beneficia, de maneira indireta, alguns eletrodomésticos, a exemplo de geladeiras, mas não de forma relevante para a competitividade em termos de preços», disse . 
 De acordo com o economista, recebem incentivos do Estado regiões ou setores específicos que enfrentam dificuldades, como as indústrias naval e siderúrgica . 
 Nem o crescimento das pequenas empresas acabou com o problema da maioria das reservas: o desemprego, que atinge 40% . 
 Os índices de abandono escolar no segundo grau e de gravidez de adolescentes estão aumentando . 
 Na Mont Blanc (canetas), o disco de Jobim também foi o campeão de pedidos, da mesma forma que no Parque da Mônica . 
 No Cedec (Centro de Estudos de Cultura Contemporânea) Tom dividiu as preferências com Marisa Monte . 
 «CD é a coisa mais prática», diz Carlos Tadeu, pesquisador do Cedec, que pediu um Vivaldi, mas ganhou um Beethoven . 
  Santa Catarina 6  
 A Prefeitura de Jaraguá do Sul abriu licitação pública para a construção do presídio municipal . 
 A primeira parcela dos recursos, cerca de R$ 110 mil, deve ser liberada pelo governo do Estado nos próximos 15 dias . 
 O presídio será construído no bairro Jaraguá . 
  Santa Catarina 7  
 A Universidade Federal de Santa Catarina está elaborando um projeto para aumentar a segurança no Campus do bairro Trindade . 
 A primeira medida será a contratação de mais 20 vigilantes . 
 Este ano já foram roubados telefones, chuveiros, computadores e filmadoras . 
  PARAÍSO PETISTA  
 «Nenhuma criança em idade escolar ficará fora da escola, nenhuma pessoa vai se deitar sem ter feito três refeições ao dia e faremos a reforma agrária doa a quem doer, chore quem chorar.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
 Atlas é uma coleção de mapas ou cartas geográficas . 
 Atlas vem da palavra Atlante, nome de um titã (gigante) que carregava nos ombros o céu (abóbada celeste) . 
  Fleury não quer ser porta-voz dos adesistas  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), rejeita o papel de porta-voz dos candidatos peemedebistas aos governos estaduais que pretendem aderir à candidatura de Fernando Henrique (PSDB) . 
 Por temer a reação de Orestes Quércia, o grupo de candidatos tenta escalar Fleury para conversar com o presidenciável . 
 A Bienal abre nem dois meses depois de ser implantada a nova moeda, o Real . 
 Mesmo assim, os editores estão otimistas . 
 Afinal, não há momento em que se venda mais livros que a Bienal . 
 E este não é o primeiro plano econômico que eles enfrentam . 
 «A Bienal é sempre um grande ativador dos negócios e a baixa da inflação é muito positiva para nós», disse o editor Sérgio Machado, da Record . 
 Luís Schwarcz, da Companhia das Letras, também se declara otimista: 
 «Este é um momento econômico bom . 
 Os lançamentos são superiores aos de dois anos atrás.» 
 Zezé também foi interrogado ontem no Fórum de Santo André pelo juiz Luis Fernando Camargo de Barros Vidal pela morte do desempregado Maurílio Nunes, morto com quatro tiros em maio do ano passado em Santo André . 
  PT QUER INVESTIGAR DELEGADO (Da Reportagem Local)  
 O PT encaminhou ao procurador-geral de Justiça de São Paulo notícia-crime contra o delegado Nelson Silveira Guimarães, nomeado diretor do Departamento de Homícidio e Proteção à Pessoa em 25 de janeiro último . 
  APOLLO 9 e JOANA C4  
  Produtores, 24 e 23 anos  
 Usando gravações de sons tribais misturados a sintetizadores analógicos, Apollo 9 é um dos mais criativos produtores musicais da nova geração em atividade em São Paulo . 
 Para sobreviver, ele produz o áudio de vinhetas de televisão . 
 Mas a parte a que mais se dedica mesmo é o trabalho que assina sob o nome Jungle Bells, de tecno music mais hardcore e experimental . 
 Com formação em música clássica, Apollo 9 (é apenas assim que ele quer ser conhecido) grava «ambient noise» (ruídos ambientais) em diferentes locações, num gravador em sistema Dat . 
 Depois, transforma-os em trilhas sonoras de filmes e produções independentes . 
 Como a que desenvolve no momento com o DJ Renato Lopes, do clube Sra. Krawitz . 
 «É o início do mundo eslavo . 
 Vocês são a nação pioneira», disse Jirinovski, depois de ser saudado pelos sérvios . 
 O russo descreveu as sanções como um ataque traiçoeiro ao mundo eslavo . 
 Ele foi recebido na fronteira por governistas sérvios . 
  CLINTON MENTIU SOBRE PREJUÍZO, SUGERE EX-SÓCIO (Das agências internacionais)  
 James McDougal, ex-sócio de Bill Clinton, sugeriu que o presidente dos EUA mentiu sobre o prejuízo de US$ 69 mil na companhia imobiliária Whitewater, informou a revista «Newsweek» . 
 São necessários tecidos de vários padrões, zípers, aviamentos, forros, botões de pressão, papel para moldes e linhas . 
 Em São Paulo, esses materiais (inclusive máquinas) podem ser encontrados na rua 25 de Março (região central) e no Bom Retiro (bairro da região central) . 
 A estudante Ailen Fernandes Côrrea, 13, pede o endereço para correspondência de Caio Blat . 
 O ator Caio Blat, 13, fez o personagem Carlos na primeira fase da novela «Éramos Seis», do SBT . 
 Anote aí seu endereço para contatos: SBT, rua Santa Veloso, 575, CEP . 
 02090-900, São Paulo, SP . 
 O setor do Itamaraty responsável por aquela região da África está buscando uma forma de enviar o material para o Zaire . 
 Já foram feitos contatos com o Ministério da Aeronáutica, entre outros setores do governo . 
  SBPC espera presidenciáveis em Vitória  
  46ª reunião da entidade começa hoje no Espírito Santo e quer rediscutir as verbas para pesquisa e tecnologia  
  HELIO GUROVITZ  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 «Ética na Consolidação da Democracia» é o tema da 46ª Reunião Anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), que começa hoje em Vitória (ES) . 
 Com cerca de 3.700 participantes inscritos, a reunião deve esquentar logo de saída por causa da final da Copa do Mundo, mas o barulho promete mesmo ser em torno da sucessão presidencial . 
  1989  
 É cada vez menos visto pelos vizinhos da rua São João (FOTO), no centro de São Bernardo, onde mora com Marisa e os filhos . 
 Candidata-se à presidência nesse ano e, derrotado, passa os anos seguintes viajando e articulando a candidatura às eleições de amanhã . 
 Lula já não frequenta mais a mercearia perto de sua casa, onde costumava tomar cerveja com Abel, o dono . 
 A mercearia foi vendida . 
 «Poderia até votar nele se não fosse do PT», diz Carlos Eduardo Rossi, 20, um dos novos sócios . 
 O ex-piloto afirmou que «os pilotos também são responsáveis . 
 Eles se calam . 
 Quando eu corria, em Monza, sem chicanes, nossa média era de 240 km/h . 
 Hoje, com quatro chicanes, é de 250 km/h.» 
 Para o suíço Regazzoni, os pilotos deveriam fazer greve e não correr hoje . 
 «Fizemos isso em Barcelona uma vez», contou . 
 Schilis não foi visto em sua empresa, a Ciss (Construtora e Incorporadora Sérgio Schilis), desde a manhã do acidente . 
 A Ciss ocupa há três anos o segundo andar de prédio na rua José Paulino, 452, no centro de São Paulo . 
 Ontem, a construtora ficou fechada . 
 Segundo o porteiro do prédio, Schilis deixou o local pouco depois das 10h de quarta-feira e não apareceu mais . 
 Mariz não descarta um acordo com o PT no segundo turno . 
 Ele disse que o acordo não saiu porque Arruda o tem atacado na TV . 
 O uso da talidomida levou há 15 dias a empregada doméstica Luciene das Dores a gerar um filho sem pernas e braços no hospital Felício Rocho, em Belo Horizonte . 
 Na embalagem dos comprimidos há um aviso de que o medicamento é prejudicial a gestantes . 
 A advertência é feita por escrito e com um desenho . 
 Folha -- Você foi o precurssor da música senegalesa no mundo . 
 Existe uma nova cena musical senegalesa? 
 o que você acha de rappers como MC Solaar, que também é de Dacar? 
 N'Dour -- Nunca vi um show seu ao vivo, mas conheço ele e sua música muito bem . 
 Acho sua música muito interessante, principalmente suas letras, que são muito fortes . 
 E a forma francesa dele fazer rap é muito particular e atraente . 
 Hoje, no Senegal, existe uma nova geração de músicos que se interessa muito pelo hip hop e a mistura é muito boa . 
  Interesse oriental  
 O embaixador do Japão no Brasil, Hidetochi Ukawa participa de reunião-almoço na Federação das Indústrias do Pará . 
  Na dependência  
 Thomaz Nitrini, presidente da Associação Brasileira de Distribuidores Honda, acredita que se for mantida a redução do ICMS, o mercado poderá vender cerca de cem mil motocicletas este ano, com aumento de 47% sobre 1993 . 
  ERRAMOS  
  Técnico exige forte marcação  
  Da Folha Sudeste  
 O Rio Branco pretende explorar o cansaço do São Paulo para conseguir sua reabilitação . 
 O time do técnico Sérgio Ramirez quer aproveitar o fato da equipe de Telê Santana estar enfrentando uma maratona de jogos no Paulistão para exercer uma forte marcação no meio-campo e com isso «cansar» o adversário . 
 «As bandeiras balançando, era isso que eu olhava o tempo todo», afirmou . 
 O armador elogiou os companheiros, outro motivo que o deixa feliz no «Dream Team 2» . 
 Foi nesse clima de dolarização real da economia que Cavallo anunciou seu plano . 
 A partir do dia 1º de abril de 1991, um dólar seria vendido por 10.000 austrais pelo Banco Central, sempre que alguém quisesse . 
 Estipulando um teto para o câmbio, e definindo em lei esta convertibilidade, Cavallo congelou o principal fator de aumento de preços na Argentina da época . 
 A inflação, em março ainda era de 12% ao mês, caiu para 5%, e quase imediatamente, para valores próximos a 1% . 
 Em menos de dois anos, a inflação anualizada não chegava a dois dígitos . 
 Em janeiro de 1992, voltou o peso, que no início conviveu com o austral . 
 Com a estabilidade, muitas empresas passaram a não aceitar mais dólares para seus pagamentos . 
 Há dois tipos de analistas que fornecem essa preciosa informação: o fundamentalista e o grafista . 
 O primeiro analisa a saúde financeira da companhia, de suas perspectivas no setor e no mercado onde atua, e se a conjuntura econômica é favorável ao seu ramo de negócio . 
 Estuda as bases sobre as quais o preço da ação se formou e se sustenta . 
 Para cada telefone celular em funcionamento em São Paulo há três pessoas na fila . 
 O sistema foi inaugurado em agosto do ano passado, com 54 mil linhas . 
 No final de 1993, a Telesp encomendou mais 110 mil linhas: 32 mil já foram instaladas (somando 86 mil em funcionamento hoje) e o restante entrará em operação até novembro . 
 A estatal planeja contratar no segundo semestre mais 175 mil linhas para a região metropolitana a serem instaladas até junho 1995 . 
 A primeira disputa da Copa foi em 1930, no Uruguai . 
 Os uruguaios foram campeões . 
 Naquele tempo, realizar uma Copa do Mundo era bem mais difícil do que hoje . 
 Um caso interessante ocorreu com o trabalho de Tadeu Knudsen . 
 É um painel de tecido, suspenso por balões, que faz o papel de tela, numa espécie de teatro de sombras: uma luz, quando interceptada, projeta silhuetas agigantadas no pano flutuante . 
 No início, as crianças observaram a coisa e algumas participaram do jogo . 
 Mas logo depois da inauguração, decidiram ir além: tentaram se apoderar de um dos balões o que fizeram, destruindo toda a montagem . 
 Por pouco não se instala uma pequena guerra contra os meninos . 
 A redução das alíquotas está prevista em portaria assinada ontem pelos ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e da Indústria, Comércio e Turismo, Elcio Álvares . 
 A medida visa coibir os aumentos de preços . 
 Esta é a segunda vez que o governo recorre à redução das alíquotas de importação para combater o aumento de preços . 
 No dia 11 de março, o Ministério da Fazenda reduziu para 2% as alíquotas de 17 produtos . 
 O objetivo da lei é não frustrar o caráter competitivo da licitação . 
 A fixação do edital em 3.000 ou 4.000 postes limita a participação na concorrência a apenas empreiteiras de porte . 
 Outra suspeita de irregularidade diz respeito à exigência de relação atualizada de veículos com os respectivos comprovantes de propriedade . 
 A lei proíbe a exigência desse tipo de propriedade . 
 Mais de 30 bandas e músicos apresentaram-se no festival há exatamente 25 anos, entre os dias 15 e 17 de agosto de 1969 . 
 Na época, os americanos testavam os limites do movimento hippie, protestavam contra a guerra no Vietnã e revolucionavam o sexo . 
  Empresa diz ter permissão  
 Da Reportagem Local * . 
 Jobi Ferrari, sócio da Metaldente, afirma que a empresa tem autorização do Ibama para importar e comercializar mercúrio . 
 A VPR, junto com outras organizações, preocupada com a segurança do campo, chegou a sequestrar, no dia 10 de março, o cônsul japonês de São Paulo, para tirar Mário da prisão . 
 O guerrilheiro, trocado pelo cônsul, partiu para o México, de onde conseguiu enviar informações de que não denunciara, apesar da tortura, a área exata do campo, evitando que o mesmo fosse desmobilizado . 
 Já Lungaretti, na prisão, revelou o antigo terreno, na região de Jacupiranga, e o homem de ligação com os guerrilheiros, Maneco de Lima, ex-prefeito da cidade . 
  PÓDIO  
 «Chegar ao topo da glória, só com muita luta; mas, para cair, basta um empurrão.» 
 José Roberto Guimarães, técnico da seleção brasileira de vôlei masculino, ontem em «O Globo» . 
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Walmir, Remerson (Carlos Augusto), Ney e Da Guia; Pires, Ronaldo Alfredo, Alberto e Donizete; Silvio e Ludo . 
 Técnico -- José Aparecido Souza . 
  PONTE PRETA  
 André Dias; Marques, Edson Mariano, Hélio e Flavinho; Sidnei, Júlio César (Pelica) e Guará; Mauricinho, Arnaldo (Monga) e Esquerdinha . 
 Técnico -- Givanildo . 
  Local: estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Horário: 16h  
  Juiz: não foi divulgado  
 O homem segue meio trôpego por entre as fileiras de carros; a bandeira que ele vende transforma-se numa extensão de sua miséria pessoal (uma terceira mão que ele estende, tanto para pedir quanto para roubar) e no símbolo oficial da infinita reprodução dessa miséria afinal, quantos homens e mulheres e crianças como aquele não estão espalhados pelos sinais de trânsito dos cruzamentos de todas as cidades brasileiras hoje? 
 Enquanto o sinal não abre, ocorre que não muito longe dali, num bairro de classe média baixa, meu vizinho um troglodita que passa o fim-de-semana ouvindo em alto volume Chitãozinho e Xororó, ou o pior rock pauleira americano, e que já foi advertido pela polícia, num arroubo de espírito de cidadania, coletividade, ou patriotismo espontâneo, dependura-se numa escada para enfeitar a rua toda, de ponta a ponta, com bandeirinhas verde-amarelas . 
 O líquido PowerAde é produzido pela Coca-Cola . 
 Trata-se de uma bebida cuja função principal é maximizar a reidratação do atleta . 
 A bebida mais popular dessa linha é a Gatorade, lançada nos anos 60, na Flórida . 
 Foi desenvolvida pelos médicos do time de futebol americano Gators . 
 Por isso recebeu o nome de Gatorade . 
 O estudo mostra que a União só não poderia se desfazer de ações da Telebrás porque sua posição na empresa já está no limite mínimo . 
 Segundo técnicos do Ministério, a venda do excedente de ações em poder da Telebrás seria uma das mudanças possíveis no setor de telecomunicações que não dependem do Congresso . 
 Na segunda fase do Brasileiro, o Sport perdeu para o Palmeiras por 1 a 0 (em São Paulo), derrotou o Flamengo pelo mesmo placar (em Recife) e empatou em 0 a 0 com o Paraná (em Curitiba) . 
 Na última partida, o time só não venceu porque o atacante Fábio perdeu um pênalti . 
 Os jogadores treinaram até meio-dia, voltaram para o hotel para tomar banho, arrumar as malas e almoçar . 
 O vôo era da Varig, em um avião fretado e preparado especialmente para seleção . 
 Em Dallas, a seleção deve apenas fazer dois treinos leves, hoje e amanhã . 
 O treinamento de amanhã será para reconhecimento do estádio Cotton Bowl, onde será realizada a partida contra a Holanda . 
 O tucano já marcou para amanhã, às 17h, em Brasília, uma entrevista com jornalistas . 
 Confiante na vitória, também pretende se reunir no mesmo dia com as cúpulas do PSDB, PFL e PTB para discutir o governo de transição . 
 Em seu apartamento, em São Paulo, o tucano afirmou que não vai definir nomes para seu ministéri até o fim de outubro . 
  Papo gaúcho  
 Apesar de desautorizado pelo PT a falar pela campanha de Lula, seu líder na Câmara, José Fortunati (RS), reúne-se hoje com Pedro Simon (PMDB-RS) para tentar convencê-lo a apoiar o petista . 
 Diz que vai em caráter pessoal . 
  Paladar refinado  
 O sofisticado prato da culinária francesa que FHC disse, no fim-de-semana, ser equivalente à popular buchada de bode nordestina é a tripa à moda de Caiena . 
 Os preços no exterior já vinham subindo e na sexta-feira chegaram a US$ 396,10, recorde desde agosto de 93 . 
 No mercado interno, por causa da fraqueza do dólar, o preço está em queda . 
 Alfredo Felipe Sobrinho, da Sadia, diz que as importações de carne suína visam completar a demanda em janeiro, quando alguns fornecedores têm férias coletivas . 
 Em 1º. de setembro, a arroba do suíno custava em média R$ 19,80 e chegou a R$ 23,54 entre 20 e 26 de outubro . 
 Ontem, o preço estava estável em R$ 23,14, o que já pode ser reflexo das importações . 
 A auditoria também concluiu que os salários dos funcionários da estatal devem ser revistos . 
 Cerca de 5.500 funcionários recebem adicional de periculosidade sem estarem expostos a nenhum tipo de risco . 
 A Petrobrás tem mais de 51 mil empregados . 
 A decisão de alterar a estrutura de preços dos combustíveis foi previamente discutida com a equipe do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 A competição entre os vendedores coloca o mercado em tendência de baixa . 
 O índice Bovespa, que estava ontem em US$ 12,2, se cair, tende para um nível de suporte a US$ 11,8 e, se subir, terá resistência a US$ 13,3, segundo a consultoria financeira Talento . 
 O Banco Central «zerou» rapidamente o mercado cambial com um leilão de compra de dólar comercial e três no flutuante . 
  Grande investidor busca dólar  
  Cotação do `black' encosta na do comercial; especialistas dizem que compra é péssimo negócio  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O dólar paralelo voltou a ensaiar uma recuperação e fechou ontem com o mesmo preço do dólar comercial, depois de atingir um valor 0,31% acima no início da tarde . 
 O preço de venda ficou em CR$ 1.560,00, contra CR$ 1.560,15 do comercial, um deságio ínfimo de 0,01% . 
 Pergunta -- Boris Ieltsin está perdendo terreno para os defensores da linha dura, suas reformas estão perdendo ímpeto e os críticos dizem que a assistência que os EUA prestam à ex-União Soviética equivale a ajudar um futuro inimigo . 
 Devemos reverter esse rumo? 
 William Perry -- Nosso ponto de vista é que devemos focalizar nossa assistência sobre aquelas coisas que são benéficas para nós, quer a reforma dê certo ou não . 
 A polícia informou ter encontrado ainda uma carta assinada por 17 presidiários que pedem aos traficantes da Mineira ajuda em dinheiro para festas de fim-de-ano e torneios de futebol a serem disputados nas penitenciárias do Estado . 
 Datada do último dia 12 e destinada a Gelsinho e a um homem apelidado de Pororó, a carta leva no cabeçalho o nome da facção CV (Comando Vermelho) e seu lema: 
 «Paz, Justiça e Liberdade» . 
 Antes, sentou-se na areia e pediu que as câmeras não o registrassem tirando a camiseta branca e a bermuda . 
 O ministro ficou hospedado com a mulher, Marisa, e as filhas Cristina e Mariana na casa de praia do governo do Estado . 
 A casa de praia também servia de refúgio para o deputado Ulysses Guimarães, quando o governador de Pernambuco era Miguel Arraes . 
 A lei de zoneamento do local permite, por exemplo, erguer um prédio com 12 andares cada um com cerca de 518 m2 de laje . 
 Pelo menos um desses três terrenos estará disponível para venda no futuro . 
 O do nº 938 (que mede 12,5 m x 40 m) é espólio, com inventário em fase de conclusão . 
  FPF lança tabela do Paulista com 11 dias críticos para a segurança  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Paulista, série A-1, só na fase de classificação, tem 11 dias críticos para a segurança . 
 São cinco dias no primeiro turno e seis no segundo . 
 A tabela da Federação Paulista de Futebol coloca em 11 das 30 rodadas dois dos três times de maior torcida (Corinthians, São Paulo e Palmeiras) jogando no mesmo dia em São Paulo . 
  EM BAIXA  
  ATACADO  
 Os preços dos produtos vendidos pelo atacado aos supermercados de São Paulo caíram 0,79% em média, entre os dias 9 e 16 passados . 
 Os dados foram apurados em pesquisa realizada pela Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks S/A), que envolveu 2.095 produtos de alimentação, limpeza e higiene . 
  METAIS  
 Os estoques mundiais de metais continuam recuando nos principais armazéns credenciados da London Metal Exchange (LME-Bolsa de Metais de Londres) . 
 Nesta semana, a LME registrou 4,58 milhões de toneladas em seus armazéns espalhados pelo mundo . 
 Essa foi uma estratégia usada pelos supermercados para o consumidor saber qual é o preço efetivo da mercadoria . 
 Segundo Assaf, as promoções devem voltar para as prateleiras na semana que vem . 
  Troca de etiquetas  
 Os consumidores querem que os supermercados mantenham os dois preços, em cruzeiros reais e em real, informa Tanaka . 
 Segundo Cavallaro, a organização tem dois caminhos para agir: tentar influenciar a opinião pública internacional e apresentar reclamação na Comissão Interamericana de Direitos Humanos da OEA . 
 Através dessa comissão, seria feita uma solicitação ao governo brasileiro para cessar as eventuais ações do Exército que firam as leis brasileiras ou acordos internacionais firmados pelo país . 
  Francês ganha festival de curtas  
  Do enviado especial  
 O curta francês «Viejo Pascuero» (Querido Papai Noel), rodado no Chile por Jean Baptiste Huber, recebeu na madrugada de ontem o Grande Prêmio do Júri do 2º Festival Internacional de Curtas-Metragens de Vila do Conde (Portugal) . 
 Em apenas três minutos, imitando um filme doméstico, «Viejo Pascuero» ilustra comicamente as reclamações de um pobre menino chileno pelos decepcionantes presentes que recebeu no Natal . 
 O outro grande aliado de Berlusconi, a federalista Liga Norte, teve um desempenho semelhante ao das últimas eleições, contrariando as previsões de que sairia derrotada . 
 Os resultados de domingo ainda não são definitivos, uma vez que em 4 de dezembro parte das cidades fará um segundo turno com os dois candidatos mais votados . 
 O sexo anal é considerado pelos especialistas como a prática sexual que mais facilita a transmissão do vírus HIV, causador da Aids . 
 O objetivo da pesquisa era descobrir como o avanço da Aids no Brasil influenciou na estruturação da sexualidade gay . 
 As perguntas tratavam de comportamento, identidade, desejo, preconceito e violência . 
  Leia a íntegra da MP 674  
  Da Sucursal de Brasília  
 A seguir a íntegra da Medida Provisória (MP) 674 de 25 de outubro, que isenta da cobrança da Cofins e do PIS os exportadores brasileiros: 
 Dispõe sobre a instituição de crédito fiscal, mediante ressarcimento do valor de contribuições sociais (PIS/Pasep e Cofins) nos casos que especifica e dá outras providências . 
 Segundo o motorista, em 1993, o «presente» a Palmeira foi entregue pelo próprio diretor da empresa, Simião Faro . 
 O depoimento do motorista durou quatro horas . 
 Ele reafirmou as acusações contra Moura reveladas pela Folha no sábado passado . 
 Oliveira disse ter feito cerca de 20 depósitos da empreiteira na conta bancária de Moura, com valores entre CR$ 50 mil e CR$ 200 mil . 
  Sinais de melhora  
 Os administradores do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) anunciam situação mais favorável no balanço de 1993, com evolução das receitas operacionais (4,8%), maior participação do setor privado (cresceu 25%) e alongamento do perfil da dívida . 
  Na dependência  
 O IPT obteve parcelamento de débitos em atraso (INSS, salário educação e IRFF) . 
  «Jô Onze e Meia» reestréia  
 Acabaram as férias de Jô Soares, o entrevistador favorito de nove entre dez telespectadores . 
 Esta semana ele volta a gravar entrevistas inéditas com personalidades de todas as áreas . 
 JÔ ONZE E MEIA SBT, 23h30 . 
 Foi assim, com essa simplicidade e pureza de alma, que Picuruta voltou a competir, ganhou quase todos os eventos da década e se tornou um dos mais carismáticos e bem sucedidos surfistas brasileiros . 
 CARLOS SARLI é diretor da Revista Trip e escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Só no período entre janeiro de 1992 e maio de 1994, a entidade catalogou 309 homicídios atribuídos aos esquadrões da morte . 
 Segundo o coordenador do gabinete de assessoria jurídica do Centro, Jaime Benvenuto, 32, as maiores vítimas dos ataques são homens com idades que variam entre 22 e 35 anos . 
 O perigo da cocaína é apenas um dos itens da campanha da Sociedade Brasileira de Cardiologia . 
 Os médicos pretendem informar em linguagem simples como se iniciam as doenças do coração e o que pode agravá-las ou fazer com que regridam . 
 A hipertensão arterial e o fumo, por exemplo, são fatores de risco para um infarto . 
 Alimentação correta, pouco estresse e exercícios físicos ajudam a manter o coração mais saudável . 
 Para o suíço, quanto mais participantes, menos países terão condições de sediar uma Copa do Mundo . 
 Muitos não teriam recursos para promover um grande número de partidas . 
 Mesmo assim, o dirigente não acredita que a qualidade dos Mundiais caia com o aumento de participantes . 
 É o preço que se paga por não aceitar a política do «pires na mão», a condição de vítima do governo central, de desassistido pelo «Sul Maravilha» ou de meros indigentes de uma região condenada a amargar a sua pobreza crônica . 
 Existe uma determinação coletiva no Estado que o complexo dos descontentes pouco pode contaminar com seus fluidos negativos e estáticos . 
 Folha -- Agora, Léia, você chegou a falar com ele (Teófilo) sobre aquela possibilidade . 
 Funcionária -- Ele me disse o seguinte: que isso conversa-se pessoalmente . 
 O efeito eleitoral do plano é menos favorável a seu autor, Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB/PFL/PTB, do que se poderia supor . 
 Dos 18% que se consideram mais beneficiados do que prejudicados, apenas 32% votarão em FHC . 
 É a maioria relativa, mas acrescenta pouco ao candidato «tucano» . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.095 pontos, com alta de 2,61% e volume financeiro de R$ 313,4 milhões . 
 Rio: alta de 1,6% (I-Senn), fechando com 21.137 pontos e volume financeiro de R$ 43,48 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.917,54 pontos, contra 3.923,92 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times fechou 2.374,30 pontos, contra 2.400,00 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.992,40 pontos, contra 19.958,29 no dia anterior . 
 Estas mesmas pessoas costumavam dizer: 
 «Você está em Beirute agora? 
 Bem, mantenha a cabeça abaixada e não deixe de telefonar, se sair vivo dessa.» 
 A súbita popularidade depois de passar anos na lista dos intocáveis parece atingir muitas pessoas com a sorte (e a resistência a abusos) de morar em Roma . 
  Entidades fazem protesto contra prefeitura de SP  
  Da FT  
 Moradores e entidades religiosas se reuniram ontem no largo do Arouche (centro de SP) para celebrar a missa de 7º dia da morte do menino Ricardo da Silva Soares, 12, e protestar contra a retirada de moradores de rua das praças . 
 «Os moradores de rua vêm sendo tratados como lixo», disse o padre Júlio Lancelote, do Vicariato Episcopal do Povo da Rua da Arquidiocese de São Paulo . 
 Segundo José Antônio Senauba, 31, 1º tenente do Corpo de Bombeiros, houve alta concentração de gás porque as entradas de ar estavam fechadas . 
 O que mais preocupou o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, foi o péssimo estado de conservação da tubulação de esgotos que corta a galeria . 
 Uma das vigas de sustentação da tubulação desmoronou por causa dos vazamentos e os tubos no local estão suspensos apenas por cabos de aço . 
 Mas o que o diretor-comercial Jean Carlier considera mais importante são os resultados que o conceito de Qualidade Total traz para as relações de trabalho . 
 «O processo de mudança pressupõe um investimento a longo prazo em nossos funcionários, o que é difícil de mensurar» . 
 Os próximos passos da Flexpack prevêem a preparação de um manual de qualidade, redigido em conjunto com os empregados, a concessão de tíquete-refeição aos funcionários e o aumento da produção em 30% em 1994 . 
 Até o fim do ano, a empresa pretende transferir-se para um galpão de 5 mil metros quadrados -- o dobro do atual -- na rodovia Rio-Petrópolis . 
 E teve mais conjunto de rap no comício . 
 Adoro os nomes: 
 «Pavilhão Nove.» 
 Sobrô pro Fleury! 
 Rarará! 
 «Otários Fardados.» 
 Sobrô pro Tuma! 
 Rarará! 
 Aliás, São Paulo vai marcar dois xis pro senado: um xis no xarope e outro xis no xerife . 
 Zé Serra e Romeu Tuma: o xarope e o xerife . 
 Rarará! 
 E eu vou fazer dois xis pro senado: um na Luiza e outro na Erundina, o meu biscuit de Vitalino! 
 Aliás, o Lula nem chegou no comício . 
 Tinha mil pedras no caminho . 
 A maior se chama Ruim Falcão . 
 E já imaginou a moçada querendo show de rap e o Lula discursando: a licitação do Alexis Stepanenko na alíquota do crédito agrícola . 
 Ia voar mais pedra . 
 Seria o rap end do Lula . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 «Todos os dias eu digo a eles: agora só faltam 26 dias para a final, agora só faltam 25, só 24... 
 Temos que evitar que o tédio e o cansaço sejam nossos inimigos.» 
 Faltam 19 dias para o fim da Copa . 
 Parreira negou que os jogadores tenham pedido adiantamento de parte dos cerca de US$ 120 mil do prêmio que cada um receberá se conquistar o título . 
 As investigações foram motivadas por ações dos ex-ministros do Planejamento Alexis Stepanenko e da Fazenda Rubens Ricupero . 
 Até amanhã o presidente deverá publicar um artigo em defesa do processo eleitoral . 
 Itamar afirmará que a imprensa é livre e que o Executivo não interfere nas eleições . 
 O senador José Paulo Bisol é uma figura invulgar na história política brasileira . 
 E, quanto a seu caráter, permanece acima de tais contingências . 
 O seu débito na contabilidade da corrupção enraizada jamais se extinguirá, enquanto for vivo . 
 Contudo, malgrado a motilidade das atitudes, não houve tempo para alguma influência saliente . 
 O que parece provável sobe à tona com clareza: as alianças do PSDB com os próceres políticos do clientelismo e do fisiologismo começam a dar frutos e logo poderão revelar sua intensidade, através de outros fatores e efeitos, encarniçadamente anti-Lula . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  Ford aumenta a importação do Taurus  
 350 ...unidades é o volume de importação mensal para o Taurus, volume três vezes maior do que o registrado no início das vendas, no mês de maio . 
 A Ford pretende completar até o final deste ano 1.300 unidades importadas dos Estados Unidos . 
  Concessionárias vão abrir aos sábados  
 Durante o mês de dezembro, as oficinas de 29 concessionárias Volkswagen da Grande São Paulo vão trabalhar em regime de plantão aos sábados, entre 8h e 18h . 
 Também estará disponível nessa região um serviço 24 horas por dia de guincho gratuito pelo tel. 0800-11-9191, disponível a qualquer proprietário de um veículo Volkswagen de qualquer ano ou modelo . 
  Alphaville ganha loja da rede Varga  
 O condomínio Alphaville, em Barueri (a 27 km a oeste de São Paulo), está ganhando uma loja franqueada da rede Varga Serviços (al . 
 Araguaia, 900), especializada em manutenção e diagnóstico dos sistemas de freios e de suspensão . 
  NORTE-AMERICANOS DIVERSIFICAM OPÇÕES E INVESTEM NA TV INTERATIVA, João Batista Natali  
 Imaginemos um telespectador espanhol, que não chega a se beneficiar da vanguarda tecnológica da transmissão de imagens dos Estados Unidos, mas nem por isso deixa se alimentar com o cardápio da indústria cultural do Primeiro Mundo . 
 Com uma parabólica de 60 centímetros de diâmetro, ele sintoniza 48 canais do satélite Astra e mais 100 emissoras de rádio com som estereofônico . 
 Os espanhóis têm a opção entre o acesso a esse mundo de imagens estrangeiras, mas também podem sintonizar canais que falam a língua e preservam a cultura de regiões (Catalunha, País Basco, Galícia) que até os anos 70 o franquismo queria homogeneizar . 
 O programa vem com mais de 50 modelos para cartas, fax e correspondência de empresas, entre outros . 
 Uma das novas características do programa é o Open as Copy, que permite fazer uma cópia de um documento já existente . 
 Ele evita que, ao abrir um arquivo e gerar um novo documento, o usuário grave sobre o arquivo anterior . 
 Aos 12min, o lateral Serginho, do Fla, foi expulso . 
 Sete minutos depois, Nélio dividiu com Rogério na área do Botafogo e Feldman marcou pênalti . 
 O centroavante cobrou mal e Carlão defendeu . 
 O gol do Botafogo surgiu aos 24min, depois de uma tabela entre Mauricinho e Juninho . 
 Os dois primeiros integram a fase final do período Barroco, iniciado no final do século 16 e caracterizado pela improvisação e o contraste entre instrumentos . 
 Mozart é enquadrado como clássico, porque se atinha mais ao desenvolvimento da forma do que à exibição dos instrumentistas . 
  O PERSONAGEM  
  Matthaus quer Maradona na Copa  
 O capitão da seleção alemã de futebol, Lothar Matthaus, disse que a presença do atacante argentino «enriqueceria o Mundial» . 
 Na Argentina, o psicólogo de Maradona, Ruben Navedo, pediu que não se exija tanto do ídolo . 
 «Menos Maradona e mais Diego», quer Navedo . 
  O NÚMERO 14.9  
 ... metros é o novo recorde mundial de salto triplo em ginásio coberto, batido pela atleta russa Ina Lasovska no encontro de atletismo de Lievin, na França . 
  KL JAY  
  Nome completo: Cléber Geraldo Lélis Simões  
 Data e local de nascimento: 10 . 
 ago . 
  1969, no Tucuruvi, São Paulo  
  FICHA  
 Filhos: 
 Nenhum representante da Parmalat entrou em contato com Renan, que soube da notícia pelo jornal . 
 Os jogadores e o próprio técnico do Palmeiras têm contrato com a co-gestão Palmeiras/Parmalat até abril de 95 . 
 Para hoje, amanhã, domingo e segunda, está prevista a última etapa da operação, que é a proteção das agências bancárias que estarão trocando cruzeiros reais por reais . 
 Desde o último dia 20 até ontem pela manhã já haviam sido feitas 125 escoltas de comboios de carros-fortes . 
 Ao todo, 422 carros blindados tiveram a segurança da PM . 
 Oitenta e oito bloqueios foram realizados na cidade e a PM usou uma rede de rádio especial para coordenar a operação . 
  Projeto gera disputa entre Veras e Aluízio  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto de transposição das águas do São Francisco abriu uma disputa entre os ministros da Integração Regional, Aluízio Alves, e do Planejamento, Beni Veras . 
 A Integração Regional insiste em destinar US$ 100 milhões no Orçamento de 95, o que o Planejamento considera irregular . 
 Para garantir a segurança do piloto em caso de batidas ou capotagem, é montada por dentro do carro uma estrutura de barras de proteção tipo «gaiola» . 
 No lugar do vidro da porta, ao lado do piloto, apenas uma proteção de couro . 
 Mesmo depois da Copa, o futebol praticado em todo o mundo não pegou por aqui; continua sendo tratado como um esporte de crianças e mulheres . 
 Em 1991, o time feminino de futebol dos Estados Unidos foi campeão mundial . 
 Papou o brasileiro por 3 a 1 . 
 Muitas das jogadoras são daqui da Bay Area . 
  Juro abaixo da Ufir pode ser tributado  
  Esta é a conclusão de dois especialistas que analisaram as novas regras do IOF sobre as aplicações financeiras  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A nova fórmula de tributação das aplicações financeiras pune o investidor que obtiver um rendimento igual ou inferior à variação da Ufir mensal, mesmo que o prazo seja superior a 30 dias . 
 Pelas regras atuais, se o rendimento da aplicação ficar igual ou abaixo da Ufir como ocorreu em agosto, não há tributação do IR nem do IOF, se o resgate for feito após o 15º dia útil . 
 Em primeiro lugar, é incontestável que o desinteresse dos nossos governantes pela educação básica vem da longa ausência de um projeto nacional, em que os cidadãos adquiram, na escola fundamental, os requisitos para desfrutarem dos direitos e cumprirem as obrigações da democracia política e econômica . 
 Em segundo lugar, gasta-se uma fortuna com a universidade pública em flagrante detrimento do ensino básico . 
 Os investimentos públicos se dirigem, prioritariamente, para esfera superior, que tem maior poder de reivindicação . 
 A falta de decisão política resulta numa escola primária pública órfã e sem qualidade . 
 As escolas ou alunos que quiserem marcar uma visita devem entrar em contato com os professores José Ribeiro Filho, diretor do colégio, ou José luiz Bertolini Júnior pelo telefone 264-6422, ramal 32, das 7h às 23h . 
 Os grupos devem ter no máximo 50 alunos . 
 Não é exigido número mínimo de participantes . 
 Para grupos acima de 15 pessoas, o Colégio São Judas Tadeu oferece transporte gratuito de ida e volta . 
 Gilberto Mestrinho -- Quem primeiro falou no Brasil em manejo florestal inteligente fui eu . 
 Podemos enriquecer a floresta com espécimes de maior valor . 
 Em vez de ter cinco madeiras de lei por hectare, podemos ter 25 . 
 Folha -- Alguns estudos apontam que a devastação atinge 12% da floresta . 
  Clock  
 O hotel San Marco, onde se hospedam em Brasília os escudeiros mais próximos e poderosos de Fernando Henrique Cardoso, conta em seus quadros com um remanescente daqueles outros tempos . 
 O cozinheiro responsável pelo jantar dos rapazes tinha antes como patrão Paulo César Farias . 
  Falácias desenvolvimentistas  
  JURANDIR ANTONIO XAVIER  
 O Nordeste está novamente às voltas com a seca . 
 E, ao que tudo indica, a atual vai se tornando na mais grave do século . 
 Espraia-se a fome em dimensões jamais vistas . 
 Dizem os sertanejos mais idosos que, nas secas passadas, quando a degradação ambiental não havia chegado aos níveis atuais, a fome também não alcançava as mesmas proporções: restavam algumas espécies de animais nativos, como passáros, tatus-pebas ou preás, com os quais a fome era remediada . 
 Hoje, tais espécies não são mais encontradas, campeando a fome ainda mais intensamente . 
 E é nessa dramática constatação que se localiza o que se poderia chamar de «paradoxo do desenvolvimento regional» . 
 Nas secas passadas, o Nordeste não alcançara o desenvolvimento que lhe é hoje atribuído, mas também a miséria não lhe cobria na mesma dimensão . 
 Na verdade, no Brasil, o Nordeste, nele, a porção semi-árida, ilustra o lado social perverso do desenvolvimento econômico recente aqui ele não se mostrou pujante propriamente, nem se fez acompanhar da distribuição da renda, numa forma que trouxesse ao mercado parte significativa da população . 
 Cunha se destacou como principal dirigente de empresa petrolífera a combater o monopólio estatal do petróleo exercido pela Petrobrás . 
 O novo presidente da Shell é o atual vice-presidente sênior da empresa para a área de operações químicas na Europa . 
  Romário fica devendo um gol à sua mulher  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário ficou devendo um gol à sua mulher, Mônica, que pediu ao atacante que marcasse duas vezes contra Camarões, em telefonema pouco antes da partida de ontem . 
 «Pensei que o jogo seria mais difícil», disse ela . 
 Ao lado dos pais, do irmão e de Moniquinha, 4, a filha mais velha do casal, Mônica assistiu ao jogo numa churrascaria na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 Só o caçula Romarinho, com bronquite, ficou em casa . 
  Ciee lança catálogo gratuito de livros  
  Revista é distribuída em empresas e apresenta títulos para atualização profissional; preço do livro é descontado em holerite  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
  Da Reportagem Local  
 O Ciee (Centro de Integração Empresa-Escola) comemora seus 30 anos de existência lançando um novo serviço: a revista «Livro Clip Ciee» . 
 É uma publicação bimestral que apresenta lançamentos de livros nas áreas de informática, marketing, administração e psicologia, entre outras . 
 É distribuída gratuitamente a funcionários de empresas que autorizem sua divulgação . 
  Em Big Sur  
  Sabe aquele jeito de spa, pouca comida, muita lycra cor  
 de laranja, conversa sobre quilos de músculos? 
 Pois é, em Esalen não tem nada disso . 
 Ralph da Costa Teixeira, ganhador em 86 e 87 em Varsóvia (Polônia) e Havana (Cuba), está estudando matemática na Universidade de Harvard, nos EUA . 
 O último medalha de ouro brasileiro (90), Carlos Gustavo, faz doutorado na França . 
  (PD)  
 A informação é do secretário de Fiscalização do Trabalho do Ministério do Trabalho, João Matos da Silva Filho . 
 A expectativa do ministério até dezembro é devolver a cerca de 22.500 trabalhadores cerca de US$ 3,5 bilhões «sonegados» . 
 Túlio (10), Sávio e Ézio (7) . 
 Má distribuição de renda no futebol carioca: gol de mais e ponto de menos . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 «Pesquisas nos mostraram que a marca própria estava associada a preço baixo, mas com qualidade inferior . 
 Vamos investir em produtos que tenham qualidade superior ao nacional e preços competitivos», explica Pimentel . 
 Pimentel afirma que «a fórmula é única, especial para o Brasil» . 
 O Alv vai ser vendido por cerca de R$ 1,57 10% a 20% inferior ao preço do líder de mercado, o Omo, diz Pimentel . 
  Descontos  
 Dallari disse que quer conversar com as indústrias que cortaram os descontos em outubro . 
 «Queremos entender o que aconteceu», disse o assessor, apesar de voltar a afirmar que o mercado é livre . 
 Na lista das indústrias estão: Gessy Lever, Gilette, Brahma, Reckitt & Colman (antiga Atlantis), Companhia Santa Terezinha . 
 Na primeira rodada da fase classificatória desta 15ª Copa do Mundo de futebol, alguns candidatos ao primeiro lugar da sua chave perderam a pole-position . 
 Um deles foi a Colômbia do técnico Maturana, a grande favorita do Grupo A e apontada por Pelé como favorita da Copa que perdeu da Romênia e é a última do seu grupo . 
  Preço de material de Carnaval sobe 120% .  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 Se a inflação no Rio fosse medida apenas pelos preços dos materiais de Carnaval, o índice das últimas três semanas seria o maior já registrado no Brasil . 
 Carnavalescos e diretores de barracão das escolas de samba estimam que a alta tenha passado dos 120% desde 1º de janeiro . 
 Na reta final dos preparativos para o desfile, as escolas fazem malabarismos para garantir tecidos, fibras de vidro e chapas de madeira, essenciais à montagem dos carros alegóricos e confecção das fantasias . 
 Pesquisam preços, procuram comprar direto das fábricas e, quando fazem encomendas, escondem que é para escolas de samba, com medo de que os comerciantes aumentem os valores . 
  Governo não consegue aprovação da MP  
  Bancada rural e esquerda esvaziam plenário e falta quórum; medida que cria o plano terá de ser reeditada  
  FERNANDO GODINHO e  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma aliança da bancada ruralista no Congresso com os partidos de esquerda (PT, PDT, PSB e PC do B) impediu ontem a votação da MP (medida provisória) da URV (Unidade Real de Valor) . 
 A MP perde validade amanhã e terá de ser reeditada . 
  Icatu e Pactual disputam a rede Unimar  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Icatu e Banco Pactual, além do Banco Garantia, entraram na disputa pela compra da rede Unimar, 6ª maior do país, junto ao grupo baiano Serra da Pipoca . 
 A Serra da Pipoca abriu negociações com outros bancos por considerar a oferta do GPI, um fundo de investimentos dos sócios do Banco Garantia, muito baixa . 
 A meta, segundo ele, é incluir conservas, molhos, aperitivos e biscoitos na lista de compras, aproveitando facilidades de negociações com países do Mercosul . 
 Da Argentina, por exemplo, as lojas nacionais começam a comprar televisores e lavadoras de roupas, em especial . 
  Multinacionais dão abono de até R$ 1.500  
  Da Redação  
 Os bons resultados de 1994 levaram algumas empresas principalmente multinacionais a oferecer uma espécie de 14º salário a seus funcionários . 
 Na Rhodia, por exemplo, 9.500 dos 10 mil funcionários receberam um abono de 30% no salário com um mínimo de R$ 300 . 
 «Os outros 500 já têm remuneração condicionada aos resultados», explica Farid Chedid, gerente-geral de recursos humanos . 
 Segundo ele, este benefício resultou num acréscimo de US$ 6 milhões na folha de pagamento . 
 Em países mais industrializados, cerca de um terço está na indústria . 
 Nos EUA, a proporção chega a 50% . 
 No país há 1.350 doutores em física; nos EUA, 33.000 . 
 A única saída, segundo Rezende, é investir mais no setor . 
 Enquanto países industrializados aplicam US$ 50 anuais por habitante, aqui o valor cai para US$ 0,79 . 
 No indicador nacional de emprego, em setembro, foi revertida uma tendência negativa que vinha se repetindo desde o segundo semestre do ano passado . 
 O total de pessoal empregado subiu 0,72% no indicador nacional . 
 O resultado positivo foi registrado nos 11 Estados pesquisados, com alguns ficando bem acima da média . 
 Os exemplos são Pernambuco (5,76%) e Bahia (4,40%) . 
 Segundo o assessor de política tributária da Secretaria da Fazenda de São Paulo, Clóvis Panzarini, a entrada da URV não muda a situação dos contribuintes paulistas . 
 Nas operações internas, a empresa irá recolher o imposto no prazo legal pelo valor da venda à vista . 
 O contribuinte emite a nota em cruzeiros reais com a equivalência em URV . 
 Nesse caso, a nota complementar só é necessária para fechamento contábil . 
 Nos negócios interestaduais como nas operações dos demais Estados, a correção ainda está sendo tributada, exigindo a nota complementar também para cálculo do imposto . 
 A nota original, escriturada em cruzeiros reais, precisa conter a equivalência em URVs . 
 No pagamento, é feita a reconversão de URVs para cruzeiros reais . 
 Sobre esse novo valor incide o imposto . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: média de 12,1% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): taxa prefixada de 7,60% ao mês . 
  No exterior  
 Prime rate: foi feriado nos EUA . 
 Libor: 5,2500% . 
 Foi coordenadora de Estudos e Normas Pedagógicas no governo Quércia (1987-1991) . 
 É também pesquisadora da Fundação Carlos Chagas . 
 Agora, na eleição de 94, Enéas Carneiro dispõe de largo minuto e dezessete segundos no horário eleitoral . 
 Um tempo obtido graças à adesão de uma brizolista arrependida, a deputada Regina Gordilho, ao seu Prona (Partido de Reedificação da Ordem Nacional) . 
 Com mais espaço, pôde organizar melhor os grunhidos . 
 Conheceram-se as suas idéias . 
 Notou-se que dispõe de uma mensagem . 
 Neofascista, mas uma mensagem . 
  Quércia se diz ruim de pesquisa e bom de voto  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, fez uma apelo ontem, em Fortaleza, para que os militantes do PMDB e os que apóiam sua candidatura não «desanimem» diante de sua queda nas pesquisas . 
 Pesquisa nacional do Datafolha divulgada na sexta-feira revela que Quércia obteve 6% das intenções de votos, dois pontos porcentuais a menos do que na pesquisa anterior . 
  Ford vai gastar US$ 40 mi em publicidade  
  Da Reportagem Local  
 A Ford, que tem 12% do mercado de carros novos, vai investir cerca de US$ 40 milhões em publicidade e marketing em 95 . 
 A afirmação é de Udo Kruse, presidente da montadora no país . 
 Os investimentos de 94 somam aproximadamente US$ 30 milhões . 
 MANUAL DO PROPRIETÁRIO Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem ao consumidor diretamente . 
 PARA ESCREVER Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 Com isso, o treinador tem duas opções táticas para montar sua equipe . 
 «Como o Ronaldo é um jogador com características ofensivas e defensivas, posso jogar no 4-4-2 (quatro na defesa, quatro no meio e dois no ataque) ou 3-5-2», disse . 
 No 3-5-2, Ronaldo jogaria pela esquerda, com Luís Carlos pelo meio e Capone na direita . 
 Já no 4-4-2, Ronaldo fica no meio ao lado de Fernando, Simplício e Daniel . 
 «No Cruzado, as reservas (em moeda estrangeira) do Brasil estavam em US$ 4 bilhões . 
 As nossas reservas, há dois meses, estavam em US$ 38 bilhões . 
 Hoje estão mais elevadas», disse . 
 «No Cruzado, a economia era fechada . 
 Havia barreiras para importações . 
 Agora não há . 
 No Cruzado, o setor oficial fazia as importações . 
 Agora é o setor privado que importa», declarou . 
 Bomba! 
 Abriu o holerite e pegou uma gripe! 
 Ato falho do Maluf na TV: 
 «O Brasil precisa entrar pro primeiro turno, ops, pro Primeiro Mundo» . 
 Rarará! 
 O comportamento em curvas do Xantia já surpreendia, apesar de parecer estranho a quem não é acostumado a eixo traseiro «móvel» . 
  Governo avalia cortes no fornecimento  
  Da Reportagem Local  
 O secretário estadual de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras, Antonio Félix Domingues, disse ontem que vai autorizar o corte de água para as indústrias da zona leste de São Paulo caso não chova nas próximas duas semanas . 
 Serão afetadas, segundo Domingues, «dezenas de empresas pequenas» e quatro indústrias de grande porte: Melhoramentos, Susano, KC e Cornning . 
 A CEF será presidida pelo atual ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 Ele já acertou com FHC que vai escolher os diretores da instituição em acordo com Pedro Malan, novo ministro da Fazenda . 
 O BNDES será presidido por Edmar Bacha, atual assessor especial do Ministério da Fazenda . 
 FHC se reuniu ontem com Malan, Bacha e Cutolo para discutir que política será adotada para os bancos oficiais a partir de 1995 . 
 O pedetista recebeu há cerca de dez dias em Sinop o candidato do PMDB, Orestes Quércia, e abriu seus palanques para Lula e para Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência . 
 Fernando Henrique Cardoso insistiu em utilizar o Plano Real como seu principal mote de campanha no discurso em palanque . 
 Disse que acabou com o «dragão da inflação» . 
 Ele chamou seus adversários de «os novos dragões da maldade» . 
 Além do mapa detalhado da África do Sul, o fascículo vai trazer também os mapas de Israel, Líbano, Chipre, os países da África, o mapa físico do Oceano Atlântico, o Norte da África, a África Central e o sul da África . 
 O atlas da Folha circula atualmente em duas edições, aos domingos e às sextas . 
 A edição dos domingos ficará completa no dia 18 de dezembro . 
 Começou a circular no dia 14 de agosto . 
 Embora o homem primitivo andasse armado há cerca de 250 mil anos, não há provas de que houvesse guerras organizadas entre grupos até 3.000 a.C. 
 As mais antigas evidências desses conflitos tinham cerca de 5.000 anos (menções a vasos de guerra em hieróglifos egípcios) . 
 Para os cientistas, a descoberta australiana sugere que a guerra é parte integrante da natureza humana, e não um subproduto das civilizações baseadas na agricultura . 
 Pereira estava com uma maleta onde levava CR$ 1,43 milhão . 
 Ele foi atingido com dois tiros no peito . 
 Léo confessou o crime . 
 «Eu já tinha vivido bastante quando comecei a escrever», disse Harrison no ano passado, em entrevista à revista francesa «Les Inrockuptibles» . 
 Aos escritores urbanos, que desprezam o sentimento em favor da ironia, Harrison reserva veneno . 
 «Autores como John Updike e Norman Mailer se parecem com club-sandwiches . 
 Depois de engolir um pedaço, você se pergunta se será preciso comer o resto daquela porcaria», disse . 
 O chefe de gabinete da Fazenda, Sérgio Amaral, disse à Folha que, no curtíssimo prazo, a equipe econômica definirá formas que reduzam a carga tributária sobre os exportadores . 
 O governo deverá diminuir a taxação do IPI (Impostos sobre Produtos Industrializados), contribuições e IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Recebeu um Papai Noel de frente, passou em uma concessionária e arrematou seis Peugeot 405 de uma vez . 
 Para a família inteira . 
 Já os papéis da Eletrobrás PNB ampliaram a participação de 8,241% para 9,449% e, os da Cemig PN, de 4,597% para 6,227% no mesmo período . 
 O Ibovespa é composto a cada quatro meses de acordo com o volume de ações negociadas . 
 O desempenho de papéis de algumas empresas elétricas justificam o salto . 
 Enquanto as ações se valorizaram 113% reais em 93, as da Cemig alcançaram 641% e as da Light, 549% . 
 Para o diretor de mercado de capitais do banco Bandeirantes, Luiz Fernando Vasconcelos, quando os investidores estrangeiros começaram a olhar as Bolsas brasileiras atenção, buscaram primeiro as ações de um setor com melhor potencial de crescimento . 
 «A escolha foi telecomunicações . 
 As ações da Telebrás se valorizaram bastante e os investidores começaram a diversificar a composição de suas carteiras», explica . 
  Cuba acusa EUA sobre refugiados  
 Num suposto 'documento secreto', funcionários do governo dos EUA admitiriam que estariam tendo dificuldades para encontrar refugiados que denunciassem perseguição política em Cuba . 
 O anúncio foi feito por Eumelio Caballero (foto), do Ministério do Exterior . 
  Soljenitsin vai voltar à Rússia em maio  
 O escritor russo está exilado no Estado de Vermont (nordeste dos EUA) há 17 anos, desde a publicação de um livro no qual descreve prisões soviéticas . 
 Na porta do ginásio, Márcia e Júlio fizeram um «pit-stop» em uma barraquinha de cachorro-quente . 
 Após o sanduíche, com recheio apenas de mostarda e batatinhas, a artista foi a um carrinho de doces, a pedido do sobrinho, e comprou um brigadeiro (para ele) e um doce de batata roxa (para ela) . 
 A Urbs e as empresas de ônibus não estimaram ainda o valor dos prejuízos . 
 O sindicato dos trabalhadores no transporte rodoviário do Paraná negou ter qualquer participação nos apedrejamentos de ônibus . 
 Motoristas e cobradores em greve mantiveram os piquetes ontem e limitaram o funcionamento dos ônibus em Curitiba ao mínimo de 40% da frota, exigido por lei . 
 Nem professores nem reitoria da USP fizeram uma avaliação do grau de adesão . 
 Na Cidade Universitária continuam não funcionando os restaurantes universitários e os ônibus circulares internos . 
 A perseguição se estendeu pela estrada do M'Boi Mirim, onde ocorreu uma troca de tiros entre os policiais e os fugitivos . 
 Na avenida Augustinho Rubi, a porta do Escort se abriu e João Balaio foi lançado para fora do veículo . 
 Os policiais da Guarda Civil Metropolitana socorreram Santos e o levaram para o hospital Zona Sul, onde ficou constatado que ele havia fraturado o braço esquerdo . 
 S.D. 
 Arnaldo Antunes . 
 Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213, Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Sexta, 3, e sábado, 4: 22h . 
 Domingo, 5: 20h . 
 Ingressos: CR$ 15.000 a CR$ 30.000 . 
  Glauber inteiro de graça  
 Comemorando os 30 anos da primeira exibição do filme «Deus e o Diabo na Terra do Sol» (foto), de Glauber Rocha, o MIS exibe de quarta, 1º., a domingo, 5, dez longas, cinco curtas e três vídeos do polêmico cineasta brasileiro . 
 A única obra ausente é «Di» (1977), interditada judicialmente pela família do pintor Di Cavalcanti . 
  Derek Jarman morre em Londres  
  O cineasta inglês, diretor de «Eduardo 2º» e «Caravaggio», tinha 52 anos e estava com Aids  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O cineasta, pintor, escritor e militante homossexual britânico Derek Jarman morreu na noite de sábado em Londres, aos 52 anos . 
 Ele estava internado desde o final de janeiro por complicações resultantes da Aids . 
 Jarman era um dos mais controvertidos artistas do Reino Unido . 
 Sua obra retrata a decadência de seu país e a condição homossexual com notável sensibilidade e extremo formalismo . 
 Seu penúltimo filme, «Wittgenstein», deve estrear em São Paulo nas próximas semanas . 
 Jarman começou sua carreira estudando pintura entre 1963 e 1967 na Slade School, em Londres . 
 Participou de várias exposições antes de passar a desenhar cenários para teatro e ópera . 
 Seu primeiro contato com o cinema aconteceu em 1969, como designer de produção em «The Devils», de Ken Russel . 
  Correntes minoritárias perdem poder na CUT  
  Da Reportagem Local  
 O 5º Congresso Nacional da CUT reduziu o poder político e econômico das correntes minoritárias na central . 
 Anteontem à noite, em uma votação apertada, a primeira realizada em urnas, a Articulação Sindical, de Vicentinho, conseguiu acabar com a autonomia política e econômica das CUTs Regionais . 
 E o BC passará a controlar o volume de moeda na economia pela utilização, de acordo com Ricardo Braga, diretor financeiro do Citibank, do redesconto e do depósito compulsório sobre depósitos à vista . 
 Hoje, buscar recursos no redesconto (o cheque especial do sistema junto ao BC), é extremamente punitivo . 
 O custo é definido por uma tabela que começa com a cobrança da variação da TR mais 30% de juros . 
 Se o banco buscar dinheiro no BC por três vezes, sofre intervenção federal . 
 «É um instrumento muito duro», explica Braga . 
 Para Luiz Eduardo de Assis, ex-diretor do BC, será «uma revolução» . 
 O fim da recompra foi tentado na gestão de Ibrahim Eris no BC . 
 «Tentamos acabar com a recompra, mas ela voltou na gestão do ex-ministro Marcílio Marques Moreira», conta Assis . 
 O sistema funciona como uma dança das cadeiras que termina no final do expediente, todos os dias . 
 O banco compra títulos públicos com recursos próprios, mas também com dinheiro emprestado de terceiros . 
 O lucro está na diferença entre o juro pago pelo empréstimo e o juro oferecido pelo governo . 
 O primeiro passo para a montagem desse tipo de negócio é verificar qual a demanda da região pelo produto . 
 É necessária grande demanda para viabilizar o empreendimento, pois o seu ponto de equilíbrio é muito alto . 
 Calcula-se que o volume mínimo de produção seja de 5.000 peças diárias . 
 Depois, é necessário saber os tipos de embalagem mais procuradas; o local em que os consumidores adquirem as embalagens; e a existência de fornecedores de matéria-prima e suas condições de venda . 
 No início, os equipamentos utilizados para uma pequena produção (até 10 mil peças diárias) são uma prensa semi-automática, uma cortadeira circular semi-automática e uma guilhotina automática . 
 Há, porém, dois aspectos eleitoralmente positivos ao PT . 
 A imagem do deputado é boa . 
 Obteve notabilidade popular por seu envolvimento em duas CPIs, ambas resultando na descoberta de ladroagens o que serve como uma espécie de compensação ao desastre Bisol . 
 Mais importante é a imagem de moderação cultivada pelo deputado, capaz de reduzir a taxa de aflição e desconfiança dos setores tidos como «conservadores» em relação a Lula . 
 Sobressai a face mais moderada do partido, no qual os radicais ocuparam cargos estratégicos . 
 Pela tarde, Covas participou no centro de São Paulo de um encontro com lideranças sindicais que o apóiam . 
 Segundo Covas, «o encontro mais expressivo da campanha» . 
 Estavam presentes sindicalistas da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Força Sindical e Central Geral e Coordenação Geral dos Trabalhadores . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o «Vicentinho», comentou o apoio do PPR a Covas: «talvez seja essa, na primeira vez na história do Paulo Maluf, uma posição lúcida» . 
  Padrão-ouro acabou em 71  
  Da Redação  
 Richard Nixon surpreendeu o mundo na noite de 15 de agosto de 1971 . 
 Pela TV, anunciou pacote de congelamento de preços e salários, restrição a importações e alívio fiscal, ao mesmo tempo em que rompia com os compromissos de Bretton Woods, ao suspender a conversibilidade do dólar em ouro . 
 Como era seu estilo, combinou apelos ao nacionalismo com suspeitas paranóicas de suposta conspiração contra o dólar . 
 «Essa medida não conquistará amigos entre os traficantes de dinheiro.» 
 Sua «vitória» foi elogiada por todos, de Senna a Flavio Briatore, diretor da Benetton . 
 Com o resultado, Rubinho é o vice-líder do Mundial (7 pontos) . 
 Ao lado de Schumacher, o líder, é o único que pontuou nas duas etapas foi quarto no Brasil . 
  MERCADO  
 VW, Ford e Fiat já têm preço em URV, mas GM possui tabela própria com reajuste diário . 
 PÁG . 
  8-2  
  SALÃOEditoria: VEÍCULOSPágina: 8-1  
  Legenda Foto: Modelo foi projetado para ser o táxi do futuro  
  Crédito Foto: Ricardo Couto/Folha Imagem  
  SALÃO  
 Expresso, da Chrysler, é uma das atrações da feira que se encerra hoje em Genebra, Suíça . 
 PÁG . 
 8-16 
 Apesar das diferenças em relação a Rossi, Azevedo disse que, com qualquer resultado, o ex-prefeito surge como novo líder paulista . 
 Além disso, Azevedo acredita que o PDT, «mesmo com Brizola derrotado», sai fortalecido . 
 Segundo ele, «houve renovação dentro do próprio partido» e, na esquerda do espectro político nacional, «tirando o PT, mais sectário, sobrou espaço para o PDT» . 
 «O caso está no departamento jurídico e temos como comprovar que em momento algum a empresa praticou aumento abusivo», disse Aloísio de Almeida, assessor de comunicação da Copersucar . 
 Na Fleischmann Royal, a informação é que o expediente havia terminado às 17h e que a empresa se pronunciaria hoje . 
 Nasceu segunda-feira seu pimpolho Zata em co-produção com o fotógrafo Fabio Toscano . 
  Minueto  
 A gravação do programa «Acústico» com Gilberto Gil anteontem nos estúdios da Frame pode ter servido de palco para uma nova parceria musical . 
  Polícia prende 14 em Manaus por violência contra mulher  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Delegacia Especializada em Crimes contra a Mulher prendeu no último fim-de-semana, em Manaus (AM), quatorze homens acusados de praticar violência e agressões contra suas mulheres ou desconhecidas . 
 A titular da Delegacia da Mulher, Leila Silva, disse que o número de prisões superou em 50% a média de detenções dos finais de semana . 
 A maioria das agressões foi praticada contra as mulheres dos acusados . 
 Mas houve três prisões em flagrante por estupro de vítimas desconhecidas dos agressores . 
 Uma das vítimas, a adolescente E.S.R., 18, foi espancada e algemada durante dois dias em um hotel no centro de Manaus . 
 Cacau e Buiu não conhecem os «sem-tetos» Pio e Téo . 
 O censo demográfico feito pelo governo os agrupa em setores distintos . 
 Cacau e Buiu têm casa e família, ao contrário de Pio e Téo . 
 O fato de ter uma casa sem água, com luz clandestina e infiltrações nas quatro paredes não colabora para amenizar as dificuldades do dia-a-dia dos irmãos favelados . 
 Essas duas justificativas estão erradas . 
 No primeiro caso, o fato de a bola tocar em um zagueiro adversário não tira o impedimento de ninguém . 
 No segundo caso, é preciso haver dois jogadores entre o atacante e a linha de fundo . 
 Há casos em que o atacante não estará em impedimento, mesmo havendo apenas um jogador entre ele e a linha de fundo . 
 Vamos lá: a) quando um jogador sair da metade do campo em que encontra o seu goleiro (o seu próprio campo); b) quando receber a bola de um tiro de meta; c) de um escanteio; d) de um lateral; e) bola-ao-chão . 
 Foi também diretor do Centro Regional de Pesquisas Educacionais de São Paulo (1956-1960); membro da Academia Brasileira de Letras (1968) e da Academia Paulista de Letras (1969) . 
 Entre suas obras, destacam-se «A Cultura Brasileira» (1943) e «Sociologia Educacional» (1940) . 
 Recebeu a Cruz Oficial da Legião de Honra, da França (1954) e foi Professor Emérito da USP . 
 Mario Quintana morreu, e cabe lembrar então uns versos de seu livro «Canções», de 1946: 
 «Mas vamos fechar os olhos/E pensar numa outra coisa...» 
  Jean Renoir  
 A Sala Cinemateca promoveu, na semana passada,uma mostra dedicada ao centenário do diretor francês Jean Renoir (1894-1979) . 
 Vendo um de seus filmes clássicos («A Grande Ilusão») senti o quanto o gosto atual pelo cinema está pervertido, desviado, viciado pela retórica americana . 
 FHC voltou a dizer que é um dos responsáveis pela prisão de PC Farias . 
 Segundo ele, a prisão foi possível graças a medidas contra sonegadores desencadeadas no governo Itamar . 
 O Kremlin afirmou que sua luta para neutralizar o separatismo da Tchetchênia busca manter a unidade da Federação Russa . 
 Mas a invasão foi muito criticada por setores internos e externos . 
 Crescem as baixas civis na república separatista, de população majoritariamente muçulmana . 
 O presidente Boris Ieltsin não é visto desde a véspera da intervenção militar, 10 de dezembro, quando se submeteu a uma cirurgia no nariz . 
 Um auxiliar disse que Ieltsin deve passar ainda vários dias se recuperando em sua residência de verão, perto de Moscou . 
 O líder dos sérvios na Bósnia, Radovan Karadzic, disse ontem estar pronto para rediscutir o plano de paz apresentado pelo Grupo de Contato (EUA, Rússia, França, Inglaterra e Alemanha) . 
 O plano prevê que 49% da Bósnia ficaria com os sérvios, que se recusaram a aceitá-lo, uma vez que detêm cerca de 70% do país . 
  Brocado  
 Mais um dos irmãos Jereissati a ganhar uma coleção de safenas, o espevitado Hugo Jereissati se recupera do jeito que o diabo gosta . 
 Depois do estaleiro em Cleveland, ele é agora hóspede de Diane von Furstenberg em Nova York . 
 Que devem passar para as mãos de um grupo norte-americano por cerca de US$ 35 milhões . 
  Lamê  
 Os rapazes do grupo Heartbreakers estão ensaiando para novo disco com parceiro pra lá de inusitado: 
  ENGENHARIA  
 «Gostaria de saber quais as faculdades que oferecem o melhor curso de engenharia química e de alimentos . 
 Gostaria de saber a área de atuação do profissional de engenharia de alimentos.» 
  Joari Queiroz de Oliveira (Goiânia, GO)  
 Segundo o «Guia do Estudante» (editora Abril), os melhores cursos de engenharia de alimentos estão na Unicamp, EEM (Escola de Engenharia Mauá) e na UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) . 
 Os melhores de engenharia química estão na UFSCar (Universidade Federal de São Carlos), USP, Unicamp, UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e IME (Instituto Militar de Engenharia/RJ) . 
  Empresários querem ministro no cargo  
  Da Reportagem Local  
 A Câmara Americana de Comércio de São Paulo não quer que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deixe seu cargo para concorrer à Presidência, porque «isto colocaria em perigo o sucesso do programa de estabilização da economia» . 
 Pesquisa feita no último fim-de-semana com 25 membros da diretoria da Câmara -- presidentes de grandes empresas brasileiras e multinacionais -- revela que 56% dos entrevistados querem FHC no cargo, contra 28% que preferem vê-lo candidato . 
  (ACS)  
 Decoração alucinógena, efeitos visuais para atordoar até o mais adrenalinado, ritmos pesados nas pistas, três ou quatro bandas ao vivo, gente de todos os estilos, idades e gostos, todos completamente fora de si e muito a vontade . 
 O Megadog nasceu a partir do Club Dog, que existe há oito anos e acontece ainda no decadente pub Robey, ao norte de Londres . 
 O fechamento que caracterizou nosso modelo econômico é impensável, hoje em dia, e a abertura de mercado é menos uma opção do que uma contingência da nova economia mundial . 
 A questão é fazer a abertura sem desmontar a estrutura produtiva do país, preservando um patrimônio construído com o trabalho de gerações, e criar ao mesmo tempo os meios para promover a modernização das empresas, tornando-as competitivas internacionalmente . 
  Estufa  
 Tudo indica que as relações entre Adriane Galisteu e a família Senna não eram das melhores . 
 Além de a moça não ter sido admitida na sala reservada apenas aos mais íntimos durante o velório na Assembléia, ela queria porque queria contar aos repórteres algumas histórias sobre Ayrton Senna contrariando o silêncio da família . 
 }Em 1994 vamos ter pela primeira nove lançamentos num ano, diz Roger Solari, que comanda o Centro Espacial Guianense . 
 Até agora só foram lançados quatro foguetes, um dos quais caiu n'água (o vôo 63, em janeiro passado) . 
 Para cumprir a meta de Solari é preciso executar sem falha, até o fim do ano, um inédito intervalo de 21 dias entre dois lançamentos . 
  Autor foi muito mais que guru do LSD  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Quando estava perto do baque final, em 22 de novembro de 1963, Aldous Huxley pediu à sua mulher que lhe administrasse uma dose de  
 LSD . 
 Laura lhe deu duas, e Aldous morreu sob os efeitos daquilo que agora é mais associado a seu nome . 
 Vivo, Huxley faria cem anos amanhã, e será lembrado como «guru das drogas», ídolo dos anos 60, e criador de «Admirável Mundo Novo», de 1932, em que profetiza uma sociedade controlada por vícios . 
 Folha Tendo que trabalhar com um número incerto de parlamentares e eles com as mais variadas tendências, como é que serão conduzidas, por exemplo, as negociações na revisão Constituicional? 
 Hargreaves Na revisão não dá para se ombrear ao processo legislativo ordinário . 
 Neste pode-se trabalhar em termos de base parlamentar, governo e oposição . 
 Já num processo constitucional, o problema é mais de ordem ideológica, programática e até mesmo de dialética . 
 Knight -- Acho que o boom da fotografia de moda foi no meio dos anos 80, quando se gastou muito dinheiro com moda . 
 Esta época de criatividade caiu um pouco no final da década . 
 Agora entramos novamente num período mais criativo, não com tanto dinheiro, mas com um desejo de renovação . 
 Folha -- O que acha dos fotógrafos novos, como David Sims e Corinne Day, e o que acha da rapidez com que as idéias ficam velhas na moda? 
 Nos momentos seguintes, o BNDES passou a trabalhar operacionalmente com mais agilidade, deixando de ser um mero financiador de projetos em percentuais, prazos, taxas de juros, preconizados setor por setor ou região por região pelas suas políticas operacionais para tornar-se participante dos esforços de desenvolvimento de seus clientes ou parceiros . 
 Os esforços foram coroados de êxito . 
 O ingresso de recursos, naquele período, de cerca de US$ 1 bilhão adicionais, possibilitou que o BNDES multiplicasse a sua participação em novos empreendimentos e na expansão de unidades fabris já existentes que tivessem como objetivo a integração competitiva, a modernização tecnológica e o aumento da carga de complexidade de seus produtos . 
 MÁRCIO FORTES, 49, engenheiro, especialista em política de desenvolvimento pela Universidade de Harvard (EUA), é membro do Conselho da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e da FGV-RJ (Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro) . 
 Foi secretário-geral do Ministério da Fazenda (governo Figueiredo) e presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) de 1987 a 1989 . 
 A necessidade de usar os poucos recursos em outras prioridades, como recuperação de rodovias federais, e a inconveniência de criar um projeto no final de governo são os principais argumentos de Ricupero para se contrapor ao projeto . 
 O ministro da Fazenda não conseguiu convencer Itamar . 
 «Se fosse assim, não faria o Plano Real», disse o presidente ao ministro da Fazenda, durante reunião no Palácio do Planalto para discutir o projeto de irrigação . 
  Itália prende porteiro de ex-chanceler  
 Luigi Esposito, conhecido como «Gigino», foi preso ontem em Roma sob a acusação de entregar cerca de US$ 58 mil para o ex-chanceler socialista Gianni de Michelis, supostamente como intermediário de uma operação irregular . 
 «Gigino» era porteiro do hotel Plaza quando De Michelis lá morava . 
  Metalúrgicos aceitam negociar na Alemanha  
 O IG Metall, maior sindicato da Alemanha, aceitou ontem uma negcociação de última hora com a associação dos empregadores, o Gesamtmetall . 
 O objetivo é evitar a greve dos metalúrgicos prevista para começar na segunda-feira no Estado da Baixa Saxônia (norte) . 
 O gol corintiano veio aos 24min . 
 O artilheiro Viola recebeu na intermediária e avançou para o gol . 
 Casagrande o ultrapassou pedindo a bola, mas em vez de fazer o passe, Viola chutou forte, cruzado, da entrada da área . 
 A bola entrou no canto esquerdo de Neneca . 
 O atacante comemorou o gol imitando um diabo, símbolo do América . 
 Após o jogo, deu outra versão: que se tratava de um coelhinho da Páscoa . 
  Parte da mina  
 A CMA -- Companhia Mineração do Amapá deverá pagar US$ 16,8 milhões para adquirir os 21% das ações da Multicanal Telecomunicações, empresa controlada pelo grupo Roberto Marinho . 
  Triticultor pressiona  
 Produtores rurais paranaenses querem obrigar o governo a dobrar a alíquota de 10% de imposto na importação do trigo da Argentina e Canadá . 
 O acordo é válido por 90 dias e será avaliado a cada início de mês . 
 «Se não for respeitado, poderemos estudar e zerar as alíquotas de importação», disse José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, que coordenou a reunião . 
 Antes de entrar na reunião, Dallari havia afirmado que poderia zerar, ainda ontem, as alíquotas de importação e trazer frango da Venezuela, Estados Unidos e França . 
 Para fugir da falta de água os moradores das áreas afetadas devem economizar o máximo possível, evitando o desperdício . 
 Uma regra fundamental é definir um limite máximo de consumo . 
 Numa casa com quatro habitantes, com caixa-d'água de 500 litros, por exemplo, o limite máximo individual é de 125 litros . 
 Em nenhum lugar a corrida pelo ouro dos cassinos é mais forte do que no Arizona, onde 16 das 21 tribos do Estado têm acordos com o governo estadual que lhes permitem operar cassinos . 
 Na verdade, os interesses em jogo são tão grandes que a indústria nacional, de US$ 4 bilhões, deu início a uma nova onda de Guerras dos Cassinos Índios . 
 Hoje os jogadores treinam à tarde no estádio coberto Silverdome . 
 Parreira disse não temer o calor na próxima terça-feira, «embora a umidade deva ser muito elevada.» 
  (Mário Magalhães)  
 O rapper disse ter sido «bem tratado» pelos policiais no DP . 
 «Não houve violência . 
 Só que para pagar a fiança foi preciso fazer `vaquinha' entre os amigos.» 
  Crea-SP comemora 60 anos de existência  
 O prefeito Paulo Maluf (foto) participou ontem da abertura das comemorações do 60º aniversário do Crea-SP (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de São Paulo) . 
 Na cerimônia, no Instituto de Engenharia, Maluf fez homenagem ao ex-prefeito José Carlos de Figueiredo Ferraz . 
 Maluf anunciou que dará o nome do ex-prefeito a dois viadutos . 
  600  
 ... quilos de pescado, 16 tarrafas (espécie de rede) e outros equipamentos de pesca foram apreendidos pela Polícia Florestal às margens dos rios Aquidauana, Miranda e Taquari (MS) . 
 Três pescadores foram presos em Coxim (MS) . 
 A pesca está proibida por três meses no Estado devido à piracema (período de desova dos peixes) . 
 «Pebble Beach Golf Links», de golfe, tem 16 mega de memória e bateria para gravar seus jogos . 
 «Mortal Kombat 2» é um dos mais emocionantes jogos de pancadaria diferente do Super NES, pois tem sangue . 
 Para CD, «Jurassic Park» é um jogo de estratégia e raciocínio . 
 Você cai no Parque dos Dinossauros e tem que resgatar os ovos sem ser devorado . 
 Após 15 anos servindo ao exército francês, o capitão Dreyfus é condenado, em 1895, como espião, à prisão perpétua na Ilha do Diabo (Guiana Francesa) . 
 Acusado de ter oferecido informações secretas por dinheiro a um oficial do exército alemão, Dreyfus foi na realidade vítima de uma injustiça (o espião era outro oficial francês) e serviu de bode expiatório para o anti-semitismo na França . 
 O didatismo a que se propõe o filme já se revela na forma da narrativa em flashback, a história narrada por dois sujeitos em Londres, em 1923, tentando compreender as razões da injustiça . 
 O personagem principal da história não é, portanto, Dreyfus, mas o coronel Picquart (Richard Dreyfuss), que enfrentou o comando do exército francês (que alegava não poder reconhecer o erro para não perder a moral e o prestígio diante de uma guerra «iminente» com a Alemanha) e o anti-semitismo em nome da verdade e da justiça . 
  (líder feminista Gloria Steinem, após tentar convencer Jacqueline a comparecer a comício em defesa da emenda constitucional por direitos iguais para os sexos, em 1976)  
 «Ela é a pessoa mais mercenária que já conheci . 
 Ela só pensa, fala e sonha dinheiro . 
 O que ela não sabe é que lhe teria dado 50 vezes mais só para ter o prazer de nunca mais vê-la» . 
 (Christina Onassis, filha do bilionário, após chegar a um acordo sobre a herança do pai) 
 Folha Alguém te agrediu? 
 Sílvia Não me agrediram porque eu não saio mais de casa . 
 Estou arriscada de um índio passar o carro em cima de mim, de eles mandarem bala de uma esquina, pagar um pistoleiro para me matar . 
 Além de usarem tecnologia, os eletrodomésticos vão encolher . 
 «Os lares serão menores, com menos filhos . 
 Uma cozinha terá geladeira portátil, freezer grande, para guardar os congelados, fogão de mesa e um bom microondas», diz o professor de marketing do varejo Francisco Rojo . 
 No dia-a-dia, a tecnologia Newton, do Newton MessagePad, computador do tamanho de um bloco de anotações, já atrai empresários e executivos . 
 Inácio Carlos Pereira, sócio da empresa Compugrafia, é um dos que aderiu ao aparelho . 
 «Eles (os pefelistas) hoje têm menos poder do que tinham antes . 
 Não tinham poder para lançar candidato . 
 Isso é análise», disse . 
 O candidato afirmou que esse tipo de crítica não prejudica sua relação com o PFL . 
 «Se prejudica, foi eu quem disse, não foi ela» . 
  Acordo Maluf-FHC reduz tarifa de ônibus  
  Passagem, que subiria para CR$ 210, vai a CR$ 200 sábado em troca de liberação de US$ 108 milhões para obras  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 A passagem de ônibus em São Paulo sobe 33.33% à 0h de sábado e passa a custar CR$ 200,00 . 
 O prefeito Paulo Maluf fez um acordo com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e rereduziu o reajuste de 40% anunciado na quarta-feira . 
 Os dois conversaram por telefone anteontem . 
 Pelo acordo, Maluf «colabora no combate à inflação» e FHC se empenha em liberar, a partir de março, US$ 108 milhões devidos a São Paulo pela Caixa Econômica Federal, mas que estão retidos . 
 O dinheiro será emprestado para investimento no projeto de canalizações de córregos da prefeitura . 
 Há escândalo sim mais do que isso, há grave delito quando se direcionam recursos ou a própria estrutura da máquina estatal para beneficiar postulantes . 
 Esse abuso pode se dar nas mais diversas formas, como a utilização de servidores e veículos oficiais em campanhas, e exige das instâncias competentes a mais atenta fiscalização . 
 Trata-se, afinal, de dinheiro do contribuinte e qualquer malversação deve ser punida com rigor . 
 Essa tarefa torna-se ainda mais difícil e tanto mais necessária dada a deplorável tradição brasileira de tolerância face a tais abusos . 
 Tão recorrente é essa prática que para muitos por absurdo chega a ser considerada quase inevitável . 
 A desincompatibilização, de fato, só existe porque se pressupõe desde logo que governantes fatalmente usam seu posto com fins eleitorais . 
 Reprimir tais delitos é portanto crucial para o amadurecimento político do país, mas é preciso critério . 
 Há uma enorme diferença entre usar a máquina, o que é sob todos os aspectos inaceitável, e usar a biografia, o que é legítimo . 
 Lugares para estadia não faltam: há desde pousadas a preços módicos até um hotel três estrelas . 
 No Village Barra Hotel (tel . 
 082-272-1207), a diária é US$ 80 (CR$ 72 mil); na Pousada da Lua (272-1359), US$ 60 (CR$ 54 mil); na Mar e Sol (272-1449), US$ 20 (CR$ 18 mil) . 
 Merece uma visita a vizinha Marechal Deodoro, antiga capital de Alagoas e cidade natal do seu filho mais ilustre . 
 Fica a 31 km ao sul de Maceió . 
 A arquitetura é toda colonial, com igrejas e mosteiros que datam dos séculos 16 e 17 . 
 Agora, continua sendo necessário que a Assembléia Legislativa aprove o nome . 
 Mas, para o deputado entrar com o projeto, ele precisa do abaixo-assinado ou da ata do Conselho da Escola . 
 A forma anterior criou casos como o da de Tupi Paulista (SP): o deputado Afanásio Jazadji entrou com um projeto de lei com um nome para a escola, mas a comunidade da própria escola quer outro e enviou abaixo assinado nesse sentido à Assembléia Legislativa . 
 Depois, foi a vez do baiano retribuir as homenagens . 
 Lembrou «Sampa» (de Caetano), «Chove Chuva» (de Benjor), «A Rita» (de Chico Buarque) e cantou «Ovelha Negra», introduzindo a guitarra de Beto, filho da autora Rita Lee . 
 Sem falar na preciosa «Buda Nagô», sua canção dedicada ao mestre Dorival Caymmi . 
 Surpresa mesmo foi o número final: Gil e todos seus convidados no palco, cantando e dançando a sertaneja «De Papo Pro Ar» . 
 Até o ócio ganhou tributo . 
 Por experiência própria suspirou ela . 
 Por uma dura experiência própria . 
 Você quer ouvir a história? 
 Claro que quero . 
  Auge foi na década de 60  
  Da Redação  
 Nascida em 1926 em uma família de intelectuais, de Corinto, Grécia, Irene Papas interessa-se ainda jovem pelo teatro . 
 É na Itália, no entanto, que lança sua carreira de atriz cinematográfica, nos anos 50 . 
 Fez produções históricas, como «Teodora, Imperatriz de Bizâncio» (1953, Riccardo Freda) . 
 Em 1956, «Tributo a um Homem Mau», de Robert Wise, a leva para os EUA . 
 Em 61 faz um grande sucesso: 
 «Os Canhões de Navarone», de J. Lee Thompson . 
 As jogadoras da seleção brasileira de vôlei também comemoraram a conquista das companheiras do basquete . 
 A equipe está em Brno, na República Tcheca . 
 O técnico Bernardinho enviou parabéns a «Paula, Hortência, Janeth e cia» e disse que queria que o técnico Miguel Ângelo da Luz, do basquete, soubesse da «nossa admiração» . 
 E completou: 
 «Se conseguirmos uma parte do que ele alcançou, será demais» . 
 A seleção brasileira estréia contra os italianos e enfrenta Cuba na quarta-feira . 
 Os dois jogos acontecem em Turim . 
 Basta uma vitória para o time se classificar para as semifinais . 
 Em entrevista à Folha, Santiago falou sobre os finalistas do Mundial, exceto sobre a Bulgária, que foi derrotada pelo Brasil quatro vezes na primeira fase da competição e é conhecida do treinador . 
 Programação de férias dá bis para talk-shows, documentários e humor . 
  (Da Reportagem Local)  
 Depois de um festival de especiais de fim de ano, as emissoras exibem, a partir de amanhã, um festival de reprises . 
 Na Globo, o público vai poder conferir, a partir de amanhã às 17h, episódios de «Os Trapalhões», exibidos desde que a trupe estreou na emissora, em 1976 . 
 A reprise dura até que a Globo decida o que fazer com o horário de «Radical Chic» . 
 Cinelândia -- Av. São João, 1.777, Sta . 
 Cecília . 
 Tel. 220-2452 . 
 Também auto-elétrico . 
 Consolação -- R. Maria Antonia, 49, Vila Buarque . 
 Tel. 256-8404 . 
 Também auto-elétrico . 
 Por isso, Dunga e Mauro Silva jogam um futebol que muitos acham feio . 
 Os críticos diziam que bastava um dos dois para cumprir esse papel . 
 Dunga jogou na Copa de 90 . 
 O Brasil perdeu e puseram nele a culpa pela derrota . 
 Este lento proceso de recuperação evidencia o cuidado com o consumidor . 
 Cabe observar que todo ele é fiscalizado pelo Departamento Nacional de Aguas e Energia Elétrica (Dnaee), a quem cabe homologar as tarifas, ouvido o Ministério da Fazenda . 
 A alegação de que este processo de reajustes contém aumentos abusivos está eivada de meias verdades, pois toma como base o nível tarifário mais baixo das últimas décadas: em maio de 1993 a tarifa de Furnas era de apenas US$ 14/MWh . 
 A migração de empresas eletrointensivas para países do Mercosul, «exportando empregos», como diz o articulista, não nos parece verdadeira . 
 Em primeiro lugar porque a Argentina, através de seu ministro da Economia, vem reiteradamente dizendo que não pode concorrer com os produtos de fabricação nacional, devido à baixa tarifa de energia que se cobra no Brasil . 
 Quanto ao Paraguai, não parece economicamente viável que ele vá ofertar energia abaixo do preço cobrado por Itaipu, a principal fonte de energia daquele país . 
  Polícia acha peça do Simetk  
  Das agências internacionais  
 A polícia italiana confiscou ontem o que supõe ser o aerofólio dianteiro (asa) direito do Simtek que o austríaco Roland Ratzenberger guiava quando morreu nos treinos para o GP de San Marino, há duas semanas . 
 Testemunhas do acidente afirmam que esse pedaço do carro teria se soltado antes de o piloto bater na curva Villeneuve, nos treinos de sábado . 
 A peça sumira no dia do acidente . 
 A recomendação é aproveitar toda a verdura, que é fonte de vitamina A. Cozinha-se primeiro o talo, que é mais duro, e depois se acrescenta a flor e as folhas . 
 Outro exemplo é a beterraba, uma boa alternativa para a cenoura . 
 «A menor quantidade de vitamina A da beterraba pode ser compensada pelo consumo de suas folhas, ricas em vitaminas», diz Beatriz Cantusio Pazinato, nutricionista da Cati . 
 Não houve reação à prisão . 
 Os acusados foram levados para o Denarc e se negaram a dar entrevistas . 
 Os policiais estão agora procurando o homem para quem o comerciante Ageu de Oliveira iria vender a cocaína . 
 «Ele (Oliveira) não tem capacidade para levar essa droga para fora do país . 
 Por isso, ia repassá-la para outra pessoa», afirmou o delegado Ruy Ferraz, titular da 1ª Delegacia do Denarc . 
 O delegado não soube informar para qual país da Europa a cocaína seria vendida . 
 «Essa droga estava pura, sem nenhuma mistura», disse o policial . 
 Esta não é a primeira operação de grande porte de Abdulaziz no mundo dos negócios . 
 Em 1991, ele comprou uma fatia de US$ 590 milhões do Citibank, que passava por uma crise financeira na época . 
 O príncipe saudita também detém cerca de 11% do total das ações da loja de departamento Saks, de Nova York . 
  (FCz)  
 A notícia do assassinato de Ruiz causou baixa de 1,5% na Bolsa de Valores da Cidade do México; a cotação da moeda mexicana caiu de 3,39 pesos por dólar para 3,41 . 
 Ligado politicamente ao ex-chanceler Manuel Camacho Solís, Ruiz integrava a ala reformista do PRI (que governa o México desde 1929) . 
 Seu irmão Mario é subprocurador-geral da República . 
 Aragão acabou inocentado devido ao baixo número de senadores presentes . 
 Dos 81 senadores, apenas 56 votaram, sendo 28 pela cassação . 
 Eram necessários 41 votos para Aragão perder o mandato . 
  5. Verborragia  
 Em seus comícios, Bisol costuma dizer que Lula é «o menino que engoliu uma estrela», referindo-se a uma lenda . 
 O senador interpreta a história ao contá-la, gesticulando muito e falando alto . 
 Também já declamou, em reunião no Distrito Federal, um poema seu chamado «Os Álamos», em que usa palavras como «álbido» (esbranquiçado) . 
  Secretaria comemora 100 anos do Trianon  
 Amanhã a secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente comemora o 100º aniversário do Parque Tenente Siqueira Campos (ex-Trianon) . 
 As homenagens começam às 10h na sede da administração do parque . 
 O parque é considerado uma «ilha de tranquilidade» em plena Avenida Paulista . 
  Esposa de ministro britânico descerra placa  
 Judy Hurd, esposa do ministro das Relações Exteriores da Grã-Bretanha, fará no próximo dia 5 o descerramento da placa em comemoração à inauguração da nova maternidade do Hospital Samaritano . 
 O investimento total foi de US$ 460 mil . 
 A maternidade agora está capacitada para realizar 150 partos por mês . 
 Estão reunidos na cidade cerca de 150 líderes de povos indígenas, entre eles, o cacique Raoni . 
 A Agência Folha tentou ontem entrar em contato com Cóvis Vianna em Arame, por meio do posto telefônico da cidade . 
 A informação da telefonista era que Vianna só poderia atender depois das 20h . 
 Segundo Guarajil, o funcionário da Funai estaria utilizando os índios para executarem o trabalho de retirada da madeira . 
 «Não adianta tentar fazer uma novela urbana, nervosa, com texto inédito e contemporâneo . 
 A Globo já as faz muito bem . 
 Temos que seguir outras trilhas, precisamos nos diferenciar.» 
 O SBT ainda não definiu o elenco e os diretores das próximas produções . 
 Já decidiu, porém, que irá exibi-las em apenas um horário, provavelmente às 19h45 . 
  Cautela predomina nas Bolsas de Valores  
  Proximidade de vencimento de opções e futuro deixa investidores inseguros; dólar comercial mantém estabilidade  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores estão sem definição de tendência no curto prazo, por causa do vencimento do mercado de opções na Bolsa paulista no próximo dia 15 e de índice futuro (no dia 17) . 
 Trava-se a tradicional guerra entre os investidores com posições «compradas» (com expectativa de alta) e «vendidas» (de baixa) . 
 O Houston está classificado desde terça-feira . 
 Tem como destaque o pivô Hakeem Olajuwon, recém-eleito o melhor jogador da NBA na temporada regular . 
 O time tem outros bons jogadores como Vernon Maxwell, Kenny Smith e Otis Thorpe . 
 O ala venezuelano Carl Herrera está se recuperado de uma contusão 
 VANDIRLEI DIAS NUNES -- A mostra «Bengalas» reúne 20 pinturas em pequenos formatos e três pinturas em médio formato do artista paranaense de 25 anos . 
 Casa Triângulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 Abertura dia 29 de março às 20h . 
 De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 11h às 15h . 
 Até 20 de abril . 
 Landes está longe de ser um «idealista» ingênuo, que acredita no poder ilimitado das idéias e valores, livres de seus condicionamentos . 
 Mas sua perspectiva é sempre a das pessoas como agentes e criadores de seu próprio destino, a partir da realidade de suas condições . 
 Uma idéia antiga, talvez, mas completamente atual . 
 O terceiro tema é o do relacionamento entre o Estado, o planejamento da economia e a liberdade e criatividade dos empresários . 
  Bicheiro é acusado por homicídio  
  Da Reportagem Local  
 A Divisão de Homicídios vai acusar o banqueiro do jogo do bicho Francisco Plumari Junior, 64, o «Chico da Ronda», de ser o mandante da morte do bicheiro Eurico de Oliveira, 55 . 
 O crime ocorreu em 3 de março deste ano, na lanchonete Alegres, na rua Bernardino Fanganiello, Casa Verde (zona norte de SP) . 
 Chico da Ronda dominaria o jogo no bairro . 
 O prefeito Elton Klepker, filiado ao PPR, disse ter votado no candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Siva, «para ter segundo turno.» 
 A atividade de Klepker na manhã de ontem refletiu a desmobilização da cidade . 
 Após votar, foi ao seu gabinete e passou uma hora e meia jogando xadrez contra um computador . 
 Em seguida, iria a uma festa de aniversário . 
 O fato mais comentado na cidade ontem foi a morte de uma eleitora, de cerca de 70 anos, em Salvador do Sul, a 50 km de Teutônia . 
 Ela sofreu um infarto quando preenchia a cédula amarela (eleições majoritárias) . 
 Membros da direção do partido trabalham com a hipótese de que o tucano chegará à frente no primeiro turno . 
 Provavelmente, Lula retomará o discurso de que poderá manter o programa econômico, com algumas modificações . 
 Ceccato responde a processo, na Justiça Federal, pelo «caso Banespa» . 
 Quando presidia o banco, ele foi acusado de ter feito uma compra irregular de títulos (papéis que têm valor de moeda) da Prefeitura de São Paulo . 
 A compra, segundo o Ministério Público, teve preço acima do valor de mercado e deu prejuízo de US$ 5,6 milhões . 
  Zélia diz que vota no general Newton Cruz  
  Da Sucursal do Rio  
 A ex-ministra da Economia Zélia Cardoso de Mello, 41, já definiu seu voto para governador do Rio: no primeiro turno, vai votar no general Newton Cruz (PSD) . 
 «Sei que ele não vai ganhar, mas o voto reflete a minha maior preocupação, a segurança no Rio . 
 Tenho dois filhos, e já vi bala perdida matando criança», afirmou . 
 Alguém pode imaginar um time mais ofensivo? 
 Alguém poderia suportar que este seria o time reserva de uma seleção que joga com apenas dois cabeças-de-área e dois atacantes? 
 (Disso tudo se pode concluir que a escolha de Dunga é muito mais em função das características técnicas e psicológicas do jogador do que propriamente pelo apego ao esquema tático de Parreira . 
  'Disseram que era seguro' .  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O espanhol Joaquim Marco Mendoza, 22, completa um ano de prisão em Manaus no dia 24 . 
 Foi preso com 6,2 kg de cocaína . 
 Agência Folha -- Por que você resolveu traficar cocaína no Brasil? 
 Os grupos representados pelo Bozano, Simonsen agora detêm 40% do controle acionário da Embraer, segundo o diretor financeiro da empresa, Manoel de Oliveira . 
 A participação da União na Embraer caiu para menos de 20% . 
  2º grau  
 . 
  Ter carta de referência  
 . 
  Corinthians e Palmeiras  
 Harley Osteno, 19 foi levar a namorada Cláudia Simone Linares, 18 para a prova da Unesp . 
 Ela, palmeirense, estava tranquila . 
 «Já sei que meu time vai ganhar», disse . 
 Ele, corintiano, afirmou que às 18h iria buscar a namorada . 
 «Nem vou ver o jogo . 
 Não tenho esperança.» 
 Paula -- O time dos EUA é o favorito . 
 Na nossa chave, a Eslováquia é forte . 
 Folha -- O Brasil se classifica na primeira fase? 
  Fotografia  
  Casa da Fotografia Fuji  
  Av. Vereador José Diniz, 3.400, Campo Belo (zona sul de São Paulo), tel. (011) 533-7367 e 531-1066, de hoje a quarta-feira, das 19h às 22h  
 O programa inclui princípios de fotogenia, filmes e materiais fotográficos, fotografia com câmeras simples e avançadas, flash, situações especiais e fotografia de pessoas . 
 Preço: R$ 10,00 
  Ônibus sem controle mata um e fere três  
  Da Reportagem Local  
 Um ônibus clandestino que manobrava à noite na Cidade Júlia, zona sul, matou o pedreiro José dos Santos, 53, que caminhava na calçada da av. Ângelo Cristinianini . 
 De ré e sem controle, o veículo caiu num barranco e atingiu os moradores da casa 1174 da avenida . 
 O eletricista Orlando Moura de Santana, 39, a sua filha Luciana, 11, moradores da casa atingida foram medicados no PS de Diadema junto com o cobrador do ônibus José Gadelha do Nascimento Filho, 31 . 
  Convites na Folha  
 A Folha distribuirá gratuitamente convites para as sessões das 20h e 22h de hoje de «A Causa Secreta» . 
 Os convites, válidos para duas pessoas, podem ser retirados a partir das 13h na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425) . 
  (JGC)  
  Em seguida, alguns trechos da entrevista:CBF  
 O presidente Ricardo Teixeira se opôs à vistoria e ameaçou cancelar o desfile em carro aberto . 
 Ele chamou os jogadores para pressionar também . 
 Para mim, os jogadores foram massa de manobra, já que a maior parte dos bens importados deve ser dos dirigentes . 
  REPERCUSSÃO  
 Pelas enquetes que eu vi, a população reconhece o valor do campeonato mas queria ver todos obedecendo a lei . 
 Às vezes, numa crise ou numa derrota se aprende mais . 
 Com cocktail segunda-feira, a Livraria da Vila comemora dez anos e estréia novo layout . 
 Abastecido pelos quitutes da Ginger, é segunda-feira o último cocktail privé da Bienal . 
 As vendas por catálogo já atingem US$ 58 bilhões . 
 Tais cifras, segundo Marcos Gouvêa de Souza, dão uma idéia da revolução em curso no setor, que deverá ocorrer também no Brasil . 
 De acordo com as pesquisas, dos 7,5 milhões de consumidores que têm hábito de adquirir produtos pela TV, 90% são donas de casa . 
 A previsão é que, após a virada do século, as vendas diretas, que dispensam a visita à loja não efetuadas em lojas atingirão 55% do movimento total . 
 No circuito das lojas, há atualmente grande concentração de investimentos tecnológicos, como o representado pelos sistemas «on line», que ligam os pontos de vendas aos fornecedores, utilizados para controlar estoques.NB 
 Stu, que também era pintor, trocou o grupo por uma namorada, Astrid (Sheryl Lee) na primeira turnê internacional dos Beatles, em Hamburgo (norte da então Alemanha Ocidental) . 
 Ele sofria de um distúrbio cerebral e morreu em 1962 . 
 Há sequências musicais, com hits dos primeiros tempos do grupo e com canções menos conhecidas a execução é da banda Backbeat, formada por Dave Grohl (do Nirvana), Mike Mills (do REM) e Thurston Moore (do Sonic Youth) . 
  Filme: Backbeat  
 Produção: Inglaterra, 1994 
 As eleições de ontem para escolher os 435 deputados federais, 35 dos 100 senadores, 36 dos 50 governadores e milhares de deputados estaduais e vereadores foram a melhor oportunidade em 40 anos para o Partido Republicano ganhar a maioria do Congresso e dos governadores estaduais . 
 Para obter o controle do Senado, os republicanos precisavam tirar sete cadeiras dos democratas; para a Câmara, eram necessárias 40 novas vagas . 
 Com ventos de sul a oeste, as praias com as ondas mais «radicais» são: Brava, Ingleses, Camping da Barra, Barra da Lagoa, Caldeirão e Matadeiro . 
  (FF)  
 Eu confesso que a despeito de, ou talvez exatamente por ignorar quase tudo acerca de ciência e tecnologia, leio com um interesse de escoteiro o noticiário da conquista espacial . 
 E acho que os americanos, para se preservarem de algum excesso de «hubris» (presunção, arrogância) devido ao seu domínio do mundo, e já agora do espaço, deviam realmente injetar muito da ONU na Nasa . 
 Os primeiros e decisivos passos da conquista espacial não foram dados pelos americanos e sim pelos alemães, durante a Segunda Guerra, na ilha báltica de Peenemunde . 
 Lá, a serviço da Alemanha nazista, o cientista Wernher von Braun criou os primeiros foguetes da moderna conquista do cosmos . 
 Chamaram-se V2, ou arma de vingança número 2, durante a guerra . 
 Eram supersônicos e alguns foram atirados na minha direção, já que eu então trabalhava em Londres . 
 Nas cidades de São Carlos e Araraquara, a falta de imóveis para estudantes começa a se refletir na alta dos preços dos aluguéis . 
 Soraya Lima do Nascimento, 21, estudante de administração pública da Unesp de Araraquara, afirmou que foi muito difícil encontrar casa quando chegou à cidade . 
 «Os estudantes eram olhados como se fossem predadores», disse . 
 Em outra cidade dominada pelo campus da Unesp, Jaboticabal, a disputa por imóveis é acirrada . 
 O dono da administradora de imóveis SUP Prédios, Paulo Rodrigues Barroso Filho, 31, calcula que o déficit de moradias seja superior a dois mil imóveis na cidade . 
 A Imobiliária San Marino lança 40 flats no final do mês, mas já estão todos alugados para estudantes . 
 FHC afirmou em Anápolis (GO) que o Brasil não vai se transformar na Argentina . 
 Segundo ele, «o Plano Real e o adotado pelo governo argentino são completamente diferentes» . 
 Anteontem, os argentinos fizeram uma grande manifestação contra o desemprego e a recessão provocados pelo Plano Cavallo . 
  «Estudante deve fazer estágio»  
  Free-lance para a Folha  
 A experiência adquirida no Hospital das Clínicas, de São Paulo, foi determinante na formação profissional de Maria Lúcia Fortes, 44, atual gerente de enfermagem do Hospital e Maternidade São Luiz . 
 Maria Lúcia entrou no Hospital das Clínicas (HC) em 75, logo após a conclusão do curso de enfermagem na Pontifícia Universidade Católica de Campinas (SP) . 
 «Troilus e Cressida» (c . 
 1602), obra memorável, contesta obras como «Henrique 5º» e «Romeu e Julieta»: enquanto o rei inglês se preocupa com a correção de seu direito à coroa da França antes de «soltar os cães da guerra», Shakespeare aqui cria arrasador retrato de uma guerra motivada pelo rapto de Helena de Tróia . 
 Com o adultério como causa, e ao fim de sete anos de mortes inúteis, a corrupção é a dominante e sequer os mais consagrados heróis homéricos escapam à contaminação dessa guerra onde nenhum personagem ostenta a qualidade que para Shakespeare é fundamental em governantes ou poderosos, a preocupação com o bem-estar dos que deles dependem . 
 A história de amor que é o foco da ação lembra com ironia }Romeu e Julieta: Cressida é grega, Troilus troiano; apaixonados, têm como mediador não um Frei Lourenço que os case, mas Pandarus, que aconselha Cressida a buscar na cama de Troilus sua melhor proteção para viver em Tróia . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,84% ao mês, para outubro 3,71%, para novembro 3,75%, para dezembro 3,94% e para janeiro 4,49% . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,864 para setembro, R$ 0,882 para outubro, R$ 0,902 para novembro, R$ 0,918 para dezembro, R$ 0,940 para janeiro e R$ 0,955 para fevereiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 56.900 pontos . 
 Mas este também está longe de ser um desastre, na avaliação do Banco Operador . 
  Poder de compra  
 Segundo o boletim do banco, além do novo mínimo que passa a vigorar com correção integral, entra no mercado o dinheiro referente ao reajuste de quase 200% do funcionalismo público federal . 
 A qualidade da pele também influi . 
 Pessoas mais velhas têm pele menos elástica que os jovens . 
 A flacidez ou o excesso de pele determinam a necessidade de outra plástica para complementar o resultado de uma lipoaspiração . 
 A exposição ao sol no primeiro mês após a lipoaspiração interfere no processo de cicatrização . 
  Lote 'popular' tem prestação desde R$ 50  
  Existem terrenos à venda na Grande SP ou no interior que podem custar a metade do preço de um carro popular  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Até pela metade do preço de um carro «popular», pode-se comprar um pequeno terreno na Grande São Paulo ou no interior . 
 No caso da aquisição do lote, ainda há a vantagem do pagamento ser financiado em até dez anos . 
 Através dos chamados loteamentos «populares», a antiga idéia de começar concretizando o sonho da casa própria pela compra de um terreno é acessível mesmo às pessoas de renda mais baixa . 
 Segundo revelou a Folha na edição de ontem, o comitê de campanha de Fernando Henrique distribuiu a jornais do interior do país a informação de que, se eleito, Lula poderia dar o calote . 
 A notícia foi redigida a partir de uma entrevista de Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, um dos responsáveis pela criação do Plano Real . 
 Canhim quer ainda unificar tabelas de vencimentos, beneficiando 800 mil funcionários . 
 Seria o início da isonomia . 
 Para a equipe econômica, a isonomia tem de ficar para o próximo governo . 
 No fundo, membros da equipe são contra a isonomia e esperam que o próximo Congresso modifique as regras . 
 Romário -- Agora é muito fácil ser meu amigo . 
 Eu queria ver é seis, dez anos atrás . 
 Eu sou fiel aos meus amigos e eles são fiéis a mim . 
 Não vou mudar . 
 Folha -- Quais são suas principais características? 
 Muita gente o considera «mascarado» . 
 A PM está patrulhando 200 salões de baile e 1.090 eventos diversos que envolvem 70 locais de desfile . 
  TÚNEL NOVE DE JULHO FICA FECHADO ATÉ QUARTA (Da Reportagem Local)  
 O Túnel Nove de Julho voltou a ser interditado pela SMT (Secretaria Municipal de Transportes) e CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para o tráfego de automóveis . 
 Apenas os ônibus circularão pela pista bairro-centro, nos dois sentidos . 
 A liberação para o tráfego de automóveis acontece às 4h30 de quarta-feira . 
  Manifesto pró-FHC já nasce imerso em crise  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Antes mesmo de ser redigido, o manifesto de apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência que está sendo articulado por um grupo de intelectuais demonstra viver sua crise interna . 
 O nó que ameaça de morte o sucesso do movimento, antes mesmo de seu nascimento, é a menção ou não, na letra do manifesto, à aliança entre PSDB e PFL, hoje tida como praticamente irreversível . 
  (011) 253-6780  
  Macintosh LC 575  
  Características: chip 68LC040 (Motorola) de 33 MHz, memória de 8 Mbytes, disco rígido de 160 Mbytes, CD-ROM, gabinete e monitor integrados, sistema de som  
  Preço: US$ 5.390  
  Power Macintosh 6.100/60 AV  
  Características: chip PowerPC de 60 MHz, memória de 8 Mbytes, disco rígido de 250 Mbytes, CD-ROM (pode tocar CDs comuns e PhotoCD), monitor colorido, sistema de som, entrada para vídeo, programas básicos instalados  
  US$ 7.303  
  Power Macintosh 7.100/66 AV  
  Características: chip PowerPC de 66 MHz, memória de 8 Mbytes, disco rígido de 500 Mbytes, CD-ROM (pode tocar CDs comuns e PhotoCD), monitor colorido, sistema de som, entrada para vídeo, programas básicos instalados  
  US$ 10.406  
  Power Macintosh 8.100/80 AV  
  Características: chip PowerPC de 80 MHz, memória de 16 Mbytes, disco rígido de 500 Mbytes, CD-ROM (pode tocar CDs comuns e PhotoCD), monitor colorido, sistema de som, entrada para vídeo, programas básicos instalados  
  US$ 13.799  
  ALCABYT  
 tel . 
  (011) 222-9133  
  ALC 486MM  
  Características: 486SX de 25 MHz, memória de 8 Mbytes, disco rígido de 130 Mbytes, placa Sound Blaster, CD-ROM, monitor SVGA, programas básicos instalados  
  Preço: US$ 2.272  
  ALC 486MMP  
  Características: 486DX2 de 66 Mhz, memória de 16 Mbytes, disco rígido de 260 Mbytes, monitor colorido SVGA de 17 polegadas, CD-ROM regravável, placa Sound Blaster Pro, placa de TV Galaxy, placa Video Blaster, programas básicos instalados  
  Preço: US$ 11,3 mil  
  ALFA DIGITAL  
 tel . 
 O jogo foi marcado pela disputa no meio-campo . 
 Botafogo e Grêmio atuaram com três meio-campistas com função principal de marcação . 
 O Botafogo usava Moisés, Bonamigo e Nélson . 
 O Grêmio jogava com Pingo, Jamir e o meia Emerson recuado para a função de volante . 
 A armação das jogadas ficava restrita a um único meia e aos laterais . 
 No Grêmio, o meia Carlos Miguel centralizava o jogo . 
 No Botafogo, destacava-se o lateral-direito Perivaldo . 
 Segundo a PF, os ambientalistas intervieram no trabalho do porto, o que é proibido pela legislação brasileira sobre estrangeiros . 
 O Greenpeace informou que considera a decisão absurda e que recorreria ainda ontem à Justiça . 
 O objetivo da ação foi protestar contra o corte ilegal de árvores . 
 Essa foi a primeira ação do Greenpeace feita sem planejamento prévio durante a viagem que o navio realiza no Brasil . 
 Em Bancos, são feitas até quatro conferências da movimentação bancária para se chegar a um valor definitivo . 
 Todos os cheques abaixo de US$ 100 são desprezados . 
 A subcomissão analisa cheque por cheque . 
 Os que possuem valores acima de US$ 2 mil são separados para que os técnicos descubram a origem do dinheiro . 
 No caso de Subvenções Sociais, o grande auxílio vem do TCU . 
 Foram escolhidas 75 entidades para serem investigadas . 
 O Tribunal deslocou dois auditores para verificar «in loco» cada uma delas . 
 Resultado: em cerca de 90% foram comprovadas má utilização das verbas federais . 
 (GW) . 
 A Lei 8.884/94, chamada de lei antitruste, entrou em vigor no último final de semana . 
 O prazo de 20 de junho para a conversão das tarifas de transporte em URV foi estabelecido pelo Fórum Nacional dos Secretários Municipais de Transporte Urbano . 
  EUA tiram tropas do Haiti  
 O secretário norte-americano da Defesa, William Perry, disse que as tropas dos EUA no Haiti serão reduzidas a 6.000 homens em dezembro . 
 A embaixadora dos EUA na ONU, Madeleine Albright, relatou ao Conselho de Segurança progressos firmes no Haiti quanto a direitos humanos . 
 Perry e Albright se reuniram com o presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Do lado do governo e de seu candidato, o problema, para assegurar a realização do segundo turno, é de outra natureza . 
 Trata-se de evitar que a queda da inflação seja acompanhada de recessão . 
 Recessões são, classicamente, inimigas eleitorais do governo tido como responsável por elas . 
 Logo, o ganho eventual que a estabilização trará para o candidato situacionista pode ser anulado se não houver uma sintonia muito fina, que permita preservar a estabilidade sem jogar o país em uma contração econômica profunda . 
 Tudo indica, portanto, que é em torno desses dois elementos que se fará a disputa eleitoral daqui em diante . 
 A detentora dos direitos sobre o Striker é a Time-Warner, uma das empresas norte-americanas organizadoras da Copa . 
 Ao tomar conhecimento da «exclusividade» de «O Estado de S.Paulo», representantes da Time-Warner também estranharam tal privilégio . 
 Até a expulsão do volante Luisinho, aos 20min do segundo tempo, Gralak e Henrique anularam Evair e Edmundo . 
 Depois, o time foi dominado . 
 Durante todo o primeiro tempo, o Corinthians manteve as esperanças de fazer os três gols de que precisava . 
 E os sem vergonha? 
 Movimento dos Sem Vergonhas, MSV . 
 Com sede em Brasília . 
 Que terra o que, eles querem é grana! 
 Eu tô bem Hebe, hoje, né?! 
 E a Globo bem que podia animar as noites de sábado antes do Jornal Nacional . 
 Era só trocar aquele programa insuportável «Gente que Faz» por «Gente Que Faz Gostoso» . 
 Rarará . 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E a grande contribuição que os militares fariam ao Brasil seria abrir uma auto escola pra tanque de guerra chamada Auto Lá! 
 Rarará! 
 E na sequência das piada idiotas diz que um camarão disse pro outro: 
 «Tô muito preocupado, minha mãe foi prum coquetel e não voltou até agora» . 
 Rarará! 
 Adoro a falta de pudor com a idiotia! 
 E quer estragar festa de tucano? 
 Quer irritar tucano? 
 É só perguntar: 
 «E o vice? 
 O vice não veio?» 
 Rarará! 
 E adorei os conselhos dos caciques ao Aristogato FHC . 
 ACM: 
 «Tem que rir menos!» 
 Richa: 
 «Já se encontrou demais com empresário, agora tem que encontrar com o povo» . 
 E vai jantar o quê? 
 Jantar com o povo com inflação de 50% imagine o cardápio . 
 Leite em pó do Betinho! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Quem fica parado é poste! 
 Apesar da fracassada campanha duas vitórias e seis derrotas-, o presidente da Confederação Brasileira de Basquete (CBB), Renato Brito Cunha, declarou que o projeto de trabalho da entidade vai ser mantido, «e agora mais ainda» . 
 A seleção disputará, em agosto de 95, as três vagas das Américas para a Olimpíada de Atlanta . 
  GM pára produção da linha Veraneio  
  Da Reportagem Local  
 A General Motors do Brasil deixou de fabricar no país, desde o dia 6 de agosto, as peruas de grande porte Veraneio (de chassi longo) e Bonanza (mais curta) . 
 A linha de produção desses modelos foi transferida para a unidade da Argentina, para dar lugar à produção da nova picape de médio porte S-10, com tamanho intermediário entre a Chevy e D-20 e equipada com motor a gasolina . 
  Confusão suspende a venda do Lloyd  
  Leilão é tumultuado por mal mal-entendido entre corretora e leiloeiro sobre quantidade de lotes adquiridos  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O consórcio das empresas de navegação Lea-Libra tem até as 15h de hoje para informar à Bolsa de Valores do Rio se vai comprar, pelo preço mínimo de US$ 26,6 milhões, a Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro, colocada em leilão ontem . 
 Um mal-entendido entre o leiloeiro Danilo Ferreira e os operadores da corretora Bozano Simonsen, que representava o consórcio, tumultuou o leilão . 
 O jogo começa com o cantor explicando em um quadro no alto da tela como montar um quebra-cabeça com a cara dele . 
 Montadas, as partes do rosto funcionam como portas de entrada . 
 Ao clicar sobre os olhos, você entra nas músicas e videoclipes . 
 O ouvido leva para o mundo da música, pela boca chega-se a «Nós» (título do disco«Us») e pelo nariz chega-se aos bastidores . 
 Para tentar abrir a CPI, deputados do PPR, PT, PPS e PSDB devem recorrer à Justiça do Rio . 
  Brizola  
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola disse ontem que o procurador geral de Justiça Antonio Carlos Biscaia foi «irresponsável» na divulgação de lista de políticos que teriam recebido propinas do bicho . 
 Em 1º de setembro, a arroba do suíno custava em média R$ 19,80 e chegou a R$ 23,54 entre 20 e 26 de outubro . 
 Ontem, o preço estava estável em R$ 23,14, o que já pode ser reflexo das importações . 
 Para Fernando Cayuela, superintendente da Chapecó, a falta de carne bovina também foi responsável pela alta nos preços dos suínos . 
 Além disso, há duas cadeias estudando a viabilidade desse mercado no Brasil: a Ibis, do grupo francês Accor, e a Sleep, do grupo americano Choice . 
 O custo desse tipo de hotel com 80 unidades, por exemplo, é de US$ 2,5 milhões, já incluindo o terreno e a decoração . 
 O projeto da CPTM prevê a recuperação de 59 trens um terço da frota que estava fora de circulação, segundo o presidente da CPTM, Frederico Bussinger, 44 . 
 A reforma de cada trem custa US$ 2 milhões . 
 Além de reforçar a segurança, a CPTM está implantando a «Operação Portas Fechadas» . 
 «Até o começo de 95, todos os trens devem estar rodando com as portas fechadas . 
 Vamos diminuir o número de mortes», disse Bussinger . 
  Histórias de Guaranis  
 Hoje, entre 10h30 e 13h30, índios Guarani vão apresentar danças típicas de seu povo na Infantaria . 
 Também vão tocar músicas, com instrumentos feitos por eles . 
 Antes da apresentação, os guarianis vão falar sobre os costumes e a vida na aldeia . 
 A Infantaria fica na rua Joaquim Antunes, 212, tel. 883-0091 . 
 1% . 
 1% . 
 Na defesa, o treinador sueco tratou de congestionar ao máximo a entrada de sua área, para impedir que os brasileiros tivessem espaço para criar jogadas . 
 No início da partida, a Suécia ensaiou uma marcação por pressão a partir da metade do campo, dificultando a passagem da bola dos zagueiros brasileiros para o meio-campo e também impedindo que eles próprios tentassem avançar com a bola . 
  TÉTANO MATA MENOS BEBÊS, AFIRMA OMS (Das agências internacionais)  
 O número de mortes em recém-nascidos por causa do tétano durante as três primeiras semanas de vida caiu pela metade desde 1980, informou ontem a OMS (Organização Mundial da Saúde) . 
 Segundo a entidade, esse número está na casa dos 500 mil anuais . 
 O número de mortes de mães contaminadas com tétano caiu para 30 mil . 
 A organização atribuiu os dados ao êxito das campanhas de vacinação . 
 A vacina protege a mãe, mas seu efeito se estende ao bebê durante as primeiras semanas de vida . 
  Governador chegou tenso à reunião com Itamar  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
  CRISTINA GRILLO  
  Enviada especial a Brasília  
 O governador Nilo Batista chegou para a reunião com o presidente Itamar Franco ciente de que haveria o comando do Exército nas polícias do Rio . 
 Mas introduziu alterações no texto do convênio para tentar preservar ao máximo a autonomia do Estado . 
 A primeira cláusula dizia que o convênio tem por objetivo fixar diretrizes de colaboração entre a União e o Estado «no que diz respeito à preservação da lei, da ordem pública e da segurança do cidadão» . 
 Okano -- Nosso projeto prevê a construção de 15 novos estádios e a ampliação de outros já existentes . 
 Em Hiroshima, construímos um estádio para 50 mil pessoas . 
 Em Yokohama, outro para 75 mil, que necessitará de US$ 850 milhões . 
 Folha De quanto será o total do investimento? 
 O motorista do ônibus, José Cunha, 15 passageiros e Francisco Adolfo Goldachir, 21, que estava de carona no caminhão, morreram no local . 
 Todos os corpos estavam carbonizados e foram transferidos para o necrotério de Pedra Azul . 
 A maioria dos corpos não havia sido identificada até a tarde de ontem . 
 O BC argentino exigirá das instituições financeiras aumento de capital e a maior parte terá que elevar a reserva técnica para cobertura de riscos pelo não pagamento de créditos . 
 A Associação de Bancos Argentinos considera que isso resultará num processo de fusão e absorções no sistema financeiro, podendo gerar uma redução de até 50% no atual número de instituições . 
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, está de férias com a família no exterior . 
 Regressa na primeira semana de janeiro e anuncia um pacote fiscal de contenção de gastos com o objetivo de acalmar o mercado . 
  Charles fica `furioso' com gastos de Diana  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O príncipe herdeiro britânico, Charles, ficou «furioso» com gastos de US$ 240 mil da princesa Diana no ano fiscal encerrado em março, revelou ontem a imprensa . 
 Diana, separada de Charles há um ano e meio, gastou a maior parte do dinheiro em roupas, produtos de beleza, viagens ao exterior e tratamentos de saúde . 
 «O médico ficou maravilhado com o alcance e eficácia do sistema de mensagens internacionais», diz Carlos Urata, 40, coordenador da rede em Brasília . 
 «E o melhor é que o tratamento indicado foi eficaz», diz . 
  Suporte direto  
 Aylton Souza, 17, projetista de software, precisava obter informações sobre a estrutura de arquivos compactados com os software «PkZip/PkUnZip», da PkWare Inc. Deixou mensagem em várias áreas de âmbito internacional encontradas em BBS, e uma semana depois obteve resposta . 
 «O que mais me deixou impressionado foi a origem da resposta: ela tinha sido escrita por Mark Gersbach, um dos desenvolvedores do software PkZip.» 
 Após um rodízio na escolha dos capitães nos últimos amistosos da seleção, Parreira falou abertamente em escolher Raí para a função só depois de ter definido o time da estréia contra a Rússia . 
 Sem achar em Mazinho ou Paulo Sérgio um substituto para a função de Raí no campo, Parreira escala um jogador que não mostra sua melhor forma desde que saiu do São Paulo para o Paris Saint-Germain (França) . 
 Parreira dá sinais de que a escolha se esgota na falta de opções . 
 «Não tenho substituto para o Raí . 
 Não há outro camisa 10 no Brasil», diz o treinador . 
  Campeonato do Rio está definido  
  Da Sucursal do Rio  
 Foi definido o Campeonato Estadual, que começa no dia 30 . 
 O grupo A reúne Vasco, Flamengo, Bangu, Itaperuna, Volta Redonda e Madureira . 
 O grupo B: Botafogo, Fluminense, América, Americano, Olaria e Campo Grande . 
 O campeonato terá dois turnos, nos quais jogam todos contra todos . 
 Classificam-se dois times de cada chave a um quadrangular final . 
 O vencedor de cada grupo ganha um ponto extra . 
 O melhor entre estes tem mais um ponto . 
  (MM)  
  Museus devem ir em direção à diversidade  
  RICARDO OHTAKE  
  Especial para a Folha  
 Há duas semanas, no sábado 26 de fevereiro, a «Ilustrada» dedicava sua capa à renovação do sistema de museus da Secretaria de Estado da Cultura de São Paulo, uma das prioridades da nossa gestão . 
 É louvável a Folha tratar de um tema tão poucas vezes discutido pela imprensa, mas infelizmente o fez como se tivesse esquecido de percorrer o tempo e mantivesse como modelo, ainda, os museus típicos do século 19 . 
 No mundo inteiro, museus contemporâneos, seguindo a demanda por novos objetos e as novas formas de sensibilização deflagradas pela sociedade pós-industrial, deixaram de ser simplesmente museus de acervo . 
 Assim, mesmo aquelas instituições museológicas que ainda se apóiam no «fetiche do objeto», como é o caso dos museus de arte em geral, como o Beaubourg e o Louvre, de Paris, ou o MoMa e o Metropolitan, de Nova York, rediscutiram suas atuações e modificaram o modo de expor seus acervos . 
 Está mais que provado que a situação de conflito existente nas favelas do Rio é consequência direta da ausência do poder público . 
 A população favelada não tem ao seu lado o médico, a assistente social, a polícia comunitária, o juizado de pequenas causa . 
 O espaço fica, portanto, vago e disponível para o traficante . 
 Da mesma forma, as ruas do centro e os comerciantes, que pagam imposto e têm suas lojas ali estabelecidas não contam com o apoio da fiscalização e desconhecem a proteção policial efetiva . 
 Tem lógica, portanto, que o PT se alie sem traumas com o PCdoB, onde, até hoje, Stalin (outro criminoso da humanidade) é admirado . 
 O que só deixa suspeitas sobre até onde vai, de fato, a sinceridade de Lula sobre a democracia . 
 Até porque entre seus ídolos está ainda Fidel Castro . 
 PS Lula tem, agora, duas opções: 1) pede desculpas, dizendo que não sabia o que falava; 2) reafirma suas opiniões, aprofunda suas idéias e sustenta as qualidades daqueles ditadores . 
 Só não pode ficar quieto . 
 Peças internas, como bielas e válvulas, são fundidas em titânio . 
 Os pistões são feitos de uma liga de metal à base de magnésio . 
 Tudo leve e muito resistente . 
 O gerenciamento eletrônico do Zetec-R (sistema que comanda injeção de gasolina, saída e entrada de ar e ignição) foi criado pela Ford . 
 Chama-se EEC (Electronic Engine Management) . 
 Seus computadores processam até 1,7 milhão de informações por segundo . 
  8 meses  
 sul... 
  11 meses  
 leste... 
 O poder de elaborar o Orçamento, que o Congresso se autoconcedeu ao votar a Constituição de 88, revelou-se um foco de fisiologismo, que levou à instalação da CPI do Orçamento . 
 A Câmara tem atualmente 503 membros . 
 Este número sobe para 513 nesta eleição, com o aumento de dez vagas para São Paulo . 
 Dos 503 deputados, 427 tentam a reeleição ou uma vaga no Senado . 
 Casagrande substitui Viola e o meia Souza fica no banco . 
 Boiadeiro será o meia do time . 
 O Corinthians já atuou no 4-4-2 (dois volantes/dois atacantes) e 4-3-3 (três atacantes/um volante) . 
 Jogando em Dallas, a seleção terá o apoio da comunidade coreana da cidade, estimada em 40 mil pessoas . 
  (AFt)  
  VAL-DEMÊNCIA  
 E foi uma demência mesmo a Val-Demente da Forum apesar de o balé da Deborah Colker ter sido uó (em relação aos figurinos, com exceção do último, eram bem corretos) . 
 Na festa faltavam barbies (o núcleo da festa em sua versão original, carioca) e sobravam vendedores . 
 Mas o lugar era legal, bem alto, com o bom mezanino, tinha um povo bem da noite, uns descolados também legais e o clima era de lesação . 
 O olá querida foi forte . 
 A escada tinha que ser encarada com disposição (não se andava) e o banheirão lembrou a lama do Krawitz em seus piores/melhores momentos . 
 Para quem tem pouco tempo para imergir totalmente na cultura, um roteiro mínimo incluiria, ainda, fora os museus já citados, o Bauhaus-Archiv . 
 Trata-se da exposição de utensílios domésticos, maquetes e pinturas dos componentes da famosa escola de arquitetura, design e arte germânica, a Bauhaus . 
  (Murilo Gabrielli)  
 No Ceará, Lúcio Alcântara (PDT) seria eleito com 47% . 
 Íris Resende (PMDB) lidera em Goiás: tem 68% das intenções de voto . 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, exceto no Distrito Federal, que é de quatro pontos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Como há duas vagas para o Senado em cada Estado, a soma dos percentuais de intenção de voto pode atingir 200% . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 Ontem, depois de mais um dia de violência no Rio de Janeiro, com um tiroteio entre assaltantes e os seguranças do procurador da Justiça, foi o ministro do Exército quem apareceu para conter os mais exaltados, no TJ: 
 É um problema que não é nosso . 
 É um problema do governo do Estado . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, concedida anteontem por telefone, de Paris, ela se diz porta-voz da cultura crioula do Cabo Verde arquipélago formado por dez ilhas vulcânicas e áridas localizado na costa ocidental do Senegal cuja música popular é uma das mais ricas da África . 
 «A diva dos pés nus» é assim chamada porque gosta de cantar descalça . 
 Em Paris e Lisboa já não consegue mais andar pelas ruas, um de seus divertimentos . 
 Por isso, jura que vai se mudar em agosto para Mindelo, na ilha de São Vicente, sua cidade natal, onde conseguiu comprar uma casa . 
 Na marginal e na ponte, a interdição será na pista expressa Santo Amaro-Jaguaré, das 8h às 11h . 
 A pista local da marginal vai ter tráfego no sentido Santo Amaro-Jaguaré, mas não no inverso . 
 «Às vezes as pessoas lembram do meu rosto, mas digo que é do bufê», diz Paula, que já preencheu (sem sucesso) vários cadastros para trabalhar como professora, recepcionista ou vendedora de loja . 
 Maurício Alvarenga passou a identificar-se como Maurício Monteiro, seu outro sobrenome, para evitar constrangimentos . 
 A banda tocou nove músicas enquanto passou pela Consolação . 
 Às 13h20, o trio estacionou na praça dos Arcos e o cantor Zé Paulo substituiu os integrantes da Mel . 
 Zé Paulo, 30, é o criador da dança do «tchaco», nova mania do verão baiano . 
  (Daniela Falcão)  
  GAÚCHOS SÃO OS MAIS ASSÍDUOS (Da Sucursal de Brasília)  
 Os deputados Odacir Klein (PMDB-RS), João de Deus Antunes (PPR-RS) e Merval Pimenta (PMDB-TO) são os campeões de assiduidade na Câmara . 
 Durante todo o ano passado, os três tiveram apenas uma falta . 
 Antunes é um dos parlamentares que tiveram a cassação pedida pela CPI do Orçamento, da qual Klein foi vice . 
 O primeiro vice-presidente do Congresso revisor, deputado Adylson Motta (PPR-RS), vem logo em seguida com duas faltas no ano passado . 
 Motta é um dos maiores críticos da falta de quórum . 
 Para a próxima partida do time do Corinthians, sábado à tarde contra o Grêmio, em Porto Alegre, o técnico Jair Pereira poderá contar com o volante Luisinho . 
 A documentação do jogador chegou sexta-feira da Espanha . 
 Isto ocorreu no Brasil até a chegada do Raul, do Cruzeiro (hoje comentarista da Globo), e a sua camisa mais amarela do que aquela da linda canção do Ary Barroso . 
 Ele era o nosso futurista russo . 
 Os goleiros, desde então, se tornaram os dandies espalhafatosos do futebol fashion . 
 Para «90 Minutos» houve «uma revolução debaixo das traves» . 
 Os aberrantes uniformes cegam, à primeira vista . 
  VOZES  
 Após cinco números, a revista «Vozes» começa a ganhar um perfil mais atraente . 
 A última entrega discute «Arte, Ética e Controvérsias» e traz, entre outros, o seguintes ensaios «O Cubismo e Picasso» (foto) de Henri Focillon, «Joan Miró» de Lorenzo Mammi e «Wagner e o Judaísmo: a história de uma controvérsia» de Luiz R. Lopez . 
 LANÇAMENTO 
 Para tanto, disse, o governo deve se empenhar na redução do número de impostos, simplificação tributária, desregulamentação, redução dos encargos trabalhistas da mão-de-obra e da adoção da taxa de juros de longo prazo compatíveis com as internacionais . 
 Em resposta à queixa dos empresários sobre o mau estado da infra-estrutura do país, Bacha disse que a provisão da infra-estrutura tem que ser compartilhada entre setor público e setor privado . 
 Há mais de dois anos não se coloca um prego, um dormente, um mísero e escasso parafuso na engrenagem econômica do país . 
 Tanto Itamar Franco como Fernando Henrique gastam o tempo em reuniões que nada reúnem: todos saem da sala dizendo as coisas de sempre e ameaçando providências que nunca dão certo . 
 Mas tudo bem: o presidente não tem partido . 
 (Acho que não tem, tinha um, o PRN que elegeu Collor e o elegeu, mas parece que atualmente é apartidário como um bispo ou um bandeirinha de futebol) . 
 Esse presidente sem partido lança como candidato um funcionário de sua equipe sabendo: primeiro, esse funcionário não deu conta da única missão que lhe foi confiada; segundo, que esse mesmo funcionário, para continuar candidato, terá de abandonar o governo . 
 Logo, o governo não precisa dele . 
 O mais desculpável em Itamar são os seus vexames de passarela . 
 Quando ele se leva a sério, é mais lamentável e prejudicial ao país . 
 O que nos salva é o embaixador José Aparecido, que neste momento está em Fátima, com suas venerandas tias, orando por nós e purgando os pecados da nação . 
 A comissão disciplinar da CBF puniu o meia Boiadeiro por quatro partidas . 
 O lateral Branco pegou um jogo e não enfrenta o Criciúma, neste domingo . 
 (WBJr.) 
 O barulho é a principal característica do Ano Novo romano, quando a queima de fogos é acompanhada pelo ruído de louças de barro que as pessoas jogam pelas sacadas representando tudo o que é inútil na vida . 
 O saldo são inúmeros transeuntes feridos . 
 Este ano, a cidade está planejando uma festa que vai atravessar a noite na praça del Popolo, com música, luzes e projeção de filmes . 
  Tradução de Gladys Wiezel  
 Segundo a Folha apurou, o BC chegou a cogitar fazer um anúncio de leilão de compra de dólar, que provocaria de imediato uma alta nas cotações . 
 O leilão não seria concretizado . 
 Mas uma das razões para a queda é também uma medida adotada pelo BC: o aumento do compulsório sobre CDBs e poupança . 
 Por causa dele, ao longo deste mês, os juros vão subir . 
 O estado de espírito de Branco, a única mudança já confirmada, era o oposto do de Raí . 
 Após o treino de ontem, foi obrigado a responder repetidas perguntas sobre Overmars, o veloz ponta holandês que provavelmente jogará pelo seu lado: 
 «Conheço ele, sei que é bom, mas nunca fui de me assustar com jogador adversário . 
 Sei exatamente o que tenho que fazer.» 
 Para Branco, este é um jogo como outro qualquer: 
 «Vou jogar mais plantado do que de costume, mas, se os homens derem um espaçozinho, vou lá na frente, tentar a linha de fundo e os chutes a gol . 
 Não me me venham falar em falta de ritmo . 
 Ritmo se ganha jogando . 
 Como aconteceu com Aldair, Márcio, Mazinho e Cafu.» 
 No início da noite de sábado, Luiz Inácio Lula da Silva fez um discurso acenando para as duas alas petistas que estão digladiando . 
 Para agradar aos radicais, criticou a diferenciação entre os «sem-voto» (membros dos grupos radicais que naufragaram nas urnas) e os «com voto» (parlamentares dos setores moderados que obtiveram boa votação) . 
  Holanda sai da Copa com orgulho  
  Algemen Dagblat  
  De Roterdã  
 O jornal holandês diz que a «ressureição» da Holanda, no jogo contra o Brasil, depois de uma desvantagem de 2 a 0, foi o que houve de mais bonito até agora na Copa . 
 Para o periódico, a seleção holandesa jogou durante 20 minutos como campeã mundial . 
 Mas a publicação tinha um grande problema . 
 Foi lançada em forma de livro, com papel caro e lombada quadrada, ao preço pouco popular de US$ 12 . 
 «Strip Aids USA» acabou servindo mais para marcar uma posição entre artistas do que para conscientizar o leitor tradicional dos gibis baratos de super-heróis . 
  (MP)  
  Ministro pede interferência de Itamar SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Santillo (Saúde) pediu ontem a interferência do presidente Itamar Franco junto à área econômica para obter os recursos necessários ao pagamento dos hospitais . 
 Há uma semana, Santillo não conseguia marcar audiência com o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) para acertar a liberação da verba aos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Um exemplo: a jornalista poderá perguntar qual o jogador do Brasil que se saiu melhor durante a partida . 
 Quem estiver na linha responderá discando (ou teclando) o número da camisa que o atleta eleito usa em campo . 
 Se a pergunta exigir uma resposta afirmativa ou negativa, o interlocutor acionará o número 1 caso opte pelo «sim» e o número 2 caso escolha o «não» . 
 Foi aprovado substitutivo do deputado Paulo Paim (PT-RS), relator da comissão, ao projeto de lei 4.677 do Executivo, que elevou o mínimo em setembro para R$ 70 . 
 Até agosto, o valor era R$ 64,79 . 
 O substitutivo será agora encaminhado para outras três comissões: de Redação e Justiça, de Finanças e de Seguridade e Família . 
 Em cada uma há um prazo de dez sessões para que seja apreciado . 
 Já o relações-públicas da Curia Metropolitana, Monsenhor Arnaldo, 53, afirmou que o grande número de «nãos» registrado quinta-feira aponta o ressurgimento de relacionamentos mais «autênticos» . 
 «O adolescente voltou a crer no amor verdadeiro, exclusivo, permanente e eterno», disse . 
 A atriz Claudia Abreu, 23, também contribuiu para garantir audiência à Globo na quarta-feira, quando acabou com o dilema «transar ou não transar» de sua personagem Alice na novela «Pátria Minha» . 
 Segundo o candidato, não se deve fazer política «olhando para trás», mas, sim, «olhando para a frente, tendo em vista o que as pessoas fizeram de construtivo» . 
 Tanto FHC quanto o próprio Maciel lembraram que o senador foi cotado para ser o vice do presidente Tancredo Neves em 1984 cargo que acabou sendo ocupado pelo senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 A cena da discussão entre Evald Althans com seus pais, que poderia ser interpretada como positiva, tem de fato o objetivo de instruir os neonazistas sobre a melhor forma de refutar os argumentos contrários às suas idéias . 
 A cínica observação de Althans desmentindo o Holocausto, durante a sua visita a Auschwitz, dentro da ex-câmara de gás, é revoltante . 
 Malan lembrou que a taxa anualizada da inflação ainda está em torno de 30%, mesmo após o grande avanço obtido pelo Plano Real, que derrubou o custo de vida de 50% ao mês em junho último para o patamar de 2% a 2,5% que ele prevê para dezembro e janeiro . 
 O futuro ministro da Fazenda disse que «o maior ônus do combate à inflação recaiu sobre a política monetária e a cambial porque fomos incapazes de avançar nas reformas fiscal e administrativa do Estado . 
 Quanto mais avançarmos nas reformas, menor será esse ônus» . 
  Veneza aplaude 'Lamerica' de Gianni Amelio  
  Das agências internacionais  
 O filme «Lamerica», do diretor italiano Gianni Amelio, um dos mais fortes concorrentes ao Leão de Ouro, prêmio máximo do Festival de Cinema de Veneza, agradou à crítica e ao público em sua primeira exibição . 
 «Lamerica» mostra a história de um italiano que chega a uma miserável Albânia, país que sonha com a riqueza de seu país vizinho, justamente a Itália . 
  Leitor reclama indenização por batida  
 O leitor Luiz Auricchio, proprietário da empresa Auricchio Construções e Engenharia Ltda., conta que um caminhão segurado pela Porto Seguro colidiu em sua empresa e reclama de não ter sido indenizado pela seguradora . 
 «O acidente ocorreu no dia 29 de junho . 
 Em 07 de julho foi efetuada uma vistoria no local da colisão e pediram a documentação necessária para a indenização do imóvel», conta Auricchio . 
  Raio mata 2 em cachoeira  
  Da Folha Vale  
 Duas pessoas morreram e uma ficou ferida quando foram atingidas por um raio em São Francisco Xavier, distrito de São José dos Campos (97 km de São Paulo) . 
 O acidente aconteceu anteontem às 13h30, na cachoeira do Roncador, na estrada do rio do Peixe . 
 Será analisado nesta reunião o impacto do aumento de 50% do salário mínimo sobre as contas dos Estados e municípios . 
 A comissão, presidida pelo ministro-interino do Trabalho, Mozart de Abreu e Lima, tem até o dia 29 para concluir o trabalho . 
 O principal motivo da irritação de Bulhões com o ministro é referente ao fato de que o governador só ficou sabendo da decisão de Santillo pelos jornais . 
 «Isso mostra que o ministro não buscou o diálogo com o governo», disse o assessor . 
 A crise na saúde pública alagoana é decorrente de uma greve dos servidores do setor iniciada em dezembro de 93 . 
 Para o presidente do Sindicato dos Médicos de Alagoas, Fernando Sérgio Lira, 37, o ministro teve uma atitude correta ao pedir a intervenção . 
  TVA terá programas pagos individualmente  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 A TVA anuncia para novembro a entrada de mais um serviço no ar: o «pay per view» (literalmente, «pague pelo que vê») . 
 Disponível para todos os assinantes, o novo serviço deverá ocupar, a princípio, dois canais . 
 A soma de seus salários mensais é de 174.088,42 URVs . 
  (Alexandre Secco)  
 Os sérvios queriam armas que foram recolhidas depois que a ONU obrigou as facções em luta na Bósnia a manterem armas pesadas a mais de 20 km de Sarajevo . 
 Os franceses que guardam as armas não as entregaram e o tanque se afastou sem atirar . 
 A ONU considera que o tanque está violando a zona de exclusão e podem ser tomadas ações contra ele . 
 «Ele é meu desafeto» disse o candidato do PMDB a presidente . 
 Para Luiz Henrique, o ministro da Fazenda teria que ser «neutro» e sem «vinculação partidária» . 
 O deputado João Almeida (BA), vice-líder do PMDB, disse que a indicação de Ciro vai dificultar a aliança que vinha sendo negociada entre FHC e os peemedebistas . 
 Em várias partes da faixa de Gaza houve confronto entre palestinos e militares israelenses ontem . 
 No acampamento de refugiados de Jabaliya sete palestinos foram feridos . 
 Houve choques também em Deir el-Belah . 
 Em Jericó, manifestantes atacaram com pedras e garrafas um posto policial que está sendo reformado antes que os israelenses o entreguem à polícia palestina . 
  Flor de ameixeira abre a primavera japonesa  
  Nos parques e bosques, cerejeira é a sua maior rival  
  Do «Travel/The New York Times»  
 A flor de cerejeira costuma ser idealizada por sua delicadeza e sua beleza fugaz, mas é a intrépida flor de ameixeira, cumprindo seu papel de «soldado raso» da natureza, que todos os anos inaugura a festejada primavera japonesa . 
 Enfrentando corajosamente a neve e os ventos de fevereiro, as resistentes flores, conhecidas como «ume», conseguem tirar os japoneses do aconchego de suas casas e levá-los aos parques e jardins . 
 Elas também inauguram uma temporada de festividades que celebram não apenas a própria flor mas também a ameixa em si, que os japoneses tanto apreciam . 
 Carlota de Ornelas -- Aos 77, viúva de José Furtado . 
 Deixa filha . 
 Cemitério da Paz . 
 Amelia Maria Capri Menegassi -- Aos 74, casada com José Antonio Menegassi . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério da Lapa . 
 O carro do Tático Móvel cercou o táxi em frente ao terminal de ônibus do Jabaquara (zona sul) . 
 «Puxei o freio de mão e sai correndo», conta Barboza . 
 Os PMs balearam Araujo . 
 Um dos assaltantes, Antonio C. Oliveira Araujo, foi morto . 
 Ele era presidiário estava de licença pelo dia das Mães . 
 Os outros dois, Jonilson dos Santos e Reginaldo Correia de Amorim, foram presos . 
  Ceará 1  
 A Sociedade Brasileira de Pediatria realiza até hoje a 2ª Jornada de Infectologia Pediátrica, em Fortaleza . 
 O governador Ciro Gomes (PSDB) e a secretária de Saúde, Anamaria Cavalcante, estarão presentes . 
 O Estado registrou redução nos índices de mortalidade infantil . 
  Ceará 2  
 Vinte e um municípios cearenses começam a distribuir, este mês, leite de soja para 24.600 crianças . 
 Esse é o resultado de um convênio assinado pelo governo e o Programa Mundial de Alimentos (PMA) no Brasil . 
 O plano terá recursos no valor de US$ 118 mil . 
 O associado teria que fazer a opção pelos novos planos ou continuar com o velho e perder benefícios até o dia 30 deste mês, mas anteontem, após negociação entre o convênio e o Ministério da Fazenda, ele terá até janeiro de 95 . 
 O Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) está estudando a possibilidade de entrar com uma ação coletiva na Justiça para impedir o reajuste . 
 Segundo Marcelo Sodré, 37, coordenador do Procon, a mudança nos planos fere o Código do Consumidor porque altera unilateralmente os contratos sem negociar com os associados . 
 A 13ª etapa da Volta da França será disputada hoje, entre Bagneres de Bigorre e Albi, com um percurso de 223 km, na região dos Montes Apeninos . 
 A Volta termina no próximo domingo, em Paris . 
 Pedro Assumpção é o mais novo diretor de atendimento da W/Brasil . 
 * . 
 O tom do discurso agora, porém, é outro . 
 «Os jogadores só mostraram de 60% a 70% do esforço que podem produzir . 
 Isso é inadmissível . 
 Exijo que o time tenha mais sensibilidade e concentração porque a Copa entra agora em sua fase mais séria.» 
 Preocupado, Beckenbauer critica duramente o esquema de Berti Vogts . 
 «Percebo uma certa insegurança em Brehme e Matthaeus», diz . 
 «Eu acredito em Deus, e já disse isso em outras ocasiões», disse FHC, que ao contrário de seu sucessor Rubens Ricupero trocou as cerimônias da Semana Santa pelo descanso em sua fazenda, a 200 km de Brasília . 
 FHC afirmou sua crença em Deus ao ser indagado se não temia perder votos por conta de seu suposto ateísmo, como se acredita que ocorreu em 85 nas eleições para Prefeitura de São Paulo . 
 A administração é feita pela FOS (Federação de Obras Sociais) . 
 O dinheiro arrecadado pela federação cerca de US$ 70 mil, segundo o diretor-presidente da FOS, Gino Pereira dos Reis, 67, deverá financiar obras sociais de 1.350 entidades, além de programas de prevenção à Aids e combate às drogas . 
 Esse dinheiro é obtido com o aluguel dos estandes e venda de produtos . 
 Cerca de 120 estantes são alugados, os outros 80 foram montados por entidades ligadas ao FOS . 
 Os produtos vendidos nestes estantes foram doados por empresas particulares . 
  Nacional adota estilo cauteloso  
  Das agências internacionais  
 O Nacional vai ser cauteloso ao enfrentar o São Paulo hoje . 
 A determinação partiu do técnico Juna Jose Pelaez, que foi discípulo de Francisco Maturana, técnico da Colômbia na Copa dos Estados Unidos . 
 «Trata-se de um time poderoso, que consegue armar jogadas surpreendentes», afirmou Pelaez . 
  Eles não usam aquele modelão  
 Força na xerox! 
 Os fanzines não morreram . 
 Existe um monte circulando nos EUA entre os «queer zinesters» . 
 Um povo punk que se trata por «queers» (esquisitos), «dykes» (sapatão) ou «fags» (bichas) . 
 Gay ou lésbica, jamais! 
 Eles não vão a clubes, odeiam moda e a cultura gay estabelecida . 
 Tem gosto pra tudo, meu bem . 
 Ênio afirma que está cansado do ritmo que a profissão de técnico lhe impõe . 
 «Estou cansado e quero fazer outras coisas . 
 Não tenho mais o mesmo pique de antes», disse . 
  (SK)  
 Até as 16h de ontem, a CET não sabia informar se ia ou não permitir a interdição . 
 Segundo o supervisor do Departamento de Operações da CET, Edélcio Maggiolaro, deverá ser montado um esquema especial para acompanhar a manifestação . 
 A Benneton entra nas pistas amanhã . 
 No volante, estará o alemão Michael Schumacher, que deve treinar quatro dias . 
 Ainda no mesmo número, Alisa Tanger disserta sobre os trabalhos de seis jovens talentos daqui . 
 Os escolhidos: Leda Catunda, Ernesto Neto, Irã do Espírito Santo, Nina Moraes, Lia Mena Barreto e Edgard de Souza . 
 Pergunta A decisão da arbitragem foi correta ou não? 
 Resposta O árbitro errou . 
 A regra 8 do futebol («Tiro de Saída») diz, na cláusula «Penalidades», que « não se pode marcar um tento direto de um tiro de saída» . 
 Por tiro de saída entende-se não apenas o começo de uma partida, mas também o reinício da mesma, tanto depois de anotado um gol ou quando do começo do segundo tempo . 
  Acadêmicos e burocratas  
  Antonio Delfim Netto  
 Há pouco mais de dois anos, os economistas R. Bonelli, G. B. Franco e W. Fritsch publicaram um trabalho («A Instabilidade Macroeconômica e a Liberalização do Comércio no Brasil: Lições dos Anos 80 para os Anos 90», texto para discussão nº 278, PUC, Rio de Janeiro, fevereiro de 1992) . 
 O estudo é interessante e sofisticado, mas suas conclusões são óbvias . 
 Quais são essas conclusões? 
 A resposta é a seguinte (pág. 35, tradução livre): ``O movimento na direção de um regime de abertura comercial no Brasil deve, portanto, ser conduzido cuidadosamente . 
 As propostas de política econômica são poucas e imediatas: 
 Linhas como Palmeiras (que inclui os bairros de Higienópolis, Santa Cecília e Barra Funda), Vila Nova Cachoeirinha (Brasilândia e Jardim Peri) e Dutra (Vila Maria e Parque Novo Mundo) subiram mais que qualquer dessas aplicações (veja quadro ao lado) e se mostraram um ótimo investimento, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Para 94, as perspectivas são de que o mercado continue aquecido, já que a Telesp não tem planos de instalar novos telefones . 
 Bairros com grande quantidade de prédios em fase final de acabamento são considerados os melhores para investir, por praticamente todos os empresários do setor . 
 É o caso do Morumbi, Cambo Belo, Campo Limpo e Santo Amaro . 
  Dieta incluía até morcego  
  Do enviado especial  
 Nas ilhas do Pacífico, era comum os Schurmann serem convidados para banquetes . 
 Eles experimentaram vários tipos de comidas exóticas durante a viagem . 
 Em Taiti, David e Wilhelm ficaram sabendo, após refeição, que tinham comido carne de cachorro . 
 Tudo se confirma . 
 Para quem aguentou meio mundo cobrando a derrota de Senna para Schumacher domingo passado, como se eu dirigisse o carro e não ele, era uma modesta, porém importante, recuperação . 
 Eu disse, lembra?, olha o Prost aí, ó o Brundle indo embora, creiam em mim, fariseus! 
 Feito o barulho, espaço reservado aí do lado onde está o Corinthians, chamo o texto da agência na íntegra em minha tela . 
 Primeiro de abril . 
 Não é possível . 
 Leio de cabo a rabo as 21 linhas à minha frente . 
 Primeiro de abril . 
 Brincadeirinha . 
 Piadinha do «L'Équipe», diário esportivo francês que eu tinha na mais alta estima . 
 Sempre levei a sério . 
 Por muito menos, muito jornal por aí já foi empastelado, penso . 
 Será que tem alguém do IRA de férias em Paris a quem eu possa sugerir um atentadozinho sem maiores consequências? 
 A partir daí, os peritos iniciam sua missão: separar os ossos misturados nas urnas, checar se são realmente de três membros da Inconfidência Mineira, e reconstruir-lhes os rostos . 
 O primeiro despojo reunido já é considerado autêntico, embora ainda não se saiba de quem seja: se de Domingos Vidal Lage, João Dias da Mota ou José Resende Costa todos os três cúmplices de Tiradentes e cujos restos mortais teriam sido depositados na urna . 
 Além de marcar o segundo gol do Corinthians e dar o passe de cabeça para o primeiro, marcado por Viola, Casagrande realizou sete desarmes (quatro completos e três incompletos) e fez dois lançamentos (um certo e um errado) . 
 Para o meia, a queda de produção do time no segundo tempo se deveu a um erro de estratégia: 
 «Estava muito calor e não soubemos dosar a energia» . 
 A emissão dos CDBs pré-fixados é o primeiro passo para mudar novamente o cálculo da TR, hoje baseada nos juros pagos pelos CDIs, e retornar aos CDBs . 
 O cálculo deve mudar em julho . 
 Mausch disse que o redutor de juros aplicado no cálculo da TR foi elevado de 1,2% para 1,6% a partir da próxima segunda-feira . 
 Isso vai uma peuena redução na TR de julho . 
 A mudança na metodologia de cálculo da TR não irá prejudicar os aplicadores em cadernetas de poupança . 
 Quem tiver feito depósito antes da mudança terá rendimento pela TR com base nos CDIs . 
 Amy Tan -- A escritora asiático-americana já publicou dois best sellers, «O Clube da Felicidade e da Sorte» (1989) e «A Mulher do Deus da Cozinha» (1990), ambos traduzidos no Brasil pela editora Rocco . 
 «O Clube da Felicidade e da Sorte» já é um filme hollywoodiano com produção de Oliver Stone («Platoon») e dirigido pelo asiático-americano, Wayne Wang . 
 Michael Ondaatje -- Nascido no Sri Lanka, o descendente de ingleses, holandeses e indianos está radicado em Toronto, Canadá . 
 Ano passado publicou o romance «O Paciente Inglês», a ser lançado no Brasil pela Editora 34 . 
 Autor também do livro de poemas «The Cinnamon Peeler» . 
 O senador não se conforma também com o fato do relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), ter deixado alguns casos sem solução, criando novos problemas para a Câmara e o Senado . 
 Um exemplo é o senador Dario Pereira (PFL-RN) . 
 O relatório da CPI recomendou que ele continuasse a ser investigado, desta vez pela Corregedoria do Senado . 
 Saraiva diz que «ele foi enviado para um órgão que só existe no papel . 
 A Corregedoria do Senado foi criada no ano passado, mas até hoje não foi instalada . 
 Há um vácuo completo hoje sobre o que faremos com o senador Dario Pereira . 
 O relator não podia ter criado esse tipo de figuras: ou a pessoa é ou não é» . 
 Há 14 meses o grupo conta com a atuação de Vera Giangrande, ombudsman voltada para os clientes . 
  Ouvidor interno  
 O novo ombudsman do Pão de Açúcar é José Carlos Figueiredo, profissional da área de Recursos Humanos e Relações Públicas, com experiência na Racional, Duratex e Alcoa . 
  Cresce uso de robôs na Índia  
  Das agências internacionais  
 Mesmo na Índia, que tem 900 milhões de habitantes, robôs começam a ganhar espaço nas linhas de produção . 
 Para atender a demanda da indústria local, a Asea Brown Boveri (ABB) da Índia está instalando em Bangalore, no sul do país, uma unidade para montar robôs . 
 Com o dinheiro, é possível comprar dois carros Rolls-Royce conversíveis . 
 Segundo a polícia, os quatro assaltantes estavam encapuzados e armados com revólveres calibre 38 . 
 Zlata -- Sinto saudades de tudo . 
 Da minha família, de muitas pessoas, meus avós, meus tios, meus vizinhos, meus amigos, todos estão lá . 
 Sinto falta da minha cama, do meu quarto . 
 Sinto saudades de tudo e de todos . 
 Folha -- Você pretende continuar seu trabalho como «porta-voz» da guerra? 
 Emerson Fittipaldi troca seu château em Miami por uma temporada em São Paulo para gravar o novo comercial do Malboro ao lado do sobrinho Christian Fittipaldi mais Raul Boesel . 
 Glória Funaro já colocou sua coleção de outono-inverno nas praleteiras . 
 Em busca de novidades para sua loja Frederic Chopin, Vera Lafer Lorch e Suzi Bernard aterrissam nas feiras de decoração em Paris . 
 Admitir a livre conversão do real em moeda estrangeira, permitir contas bancárias em dólar e uma liberalização crescente dos mercados financeiros são opções ousadas . 
 Coloca-se novamente o impasse fundamental: seria a conversibilidade o reconhecimento de que a sociedade brasileira não é capaz de ter sua própria moeda ou, ao contrário, viria essa decisão justamente reforçar a confiança na estabilização duradoura da moeda nacional? 
 A solução ainda não está clara . 
 Mas colocar a questão com toda a clareza, abandonando a crença ingênua no fim da inflação por decreto pode ser o começo da resposta . 
 Das obras antienchentes previstas no orçamento de 94, cinco foram concluídas canalização dos córregos Mongaguá, Jaguaré, Morro do S, Lauzane e Zavuvus . 
 Os dados do SEO mostram que a prefeitura também não conseguiu cumprir o que previu no orçamento com obras e serviços mais simples, mas importantes para evitar enchentes no verão . 
 Para eles, os metais tinham vida: nasciam, cresciam e morriam, e, no final, viravam ouro . 
 Ao mesmo tempo em que buscavam o ouro símbolo da perfeição, tentavam descobrir uma poção para dar aos homens a vida eterna . 
 Acreditavam que perfeição, para o homem, era a imortalidade . 
 NOVELA TEM ALQUIMISTA 
 Esse acontecimento não foi um marco na cidade simplesmente pelo volume de dinheiro que fez circular, mas porque a partir daquele ano a temporada de surfe na região foi antecipada para a primavera . 
 Depois desse primeiro evento, todas as pessoas ligadas ao surfe descobriram que, apesar da água fria, as melhores ondas catarinenses quebravam antes do verão . 
  (Felipe Fernandes)  
  BAS-FOND 1  
 No recente lançamento da fragância Casmir, em NY, Abel Ferrara esqueceu o clima indiano da festa e do perfume . 
 Pegou o microfone antes usado por De Niro e Ismail Merchant e começou a gritar para a platéia calar a boca, até ser levado à porta de saída . 
 O banco paga a maior parte da aposentadoria, garantindo um vencimento com valor integral do salário . 
 Incluindo os bancos e as demais estatais, foram transferidos aos fundos de pensão o equivalente a US$ 1,2 bilhão em 1993 . 
 Liga Norte expulsatrês deputadosA Liga Norte italiana expulsou três parlamentares que criticaram o dirigente Umberto Rossi . 
 Eles foram acusados de tentar extinguir o partido para uni-lo à Força Itália, do premiê Silvio Berlusconi . 
 O ministro Roberto Maroni (Interior) elogiou a proposta de nova legislação anticorrupção feita domingo pelos juízes da Operação Mãos Limpas . 
 A FRASE«A Argentina não pode entrar nunca mais em nenhum conflito bélico.» 
 (Do presidente argentino, Carlos Menem, lembrando a derrota na Guerra das Malvinas em 1982 . 
 Menem decidiu extinguir o serviço militar obrigatório.) 
 «Temos pouco dinheiro e estamos usando mal», diz Raul Cutait, ex-secretário municipal da Saúde e fundador do IDS . 
 Segundo ele, a saúde no país precisa de financiamento, gerenciamento e vontade política . 
 «SE o governo não for capaz de segurar as pressões, não conseguirá priorizar a saúde», diz . 
 «O problema no Brasil é a falta de transparência nos gastos públicos que permitem fraudes e impedem um uso mais eficiente do dinheiro», diz Alain Colliou, chefe da divisão de recursos humanos do Banco Mundial . 
  A ausência de chuvas desencadeou uma forte especulação em cima de dois produtos que têm grande peso na composição da cesta: a carne, que subiu 4,17% ontem e  
 acumula alta de 20,83% no mês, e o feijão, com 4,65% em um dia . 
 O feijão carioquinha já acumula alta no mês de 77,33% no atacado de São Paulo, segundo a BCSP (Bolsa de Cereais de São Paulo) . 
 Só ontem subiu 3,10% . 
 «Eles nos devolveram o dinheiro com correção monetária . 
 Mas ficamos revoltados . 
 Nossa lua-de-mel não seria mais a mesma», argumenta Cíntia . 
 Só que os problemas do casal não terminaram por aí . 
 Ficou faltando ainda a devolução do dinheiro da parte aérea . 
 «A devolução só aconteceu depois do casamento, em 25 de outubro.» 
 Apartamentos de três quartos, segundo Freire, estão entre US$ 1.200 a US$ 1.800 o m2 . 
 No balanço de vendas de fevereiro, feito pelo Datafolha (veja pág. 2), o Itaim está em 11º lugar ao lado de bairros periféricos como Ermelino Matarazzo (zona leste) e Jardim Clímaco (zona sul) . 
 Dos 200 imóveis novos oferecidos no mês, apenas 15 foram comercializados . 
 O apartamento mais vendido foi o de dois quartos, com área média de 94 m2 . 
 O imóvel mais caro na região, segundo o balanço de fevereiro, foi vendido por CR$ 114,4 milhões e o mais barato, CR$ 34,2 milhões . 
  AM quer regularizar médicos estrangeiros  
 O subsecretário de Saúde do Interior do Amazonas, Joaquim Melo, disse que a Secretaria Estadual de Saúde pretende regularizar a situação dos médicos estrangeiros que exercem a profissão ilegalmente no Estado . 
 De acordo com levantamento da Faculdade de Ciências da Saúde, 29% dos municípios do Estado não possuem médico . 
  Termina greve nas creches municipais  
 Os funcionários das creches municipais encerraram ontem a greve iniciada no último dia 6 . 
 A decisão foi tomada após reunião com o presidente da Câmara Municipal, Miguel Colasuonno, que prometeu a votação de quatro projetos de reestruturação de carreiras do funcionalismo na primeira sessão de agosto . 
  QUINA  
  CONCURSO 32  
  Dezenas sorteadas  
  09, 23, 31, 60 e 80  
  Prêmio da quina  
  R$ 115,3 mil  
 Sim, em relação ao número de banhistas nas praias nessa época do ano . 
 É um fenômeno raro, mas não anormal . 
 6. Existe alguma atitude de defesa a ser tomada por alguém que esteja próximo a um tubarão? 
 Feldmann . Por meio de MP não dá para criar novas sanções penais . 
 Ainda é cedo para pensar em MP . 
 Resta quase um mês para aprovar e sancionar a nova lei . 
 Folha . Os lobbies empresariais estão atuando contra o projeto . 
 Quais os pontos que Fiesp e CNI querem mudar? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Populismo salarial  
 A Comissão de Trabalho da Câmara acaba de aprovar um projeto que ameaça o programa de estabilização em andamento e acena com a reedição de um mecanismo que já se provou exaustivamente perverso para os assalariados do país . 
 É certo que a proposta agora tem de passar por outras comissões da Câmara e pelo plenário do Senado para ser aprovado o que permite que o assunto ainda seja tratado com seriedade e bom senso . 
 Mas não deixa de suscitar perplexidade que 20 deputados de todo o espectro político possam simplesmente colocar de lado todo realismo e agir de modo tão inconsequente . 
 A seleção de 82 era dirigida por Telê Santana e foi desclassificada pela Itália, nas quartas-de-final . 
 Indagado se estaria fazendo uma crítica ao time montado por Telê Santana, Parreira disse apenas que seu objetivo é tornar a equipe «mais equilibrada» . 
 Para ele, «o problema é que muita gente vê isso como preocupação defensiva» . 
 O juros real positivo é um dos poucos instrumentos que o governo dispõe para controlar a aceleração de preços no curto prazo, afirma Luis Eduardo Assis, diretor de investimentos do Citibank . 
 Geliniberti Fernandes Aguiar, diretor do Banco Nacional, acredita que durante a mudança para a nova moeda (o real) os juros reais deverão se situar entre 3,5% e 4,5% ao mês, como forma de segurar a explosão no consumo e suas consequências inflacionárias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Covas  
 A pesquisa Datafolha sobre a intenção de voto para o governo do Estado de São Paulo publicada hoje mostra uma vigorosa preferência do eleitorado por Mário Covas (PSDB) . 
 De fato, o pré-candidato obtém uma folgada liderança, recebendo entre 54% e 57% dos votos, o que lhe garantiria uma tranquila vitória já no primeiro turno, caso a eleição fosse hoje . 
 Num distante segundo lugar vem o pedetista Francisco Rossi, com 8% ou 9% das intenções de voto, dependendo da situação apresentada ao entrevistado . 
 Covas também tem a seu favor o fato de apresentar a menor taxa de rejeição de todos os prováveis candidatos: 11% contra variações de 24% a 32% . 
 Segundo Carlos Rennó, coordenador da área de música do MIS e idealizador do show, «o casamento de Elza Soares e Garrincha simboliza a celebração da música popular brasileira e do futebol» . 
 Quatro músicas foram compostas especialmente para esse evento, em homenagem aos principais clubes paulistas de futebol . 
 Tabucchi -- Quando escrevi Anjo Negro, tive a vontade e a necessidade de falar do Mal . 
 De maneira que falei dele sob vários aspectos: o mal metafísico, psicológico, político, existencial vários aspectos, digamos, da parte negativa de nossa vida . 
 E para fazer isso tive que pôr os óculos sobre o nariz e olhar com maior atenção para a realidade . 
 Folha -- Sostiene Pereira também tem essa preocupação? 
  FPR ataca refugiados ruandeses no Zaire  
  Das agências internacionais  
 Bombas de morteiro disparadas pelos rebeldes da minoria étnica tutsi atingiram a fronteira de Ruanda e Zaire e mataram pelo menos 25 refugiados hutus . 
 A FPR (Frente Patriótica Ruandesa) tomou ontem a cidade de Gisenyi, último centro de resistência do governo, e indicou seu dirigente Pasteur Bizimungu um hutu moderado presidente do país . 
  Navratilova disputa torneio pela última vez  
  Das agências internacionais  
 A tenista Martina Navratilova, 37, decidiu disputar pela última vez o torneio de Wimbledon, que começa amanhã . 
 Navratilova, atual número 4 do ranking mundial, conquistou nove títulos em Wimbledon desde a primeira participação, em 1973 . 
  Sucesso do Real  
 Um eventual apoio de FHC a Britto em um suposto segundo turno também dependeria do desempenho do Plano Real no futuro próximo . 
 O apoio não seria bem-vindo se a economia começasse a apresentar problemas . 
 Outro fator que deverá ser levado em conta pelo PMDB-RS é o voto de contestação ao poder central, uma tradição do eleitorado gaúcho . 
  Biscaia diz que gravações podem ligar bicheiros ao tráfico de drogas  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, disse ontem que as gravações das conversas dos bicheiros pelos telefones do Instituto Penal Vieira Ferreira Neto, em Niterói, revelam a existência de «negócios não muito claros» . 
 Segundo Biscaia, esses negócios não são relacionados ao jogo do bicho . 
 As conversas podem comprovar as ligações dos bicheiros com o tráfico de drogas . 
  Parreira vai à Europa e EUA analisar rivais  
  Da Sucursal do Rio  
 A Confederação Brasileira de Futebol anunciou ontem a programação de jogos internacionais a serem observados nos próximos 45 dias pelo técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, e pelo coordenador Mário Zagalo . 
 As partidas envolvem seis seleções classificadas para a Copa, incluindo as três que estão na chave do Brasil -- Rússia, Camarões e Suécia . 
 Além das seleções, Parreira e Zagalo verão jogos de quatro clubes europeus, dos quais três possuem brasileiros que devem estar na lista dos 22 convocados . 
  «Levanto às 6h30, mesmo dormindo tarde»  
 Roupa para ficar em casa: 
  «Abrigo»  
 Roupa para dormir: 
  VEJA COMPORTAMENTO DO MERCADO EM JULHO EM SÃO PAULO  
  MOVIMENTO DO MERCADO DE APARTAMENTOS NOVOS  
  Negócios realizados no ano  
  janeiro  
  fevereiro  
  março  
  abril  
  maio  
  junho  
  julho  
 % . 
  5,2 5,7  
  10,5 5,4  
  7,1 8,0  
  4,8  
  PREÇO MÉDIO DO M2  
  Variação em % do preço de venda em relação à oferta  
  Centro  
  Norte  
  Sul  
  Leste  
  Oeste  
  Total 12,7  
  5,0 9,4  
  2,0 7,0  
  0,8  
  NÃO HOUVE  
  VENDAS EM 11  
  bairros que tiveram  
  ofertas em julho  
  CENTRO TEVE  
  MAIOR REDUÇÃO  
 -12,7% . 
 A principal qualidade do filme é a ausência de maniqueísmo: todos os personagens, honestos ou corruptos, são ambíguos . 
 Nesta entrevista, Redford fala sobre os riscos que a TV representa e sobre sua juventude e jura que nunca se achou um galã . 
 Não será proposto o imposto sobre grandes fortunas nem o aumento da carga tributária sobre o capital . 
 Isso criaria problemas dentro da coligação e poderia emperrar o trâmite das propostas no Congresso . 
  Previdência  
 A reforma previdenciária não vai desvincular os benefícios da Previdência do salário mínimo . 
 Será sugerido um sistema de aposentadoria misto . 
  Paralisação  
 Mais de 15 mil servidores públicos na avaliação do sindicato da categoria participaram da paralisação contra o Plano FHC ontem pela manhã em Brasília . 
 De acordo com o Sindisep (Sindicato dos Servidores Públicos Federais), 60% dos ministérios interromperam suas atividades . 
 «Precisamos de um reajuste salarial imediato de 107% para recuperar o poder de compra dos salários pagos em janeiro», disse Cláudio Santana, secretário de política sindical do Sindisep.A Petrobrás também aderiu à greve e ficou paralisada por 24 horas . 
 Apenas 10% dos funcionários em todo Brasil trabalharam ontem . 
 «É apenas uma mostra do nosso repúdio à revisão e ao Plano FHC que instituiu a URV», disse Antônio Carlos Spis, coordenador da Federação Única dos Petroleiros . 
 Há assim uma folga de recursos que permite uma negociação pública sem inviabilizar a operação . 
 O arquiteto Julio Neves tem argumentado que essa folga é providencial em uma cidade tão carente de recursos . 
 Tais recursos sobrantes, argumenta com razão, poderiam ser utilizados seja na abertura de outras vias para a própria classe média que lhe dá origem ou poder-se-ia «devolvê-los» a parcelas mais necessitadas da sociedade, como ressarcimento dos investimentos públicos historicamente beneficiadores das mais ricas . 
 As operações urbanas devem ser fruto de intensa negociação com a comunidade a que vai servir . 
 Uma parcela importante dessa comunidade especialmente a moradora da Vila Olímpia e a moradora de parte de Pinheiros, constituíram um movimento que apresenta excepcional vitalidade na defesa de seu ponto de vista preservacionista . 
  Duras, aos 80, ganha sua primeira biografia  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Chega hoje às livrarias da França a primeira biografia de Marguerite Duras, que está fazendo 80 anos . 
 Escrita pelo jornalista Frédérique Lebelley, «Marguerite Duras ou le Poids d'une Plume» (Marguerite Duras ou o Peso da Pena, Grasset, 352 págs., 129 francos) traça o percurso da escritora, que passa pela Indochina e pela Paris ocupada pelos nazistas, refazendo a história francesa deste século . 
 O livro tem tudo para se transformar em best seller . 
 Personagem cheia de facetas, Duras transformou-se em fenômeno de mídia e, ódio ou paixão, nenhum francês deixa de ter por ela algum sentimento . 
 Feminista para as feministas, comunista para os comunistas, Duras foi vestindo os trajes que a história lhe ofereceu . 
 Hoje, é a autora viva mais estudada nas universidades francesas . 
 O fluxograma (representação gráfica) é a forma mais completa de visualizar processos . 
 Revela fatos despercebidos em outra forma de apresentação . 
 Tem como ponto de partida o levantamento da rotina em foco nos seguintes aspectos: 
 * identificação das entradas e de seus fornecedores; 
 A revitalização do gênero teleteatral, no entanto, esbarrou num problema que foge ao controle do programa . 
 Sua densidade teatral ficou prejudicada pelos frequentes intervalos comerciais . 
 A história enxuta, interrompida a cada oito minutos, desconcentra o telespectador . 
 Exibida em duas ou três partes, renderia muito mais . 
 Estão aí os impasses colocados: se o teleteatro ainda é possível na Globo e se Luiz Fernando Carvalho não é grande demais para a tela da emissora . 
 Tomara que não . 
  Os melhores da noite de 1994  
 Pronto . 
 É a baderna de novo . 
 Os melhores da noite, quem acertou e quem aleijou em 94 serão premiados nesta terça-feira numa festa luxo no Columbia . 
 Pela terceira vez consecutiva a coluna Noite Ilustrada, orgulhosamente assinada por mim e publicada há dois anos e meio na Ilustrada, às sextas-feiras, abre espaço para seus leitores . 
 São nove as categorias: DJ, clube, pista, festa, personalidade da noite, disco, música, truque do ano e o pior banheiro da noite . 
 Substituindo a categoria drag do ano (que Paulette Pink levou em 93), teremos o troféu Olá Querida, uma espécie de menção honrosa escolhida por nós mesmos . 
 A elevação do mínimo para US$ 70 em setembro já terá um custo adicional de US$ 443 milhões . 
 A Previdência não tem esses recursos em caixa e não sabe de onde tirá-lo . 
 A idéia do ministro da Previdêcia, Sergio Cutolo, é aumentar a arrecadação através do combate a fraudes e a sonegação . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, já avisou que o Tesouro Nacional não tem como repassar mais recursos para a Previdência . 
 Até dezembro, o repasse previsto é de quase US$ 3 bilhões (US$ 2,1 bilhões para despesas administrativas e de pessoal do INSS e US$ 853 milhões do FSE para pagamento de benefícios) . 
 Cutolo disse que a Previdência tem problemas conjunturais (má fiscalização e atendimento, por exemplo) e estruturais (regras que permitem aposentadorias precoces) . 
 Estes últimos só podem ser resolvidos com mundanças na Constituição . 
 Folha Você deve ficar mais um ano no spa . 
 O que você espera? 
 Joselina da Silva Espero que tenha o mesmo resultado que tive neste primeiro ano, essa coisa rápida . 
 A Fiat Automóveis só vai se pronunciar sobre o caso após conclusão das investigações . 
 Humberto Pereira Carneiro, presidente em exercício da Abracaf (associação das concessionárias Fiat), disse que condena o ágio e que «não se deve sacrificar uma ou outra empresa, porque o problema é generalizado» . 
 A vizinha Cristina Lopes, 29, teria então telefonado para a PM para reclamar do barulho . 
 Cristina é mulher do assessor de comunicações da PM em Rio Preto, tenente Azor Lopes da Silva, 29 . 
 Às 23h, um carro da PM chegou ao local . 
 Aparecida saiu da casa e, com o irmão, entrou em seu carro . 
 Os PMs teriam algemado o irmão e a retirado à força de dentro do carro . 
 «Nessa hora senti uma dor forte no braço e disse a eles que estava doendo», disse Aparecida . 
 Tudo é de bom padrão: o script de Crichton e Paul Atanasio, a música de Ennio Morricone, o elenco discreto, mas eficiente, que conta também com Donald Sutherland e Dennis Miller . 
 A história flui bem, há situações engraçadas, algumas surpresas . 
 Mas nada que provoque o espectador a pensar com um pouco mais de profundidade sobre as relações de poder e sexo numa empresa ou qualquer outro tema . 
 Até que poderia . 
 O enredo é bom: o homem branco bem-sucedido nos negócios e no sexo é um ser que em geral não experimenta humilhações provocadas por características demográficas . 
 ala Cinemateca, 12 de setembro, 22h, 14 de setembro, 20h e Espaço Banco Nacional de Cinema, sala 1, 10 de setembro, 13h . 
  O Terror  
 Direção de Roger Corman . 
 Com Boris Karloff e Jack Nicholson . 
 EUA, 1963 . 
  Banespa detém 64% dos empréstimos do BC  
  Economista calcula que socorro ao banco paulista requer US$ 10 bilhões; inflação baixa é origem da crise  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O Banespa está com 64% das linhas de empréstimo do Banco Central e para socorrer a instituição o governo federal deverá aportar US$ 10 bilhões . 
 A avaliação é de Alberto Borges Matias, sócio da consultoria Austin Asis e professor da Faculdade de Economia e Administração, da USP . 
 O Plano Real determinou a crise no Banespa ao reduzir a inflação e tirar assim a principal fonte de receita da instituição, diz . 
 Mueller -- Na Alemanha houve um certo grau de protesto . 
 Você sabe, a mulher é um tabu, Trata-se de um filme sobre uma mulher que é um tabu, não para todos, mas para uma minoria . 
 Alguns cidadãos, como estes senhores alemães presentes ao }Input, manifestaram seu protesto e discordância... 
 Mas na maior parte dos países a reação foi extremamente positiva . 
 Até mesmo na Alemanha a maior parte dos jornais foi muito positiva . 
 Eu acabo de receber uma crítica muito elogiosa aqui no Canadá . 
 E os críticos americanos tem aquela coisa de «hit parade film», que é sempre filme de ficção . 
 É muito raro que algum documentário esteja na lista deles . 
 No momento meu filme ocupa a quinta posição, «A Lista de Schindler» é o décimo-segundo . 
 Meu filme está colocado antes de «O Piano», antes de muitos dos principais filmes do momento . 
 Então não posso reclamar . 
  Ciro acha roupas argentinas mais baratas que brasileiras  
  Cavallo foi vaiado por populares durante o passeio  
  De Buenos Aires  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, foi ver de perto os «preços mais baixos» das roupas argentinas . 
 Ao lado do ministro da Economia argentino, Domingo Cavallo, ele caminhou pela Florida, importante rua comercial de Buenos Aires . 
 No passeio, Ciro também pôde ver a impopularidade do colega argentino . 
 Cavallo foi vaiado por algumas pessoas . 
 Vendedores ambulantes berravam que tinham «fome», apesar de trabalharem 12 horas por dia . 
 O ministro disparou: 
 «Tem que trabalhar mais» . 
  Para os namorados  
 «Cãochorinho», da Estrela, é de pelúcia e chora quando você pressiona o focinho . 
 Tem uma bexiga no corpo, para encher de água quente e a barriga ficar quentinha . 
 Preço: 44 URVs . 
 «Três Anões» (foto acima), também de pelúcia, da Estrela, são Atchim, Mestre e Dunga, do filme «Branca de Neve e os Sete Anões» . 
 Preço: 26 URVs . 
 Roteiro na Bolívia com ênfase ao misticismo é oferecido pela agência Novo Tempo . 
 Lago Titicaca, Tiahuanaco, Copacabana e La Paz estão no itinerário . 
 Entre outras atividades, haverá vivências, ritos de iniciação e contato com os «kallawayas» . 
 Custa US$ 1.460 (CR$ 3,4 milhões), com parte aérea . 
 «Vai ser muitíssimo divertido . 
 A Hebe, que você conhece, trabalhadora, honesta, pagadora de impostos, assídua ao trabalho, querida pela opinião pública, na prisão . 
 E todos os ladrões do Congressos soltos.» 
  Sujo  
 O Jornal Nacional entrou na história do partido que recebeu «dinheiro sujo» . 
 Escalou ele, Alexandre Garcia . 
 Começou . 
 Como contribuição à possível revisão constitucional, preparei uma proposta de mudanças integradas no capítulo tributário . 
 Apresento-as para debate . 
 A experiência de cinco anos do sistema tributário da Constituição mostra que é preciso dar passos adicionais para modernizá-lo e eliminar distorções antigas que permaneceram, ou novas que surgiram . 
 As mudanças partem de uma definição abrangente do sistema tributário nacional, que deve compreender impostos, taxas, contribuições e empréstimos compulsórios . 
 Mais do que isso, devem fazer parte do capítulo tributário todas as disposições espalhadas ao longo da atual Constituição referentes às contribuições parafiscais, especialmente as contribuições sociais . 
 Contribuição é tributo e, independente de seu mérito e destinação, deve estar sujeita às mesmas normas gerais aplicadas aos impostos . 
 Sem isto, o sistema perde coerência . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  SPORT  
 Jéfferson; Givanildo, Adriano, Sandro e Dedé; Dário, Chiquinho e Juninho; Leonardo, Marcelo e Zinho . 
  Técnico -- Givanildo  
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Hélio Batista, Júnior e Marcão; Ferreira, Maurinho, Pires, João Santos e Ronaldo Alfredo; Edílson e Nando . 
  A autoridade pública  
  OLINTO PEGORARO  
 Já virou lugar comum dizer que o Rio de Janeiro é a capital onde a violência e a desordem social atingiram níveis insuportáveis . 
 Criou-se um poder paralelo que reúne a droga, o bicho, o tráfico de armas e as quadrilhas, formando o reino da violência e da morte . 
 Este quadro revela a deteriorização do tecido social, enfraquecido nas qualidades que apontam para uma ordem justa, para a participação consciente dos cidadãos na administração pública; uma palavra, as virtudes da cidadania parecem perder o passo para a organização da corrupção e contravenção . 
  Visita de Nixon irrita Ieltsin  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, cancelou o encontro que teria ontem com o ex-presidente norte-americano Richard Nixon . 
 O presidente russo se irritou com a visita feita por Nixon a Alexander Rutskoi, líder da rebelião contra Ieltsin no ano passado . 
 O presidente Bill Clinton, que aprovou a visita a Rutskoi, disse esperar que Ieltsin reconsidere a decisão . 
 O retorno dos US$ 25 mil empregados na compra da loja (já equipada) aconteceu em um ano . 
 Segundo ele, um Imperator ou Blue Face, peixes de água salgada e importados dos EUA, podem custar até US$ 300 . 
  Revista: The Death Gallery  
  Desenhos: Neil Gaiman, Clive Barker, Charles Vess, Gahan Wilson e outros  
 Encomendas: Devir (r . 
 Augusto de Toledo, 83, Aclimação, tel. 011 -- 178-0384) 
  Bayern amplia sua liderança na Alemanha  
  Das agências internacionais  
 Com a vitória de 3 a 1 sobre o Wattensheid no sábado à tarde, o Bayern de Munique tem agora dois pontos de vantagem sobre o Eintracht Frankfurt, segundo colocado no Campeonato Alemão . 
 É a maior vantagem obtida por um time na liderança após a parada de inverno . 
 O colombiano Valencia, Matthaeus e Frey marcaram os gols da vitória . 
 Nesta partida, o lateral da seleção brasileira Jorginho contundiu o pé . 
 Há suspeita de fratura e o jogador pode ficar fora do amistoso entre Brasil e Argentina no dia 23 . 
 O Eintrachat derrotou o Bayer Leverkusen por 2 a 0, na sexta-feira . 
 O Kaiserslautern, terceiro colocado na tabela, bateu o Fryburg por 1 a 0 . 
  Clinton diz que diálogo Israel-OLP continua  
  Das agências internacionais  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse ontem que dirigentes israelenses e palestinos concordaram em transferir as negociações de paz do Cairo (Egito) para Washington . 
 A rádio estatal israelense noticiou que o governo de Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) haviam aceito o convite . 
 Israel e a OLP não confirmaram a informação . 
 O dirigente norte-americano tenta usar sua influência para impedir que o massacre de dezenas de palestinos na mesquita de Ibrahim, em Hebron, interrompa o processo de paz . 
 Em Túnis, a direção da OLP informou que ainda não havia decidido se aceitava o convite norte-americano ou mesmo se continuava nas negociações . 
 Os líderes palestinos iniciaram na noite de ontem uma reunião de emergência para discutir o massacre . 
 O caso foi arquivado este ano pelo Tribunal de Justiça, por falta de provas para confirmar acusações dos empresários . 
 Tuma disse anteontem à Folha que desconhecia essa acusação feita contra o seu ex-assessor de campanha . 
 No ano seguinte, o casal embarcou para Lisboa e seguiu para Paris . 
 Noêmia estudou, participou de coletivas e fez sua primeira individual em 38, na Galerie Rive Gauche, apresentada pelo pintor Moise Kisling . 
 A escritora norte-americana Gertrude Stein teria dito então: «...esta pintora, eu não posso perder de vista...» se não é «vero», é bem «trovato» . 
 Noêmia, diante da invasão alemã, confiou seus quadros e os de Di a uma empresa de transporte . 
 Abandonou a França e se fixou em São Paulo . 
 É uma época em que retrata damas de sociedade, estuda escultura com Brecheret, interessa-se pelo desenho industrial e ilustra jornais e revistas . 
  PT deve ficar neutro na eleição paulista  
  Da Reportagem Local  
 O provável segundo turno entre Mario Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) na sucessão paulista ganhou um lugar entre os pesadelos de plantão do PT . 
 A tendência inicial do PT é deixar a questão aberta para os filiados e eleitores do partido . 
 O acordo com Francisco Rossi é descartado liminarmente . 
 Tento interpretar algumas das obras expostas . 
 Marco Giannotti pegou uma sala, cobriu-a inteiramente de tinta vermelha . 
 Fechou as janelas que a sala tinha e, numa parede sem janelas, pintou três janelas, com tinta preta . 
 As janelas reais ficaram fechadas; as janelas pintadas existem, mas são pretas . 
 Nega-se a estrutura original do matadouro, mas não há, nessa negação, nenhuma utopia, nem mesmo o «trompe-l'oeil» de uma janela perfeitamente desenhada, que enganasse o espectador . 
 A idéia é fechar o espaço, cobrindo-o (não sei se é tolo de minha parte interpretar assim) de sangue, coisa a esperar num matadouro . 
 «No ano passado teve muita gente que saiu ferida pela confusão armada pela Mancha Verde na final do Paulista em Suzano . 
 Assim, optamos por não levar torcedores para o ginásio do Palmeiras . 
 E eles farão o mesmo . 
 O espetáculo perde, mas é preferível não ter ningém machucado», diz Navajas . 
 Concentrado com o time desde o Carnaval, Navajas garante que este regime ajudou a fazer com que a equipe evoluísse na reta final da Liga . 
 «Em 93 fizemos isso e conquistamos o título . 
 Decidimos repetir a experiência», diz o treinador, que adotou como lema o «importante é vencer» . 
 «Isso de que o importante é competir é balela . 
 Quero ser bicampeão», disse . 
 A parte mais imaginativa do plano, que foi a superindexação da economia pela URV, revelou-se a mais perversa, porque passou a idéia de que os salários estavam sendo perfeitamente indexados e resguardados da inflação . 
 Quando, na verdade, foram colocados em desvantagem na conversão para a URV em relação a preços, tarifas e vários outros custos e ainda perderam os reajustes automáticos que a lei salarial lhes garantia . 
 De primeiro de julho em diante os salários serão pagos em real, que tem a aparência de ser uma moeda indexada, como se tivesse herdado as virtudes da URV, porém é uma moeda desindexada e totalmente vulnerável a corrosão inflacionária do real . 
 A raça simental, de origem suíça, possui um criatório de Primeiro Mundo na região norte do Paraná, principalmente em Londrina . 
 «Não resta dúvida que a simental se expande mais no Paraná», explica Zatti . 
 Para o próximo jogo, contra a Portuguesa, quinta-feira, ele já admite mandar novamente os suplentes a campo . 
 «Posso tirar mais uma semana para trabalhar o time principal.» 
 Luxemburgo destacou o equilíbrio de todo o time como a principal virtude do Palmeiras ontem . 
 Está documentado também que gestantes que fumam têm risco aumentado de sofrer aborto espontâneo e de ter filhos com peso inferior aos filhos de não-fumantes . 
 Talvez o estudo que mais tenha dado munição aos militantes antifumo seja um relatório da Agência de Proteção Ambiental (EPA), dos Estados Unidos . 
  Wagner em alta-definição  
 Uma das obras mais importantes de Richard Wagner, }O Anel dos Nibelungos será exibido pela primeira vez na íntegra na TV brasileira . 
 Com Robert Hale e Hildegard Behrens (foto) como intérpretes, essa versão traz outra atração . 
 Gravado em HDTV (alta-definição), o programa recebeu o prêmio }Videowinner por sua integração entre música erudita e tecnologia de TV . 
 O ANEL DOS NIBELUNGOS Multishow, 20h30 . 
 Em La Paz, na Bolívia, o chanceler brasileiro, Celso Amorim, ratificou o interesse do Brasil na construção do gasoduto entre os dois países e defendeu a participação da Petrobrás no projeto . 
 Esta enfrenta, no entanto, a oposição do Banco Mundial e do Banco Interamericano de Desenvolvimento, que, para financiarem o projeto, pedem sua execução pela iniciativa privada . 
  BICUDO VAI A SALVADOR PARA RECEBER PRÊMIO (Da Agência Folha, em Salvador)  
 O deputado federal Hélio Bicudo (PT-SP) e a Coordenadoria Ecumêmica de Serviço (Cese) receberam ontem à noite, no salão nobre da Reitoria da Universidade Federal da Bahia (UFBa) o Prêmio Nacional dos Direitos Humanos . 
 O prêmio foi instituído há seis anos pelo Movimento Nacional dos Direitos Humanos . 
 O festival deste ano foi dos norte-americanos, que levaram para casa, além do GP, 30 leões (estatueta símbolo do festival, entregue aos ganhadores) . 
 Os britânicos ocuparam a segunda posição no ranking de Cannes com 21 leões, representados pelo comercial de cerveja de uma campanha legendária da marca John Smith's . 
 A responsabilidade de assumir as decisões e agir a tempo é de cada um de nós, governo e Congresso . 
 O Brasil tem pressa e o governo está pronto para agir . 
 Muito obrigado e boa noite." 
  Banco Central liquida mais três consórcios  
 O BC (Banco Central) decretou ontem a liquidação extrajudicial de três administradoras de consórcios: Transvel, Belenense e Trevo . 
 De julho até ontem, o BC liquidou 19 consórcios . 
  Mercedes vai investir US$ 500 mi até 1999  
 A Mercedes-Benz quer investir US$ 500 milhões no Brasil até 1999 . 
 Em 95, serão US$ 80 milhões, 158% a mais do que em 94 . 
  Poemas de Eliot seriam de sua mulher  
  Das agências internacionais  
 A edição de domingo do jornal inglês «The Observer» traz artigo que diz que vários poemas do livro «Terra Desolada», de T. S. Eliot, não seria de sua autoria e sim de Vivien, sua primeira mulher . 
 Segundo Michael Hasting, parte de «Terra Desolada» já havia sido publicada por Vivien na revista «Criterion», sob o pseudônimo Fanny Marlowe . 
 O artigo afirma ainda que diante da instabilidade emocional de Vivien, Eliot internou-a em um manicômio e rapidamente se casou Valerie . 
 Como os senadores são eleitos? 
 Cada Estado e o Distrito Federal elegeu três senadores, segundo o princípio majoritário (os mais votados são eleitos, independentemente da legenda), para um mandato de oito anos . 
  AS PREVISÕES DOS ECONOMISTAS PARA O SÉCULO 21  
 «A ocorrência de crises financeiras que ninguém estaria pronto para controlar pode ter uma baixa probabilidade, entretanto os economistas não deveriam exclui-la de seus pensamentos.» 
 E. Malinvaud, do Collège de France 
 Filho de pai francês e mãe vietnamita, Verges foi stalinista, maoísta e anticolonialista antes de optar pelo anti-sionismo . 
 Ele nasceu em 5 de maio de 1925 na Tailândia e passou a infância em Reunião, ilha francesa no oceano Índico, para onde o pai se mudou após ter perdido o posto de cônsul ao se casar com uma mulher vietnamita . 
 O consumidor saiu perdendo . 
 Como entre a data da emissão (a mesma da medição do consumo) e o pagamento existe, em média, 13 dias de intervalo (no caso de residências) há uma perda relativa à inflação do período entre a coleta dos dados e o efetivo pagamento . 
 O chefe de controle e faturamento da Light do Rio de Janeiro, Celso Lopes, reconhece que a conversão para URV foi feita pela data da leitura e não do pagamento . 
 Após o disparo, continuei consciente (a arma, um revólver argentina, não teve potência para perfurar seu crânio e a bala ficou cravada na testa) . 
 Nesse instante, ouvi meu filho sufocando em seu próprio sangue . 
 Fiquei desesperada, pensando que sua morte não seria indolor como eu havia prometido . 
 A festa é promovida pela comunidade holandesa de Holambra, município que se emancipou em 1992 . 
 A Expoflora apresenta uma enorme variedade de flores cultivadas na região e oferece ainda comidas típicas e artesanato . 
 Para ele, mesmo a carne está sem perspectiva de alta . 
  Com a fundação  
 A Faap assina segunda-feira contrato com a Prefeitura de Santo André (SP) para a construção de casas populares . 
 Na primeira fase do projeto, serão construídas 200 casas ao custo de R$ 3.000 cada . 
 Os importadores também ganharam o direito a financiamentos equivalentes ao valor total da operação, em prazo superior a 360 dias . 
 Para este prazo, só se permitia financiamento de 80% do valor da importação . 
 Devedores em dólar poderão pagar antecipadamente suas obrigações . 
 Segundo Franco, há um mercado potencial de US$ 22,5 bilhões para essas operações, decorrente da dívida externa privada . 
 Ciro Gomes -- Recebi um bilhete às 10h40 . 
 Estava a 220 km do local . 
 Fui de helicóptero . 
 Cheguei às 12h e estava um caos: os bandidos sem liderança e a polícia nervosa . 
 Telefonei para o Itamar e pedi ajuda da PF . 
 Liguei para o Fleury e pedi um esquadrão especializado . 
 O grupo chegou quando os amotinados já tinham saído . 
 Folha -- Com quais exigências dos amotinados o sr. concordou? 
 Foi sentida, também, a ausência de um instalador geral que fizesse a instalação «ideal» de todos os recursos do produto, poupando o usuário da tarefa árdua de escolher a configuração . 
 A existência de um menu principal que englobasse toda a documentação on line facilitaria a utilização da mesma . 
 Atingiram US$ 2 bilhões até outubro, contra US$ 500 milhões no mesmo período de 92 . 
  No interior  
 O próximo hipermercado do Carrefour será em São José do Rio Preto, interior paulista . 
  A autonomia dos poderes  
  MARCELENE CARVALHO DA SILVA RAMOS  
 Em artigo publicado nesse jornal no último 18/09, assinado pelo sr. Gerardo Mello Mourão e intitulado «O novo 'nego' da Paraíba», evidenciou-se grande interesse do subscritor na desestabilização do Federalismo brasileiro . 
 O autor em ácida crítica à decisão proferida pelo Tribunal Superior Eleitoral cassando a candidatura à reeleição do senador paraibano Humberto Lucena, pretendeu convencer o leitor de que, o ministro relator da ipugnação levada ao TSE, estaria promovendo uma «vingança familiar» à cassação do mandato presidencial do sr. Fernando Collor, pelo Congresso Nacional . 
 Generalizou-se a imagem de que todo empresário era desonesto e reduziram-se as características empresariais a um arquétipo bizarro, um misto de malandragem com espírito de jogador . 
 Parte dessa visão negativa decorreu dos abusos cometidos nos anos de fastígio econômico do «milagre» . 
 O grande problema é que o índice pluviométrico não foi o mesmo nos reservatórios, que estão com déficit de chuvas desde agosto . 
 Nos sistemas Alto Tietê e Guarapiranga, responsáveis pelo fornecimento nas zonas leste e sul, o nível da água apenas se estabilizou, ou seja, parou de baixar . 
 Terena que foi aplaudido, ao brincar que um debate às 23h30 parecia «programa de índio» comentou que havia uma mistura de nações indígenas no filme: kraôs, xavantes, carajás, mas que ele, um terena, é que estava lá . 
 Klotzel respondeu que a «confusão» tinha sido proposital, pois o que se buscava «era não se reportar a um fato concreto» . 
 Walter Negrão viu no filme «uma leitura da TV» contemporânea . 
 Mayer ressaltou que o trabalho tinha a qualidade de ir contra a «unanimidade burra», que considera o cinema nacional muito ruim . 
 Marisa Orth disse que achou o filme «completo, denso e instigante» . 
 O governo prevê dificuldade na remoção de cerca de 5 milhões de t de estoque da safra de 93 para os locais de consumo . 
 Beskow diz que o governo vai armazenar 27 milhões de t dos produtores vinculados ao sistema oficial de crédito . 
 A armazenagem emergencial poderá chegar a 3 milhões de t . 
 Ele descarta armazéns a céu aberto, como ocorreu em 89 . 
 Para o «Superexpress», o jogador Romário é «o mais genial atacante do Mundial» . 
 O jornal se queixa, no entanto, do comportamento «caprichoso» da equipe brasileira e do treinador Carlos Alberto Parreira, por se negarem a dar entrevistas e conferências de imprensa . 
 Além do mais, com Mazinho pela esquerda, jogaríamos com três volantes, o que, teoricamente, dá mais liberdade aos laterais para atacar e segurança para a defesa, na hora de enfrentar os três atacantes holandeses: Overmars, Bergkamp e Van Vossen . 
 Sim, porque eles jogam com três atacantes, dois pontas abertos e um centroavante, o que permite a Raijkaard e De Jong chegarem batendo pelo meio . 
 Parreira, devoto à segurança, estaria acendendo uma vela ao seu ícone . 
 Ao mesmo tempo, teríamos também três atacantes para contragolpear: Bebeto, Romário e Raí, este, supostamente, mais livre de marcação, o que deveria facilitar sua recuperação . 
 Mas, ainda que Raí caísse na depressão costumeira, o técnico teria ao seu lado, no banco, uma alternativa que revigoraria esse setor e deixaria perplexos os inimigos: Cafu, é claro, disparando pela direita, com Jorginho, mudaria a cara do jogo, se necessário . 
 Até mesmo o presidente Bill Clinton escreveu uma carta efusiva dando as boas-vindas aos gays . 
 Talvez os candidatos como Lula e FHC estejam perdendo uma boa parada . 
 Nunca se pode ter certeza em que direção tende o eleitorado aí de Sambalândia . 
 Para Doreste Batista, o governador, como advogado, «quer sempre a liberdade do preso», enquanto ele, como juiz, pensa de forma contrária.Doreste Batista declarou que a ajuda do Exército nas operações policiais não significaria uma intervenção federal no Estado . 
 Dando a entender que já tem algo adiantado neste sentido, Batista disse acreditar que seu pedido teria «boa receptividade» no Exército . 
 O Olimpia/Argentina venceu o Banco Central por 94 a 73 e se manteve como único invicto (quatro vitórias) do torneio que termina amanhã . 
 O Atenas/Argentina ganhou do Temuco/Chile, por 91 a 72, quebrando a invencibilidade do adversário . 
  Empresários aprovam iniciativa  
  Da Reportagem Local  
 Jorge Gerdau, presidente do grupo Gerdau: 
 «É muito importante divulgar a idéia da qualidade para o público . 
 Ninguém deve abrir mão do direito de qualidade . 
 É uma questão de cidadania, que não se restringe a produtos» . 
 Marco Gianpieteri, diretor industrial da metalúrgica Alpino: 
 «A melhoria da qualidade não interessa só a técnicos ou empresários . 
 Ela deve ser levada aos estudantes, ao homem do campo, à população em geral . 
 Nos países desenvolvidos, os grandes jornais publicam cadernos sobre o tema . 
 A iniciativa da Folha é muito importante» . 
 Se não há como vencer o tédio, pedale em uma bicicleta ergométrica que fica de frente ao mar, vá jogar bridge, aprenda grafologia, leia um livro na biblioteca, brinque na sala das crianças, coma alguma coisa . 
 Ou se embebede com um bom drinque caribenho . 
  (DC)  
 Ieltsin nomeou Iliuchenko em fevereiro, após a renúncia de Alexei Kazannik que acusara o presidente de desrespeitar legislação aprovada pelo Congresso . 
 Kazannik disse na época que Ieltsin quis obrigá-lo a desrespeitar anistia que determinou a libertação de adversários do presidente, como o ex-vice Alexander Rutskoi . 
  Problemas de sobra  
 Indagado sobre a indicação de Serra para o Planejamento, Covas preferiu desconversar . 
 «Estou muito cheio de pepinos para ficar tratando dos pepinos dos outros» . 
  Prêmio de consolação  
 Luís Eduardo (PFL) diz que Paulo Renato não foi desprestigiado junto a FHC: 
 «Ele continuará sendo ouvido pelo presidente» . 
  Idéia fixa  
 A indicação de Serra para o Planejamento foi o assunto do almoço da bancada federal tucana ontem, em Brasília . 
 Os deputados não-paulistas estão preocupados que haja uma atenção demasiada para São Paulo no governo . 
 A circular 2.511 criou uma regra genérica para o mercado: operações de crédito estão sujeitas a recolhimento de 15%, enquanto operações de captação junto ao público recolhem 30%, o mesmo percentual do compulsório sobre depósitos a prazo . 
 As operações caracterizadas como assunção de dívida quando o banco assume a dívida de uma empresa, para adiar seu pagamento estão sujeitas ao compulsório de 60%, também criado em outubro . 
 À meia-noite do dia 23, Zenóbio e Mascarenhas levam ao Catete a informação de que o Exército já não apóia o governo . 
 Vargas recusa tanto a hipótese de renúncia como a de licença e diz que vai reunir o ministério na madrugada . 
 Chama João Goulart e lhe entrega a «carta-testamento» . 
 Às 3h30 do dia 24, Vargas reúne-se com parentes e seus ministros, entre eles Tancredo Neves (Justiça), Oswaldo Aranha (Fazenda) e Zenóbio da Costa, ministro da Guerra, então leal ao governo . 
  Esquema de Parreira terá teste definitivo  
  Hoje contra a Rússia, treinador vai tentar realizar a promessa de mostrar uma seleção sólida e compacta  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Parreira terá hoje a chance de provar que tem nas mãos uma seleção compacta, sólida e segura, como tem insistido em dizer . 
 Defesa e ataque em bloco, jogadas pelas pontas e jogadas ensaiada em cobranças de faltas são apenas algumas das qualidades do Brasil imaginado pelo treinador (veja quadro ao lado) . 
 Um dia, seus irmãos e primos palhaços que trabalhavam no circo o prenderam e o vestiram como palhaço . 
 Jogaram Valdemar no meio do espetáculo . 
 Valdemar ficou tão bravo que correu atrás deles . 
 O público pensou que a briga fosse brincadeira . 
 As pessoas se divertiram tanto que aplaudiram de pé . 
 Uma das preocupações do time de Rio Preto é conter o atacante Israel, autor de dois gols do União contra o São Paulo . 
 Segundo Mario Marinho, que presta assessoria de imprensa para a Bliss, patrocinadora do time de Araras, o jogador pode virar garoto-propaganda do iogurte se continuar tendo destaque no campeonato . 
 «Sua atuação já teve uma repercussão muito grande e o fato de o time ser líder do torneio ajuda a divulgar seu nome», disse Marinho . 
 Para o assessor, se Israel continuar a fazer gols, a imagem do jogador será usada . 
 «Pretendemos usá-lo assim como a Nossa Caixa/Nosso Banco usa a imagem da Paula, da Hortência e da Karina», disse . 
 Além da decisão de Fleury, a demissão de diretores da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz), com sede em Campinas, também poderá contribuir para aumentar a tensão entre o governador e seu antecessor . 
 Amigo de Quércia, Sílvio Romero Tavares foi afastado da presidência da CPFL na última sexta-feira . 
 Também foram demitidos os diretores de distribuição, Ciro Bernardes, e financeiro, José de Vasconcelos Cunha, ambos quercistas . 
  Mestrinho  
 O presidente do PMDB, Luiz Henrique, jantou anteontem com o governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho (PMDB) . 
 «Nós falamos sobre a possibilidade de o candidato do PMDB ser uma pessoa com raízes ou que tenha respaldo em São Paulo, porque aquele Estado detém um terço dos votos válidos do país», afirmou Mestrinho . 
 O governo italiano disse que está pronto para renovar o contrato dos servidores para o período 1994/1995 e elevar os salários de acordo com a inflação esperada . 
 Os sindicatos da categoria, entretanto, argumentam que desde que o último contrato coletivo terminou houve perda do poder aquisitivo dos servidores . 
 (WBJr.) 
 O Palmeiras é o campeão deste ano, mas o Corinthians tem a oportunidade de repetir o bom resultado que obteve no primeiro jogo: uma vitória por 1 a 0 . 
 Logo depois aparece «For Your Love», outro estouro nas paradas britânicas . 
 E o primeiro contato do grupo com uma produção mais apurada . 
 O que implicaria diretamente em mudança . 
 Esse é o momento em que o grupo assume o pop e se desvia do período em que a maior adoração era o bluesman americano Sonny Boy Williamson . 
 A representação do mundo muda através dos tempos . 
 A princípio, os desenhos traziam a orientação no alto da página voltada para o norte . 
 Na Idade Média, os mapas voltam-se para o leste . 
  Rede franco-alemã aposta em TV sofisticada  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 Arte pronuncia-se Artê é um canal de televisão na contramão . 
 No momento em que os tradicionais monopólios públicos da televisão européia enfrentam a concorrência ferrenha da televisão privada, os governos francês e alemão investem na «alta cultura» . 
 A programação da Arte exclui seriados, esportes e programas de auditório . 
 Há uma ênfase em documentários e filmes . 
 Não há anúncios ou patrocínios . 
 Hans Robert Eisenhauer, diretor de programação da emissora em visita ao Brasil falou à Folha sobre o «sui generis» canal binacional que privilegia a «qualidade» e resiste à comercialização, mesmo que o resultado sejam baixos índices de audiência . 
 Os gastos de Rocha com política já lhe renderam um desentendimento com o pai, que preferia vê-lo como executivo . 
 A um mês da votação nas eleições de 1990, Nevaldo Rocha resolveu suspender o financiamento de sua campanha para deputado federal . 
 «Ficamos alguns meses sem conversar», recorda Rocha . 
  Coca-Cola fará campanha no valorde US$ 350 mi no verão dos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Coca-Cola anunciou ontem que fará uma campanha de US$ 350 milhões no próximo verão dos EUA . 
 É a maior campanha da empresa realizada até hoje . 
 O valor do investimento é dez vezes maior, por exemplo, do que os gastos com publicidade da Coca-Cola no Brasil durante 1992 . 
 «Eles não fazem nada . 
 Ficam em uma salinha fechada e só vão na linha de produção quando a gente tem algum problema», diz Medeiros . 
 «Quando o time está dando certo, o coordenador não tem quase função», complementa Bomback . 
 Agora, será que alguém pode me explicar por que o mesmo esforço dispensado pelos sensatos homens públicos para proibir a venda de armas de brinquedo não foi usado para proibir a venda de armas que matam de verdade? 
 Pois é isso mesmo e estão aí as autoridades que não me deixam mentir: assaltar com arma de brinquedo não pode . 
 Assaltar com arma de verdade é perfeitamente viável . 
 A finalista brasileira garante uma vaga na final mundial do concurso, no dia 10 de setembro, em Ibiza, na Espanha . 
 AS CLASSIFICADAS -- Aline Pompônio, 16 (São Carlos), Clara Choveaux, 19 (São Paulo), Claudimeire Menêses, 14 (Salvador), Gisele Floriano Oliveira, 14 (São José do Rio Preto), Karla Montone, 15 (São Paulo), Karin Cestari, 15 (Jardinópolis), Kátia Morini, 17 (São Carlos), Melissa Bezerra, 15 (Santos), Mariana Camargo, 13 (São Paulo), Magda Gomes Silva, 16 (Barra Bonita), Márcia Larini, 15 (Araraquara), Priscila Félix, 16 (Itu), Tatiana Perim, 15 (São Paulo), Thaís Gordon, 15 (São Paulo) . 
 Amin -- A grande diferença é que eu estou procurando solidariedade . 
 A eleição de 1989 foi uma eleição lotérica, ninguém precisava de sócios . 
 Essa eleição é casada, é preciso ter palanques estaduais, sócios . 
 Como presidente do partido, aprendi a ter tolerância e convivência, respeito . 
 A grande virtude da nação brasileira é a tolerância . 
  TEST DRIVE CORSA GSI  
  Total rodado: 1.500 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: avenidas expressas, estradas e autopistas  
  Condições do piso: asfalto de boa qualidade, em pista plana, com grandes retas e curvas de alta velocidade; asfalto áspero, em estradas estreitas e sinuosas  
 Resumo: modelo de passeio, com desempenho esportivo . 
 Ideal para uso urbano e em estrada . 
 Tem espaço para cinco pessoas . 
 Indicado também para utilização familiar . 
  ALGODÃO 1  
 O Comitê Consultivo Internacional do Algodão estima produção mundial de 19,48 milhões de t de pluma na safra 95/96, acima dos 18,98 milhões previstos para 94/95 . 
 Os estoques finais devem subir de 7,52 milhões para 7,7 milhões de t . 
  ALGODÃO 2  
 O aumento na produção mundial foi causado pelos bons preços e a elevação do plantio na Áustrália, América do Sul, África Ocidental e, provavelmente, nos EUA . 
 A China deve elevar sua safra de 4,5 milhões para 4,6 milhões de t . 
 E a campanha de 89 era uma gafieira e a de 94 uma valsa vienense . 
 Até o treino dos reservas do Corinthians é mais animado . 
 E adoro quando aparece nas telas a abreviatura: dep . 
 fed . 
 Vote em dépi fédi . 
 E tem aquele candidato que só tem tempo de dizer «Até a vitória» . 
 Ou seja, até nunca mais! 
 E ontem eu conheci a figurinista do Barros Munhoz . 
 Figurinista do Barros Munhoz? 
 Então por isso que ele tá perdendo bonito? 
 Rarará . 
 Barros Munhoz perde bonito! 
 Rarará! 
 E a Ana Paula Junqueira diz que é Pela Mulher Pelo Jovem Pelo Menor . 
 Ou seja, por ela mesma! 
 Rarará! 
 E a Marta Suplicy tá uma pin-up . 
 Outro dia ela tava panfletando na feira da Vila Madalena de legging vermelho e argolas douradas . 
 A pin-up do PT . 
 E a única petista que assume sua vaidade de TV Mulher . 
 Sem culpa! 
 E como é o slogan da candidata sexóloga, «Relaxe e Goze» ou «Relaxe e Vote»? 
 Relaxe, goze e vote! 
 Rarará! 
 Aí uma amiga minha falou «Mas a Marta nem é mais petista» . 
 Já sei, é Supla partidária! 
 Rarará! 
 Votem em mim . 
 Canja para todos . 
 Vou pegar umas cinco macacas do Fernando Henrique e jogar numa panela . 
 Dá canja pra 30! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 Os preços ficarão como estão, diz ele . 
 Quando a URV virar moeda haverá um descompasso de preços, analisa . 
  Crescimento real  
 A Chevon confecção teve crescimento real de 8% no ano passado . 
 Para 94, a expectativa é de aumento de 10% no faturamento . 
  EU VOU, EU VOU  
 Depois do sucesso de «Aladdin» e de «A Bela e a Fera» (21 e 20 milhões de cópias de vídeo vendidas, respectivamente), a Disney resolveu colocar «Branca de Neve e os Sete Anões» para venda direta ao consumidor . 
 Sai no próximo outono (a nossa primavera) . 
  A DONA DA VOZ  
 Que todo mundo iria discutir «Filadélfia», ninguém duvidava, mas que o filme iria ressuscitar Maria Callas, ninguém esperava . 
 Foi só ouvi-la no filme nas árias «La Wally» e «Andrea Chenier» que os americanos esgotaram seus discos disponíveis . 
 Além disso, a passagem da URV para o real foi mais conturbada do que se imaginava . 
 Muitos setores que ainda operavam com cruzeiros reais exageraram no momento da conversão para o real . 
 O índice de inflação de julho da Fipe foi pressionado, ainda, pela diferença entre o reajuste da URV em junho (46,6%) e o aumento médio dos preços no período (50,75%) . 
 Esta diferença acabou se refletindo no índice de julho . 
 As fotos liberadas pela Nasa mostram as galáxias antigas como luzes distantes sobre um fundo escuro (foto) . 
 Outras imagens mostram galáxias cuja luz levou 5 bilhões e 9 bilhões de anos para chegar ao Hubble . 
 O objetivo das imagens é mostrar uma história da evolução do Universo . 
 Art . 
 1º A diferença, em cruzeiros reais, verificada entre o valor constante da nota fiscal e o valor das duplicatas ou carnês, expressos em URV, relativos às operações a prazo realizadas por estabelecimentos industriais, comerciais ou de prestação de serviços, será considerada variação monetária . 
 Art . 
 2º A variação monetária será reconhecida mensalmente, segundo o regime de competência . 
 Anteontem, Arafat disse em Oslo que o termo «jihad» tinha um sentido religioso e pacífico . 
 Observadores internacionais estabelecidos em Hebron disseram ter ficado em prisão domiciliar pelo Exército de Israel por dois dias . 
 Na área autônoma de Gaza, a polícia palestina fez as primeiras prisões . 
 Após a morte de um homem não-identificado, os policiais prenderam cinco integrantes de duas famílias palestinas . 
 O filme é dirigido por Rob Reiner, mesmo diretor de «Conta Comigo» («Stand by Me»), e tem locações no Havaí, Alasca, China, África e Estados Unidos . 
 Em sua viajem por esses lugares, Norte é protegido por seu anjo da guarda, interpretado por Bruce Willis . 
 «Durante muito tempo, tive o hábito de levar minha mulher e meus filhos para ver jogos na arquibancada . 
 Isso, hoje, está complicado», acrescenta Gilberto Coelho, 56, diretor-técnico da CBF . 
 Na rodada de 15 e 16 de outubro (quando houve as primeiras duas mortes), os sete jogos tiveram uma média de 25.594 pagantes . 
 Ele afirmou que o problema aconteceu em uma cabine da Eletropaulo, cuja entrada fica na garagem . 
 Segundo ele, a cabine não faz parte do edifício . 
 Silva afirmou que o condomínio conta com empresas que prestam serviços nas instalações elétricas e na brigada de incêndio . 
 O cronograma da equipe ainda não está definido . 
 A CBV aguarda o retorno da comissão técnica para decidir o local dos treinos . 
  (MT)  
 O comitê de Campello informou à Folha que o comício também contará com serviços da CEB (Companhia de Energia Elétrica) e da Caesb (Companhia de Água e Esgotos de Brasília) no sábado . 
 O comitê diz que pagará taxas de serviço a estas empresas . 
 O comício terá um show do grupo de forró Mastruz com Leite e de cantores sertanejos . 
 São esperadas 20 mil pessoas . 
 Se o mito de Narciso nos narra a história da identidade, constituindo-se a si mesma em uma imagem especular, esta história, aqui, é também, a de certas divisões que já marcavam a poesia desde fins do século 18 . 
 «Todo fenômeno é um símbolo da Verdade, que está por trás das formas... mas o fenômeno se prefere a si mesmo» . 
 Esta frase, como a narrativa da alma de Narciso frente ao rio do tempo, incapaz de decidir quem forma quem, resume um outro drama, no centro da poesia romântica e de todos os seus descendentes, incluindo o modernismo . 
 Sua expressão mais comum é a de um hiato entre a consciência e as coisas, que a linguagem menos vence do que faz aparecer . 
 A duplicidade se estabelece, então, como condição do escritor . 
  ERRAMOS  
  Pesquisa testa riscos cardíacos de médicos  
 Cerca de 120 médicos e 600 funcionários do Hospital do Servidor Público Estadual participaram do 3º Projeto Vidam Vigilância Interna da Saúde promovido pela Associação Paulista de Medicina semana passada . 
 O objetivo é levantar fatores de risco de doenças cardiovasculares entre médicos e profissionais da saúde . 
 Os resultados serão anunciados em um mês . 
 O presidente da APM, José Knoplich (foto), foi examinado . 
  O NÚMERO  
 40 ... por cento dos casos de esterilidade feminina são causados por endometriose, quando focos de endométrio (tecido que reveste o útero) aparecem nas trompas, ovários e cavidade abdominal . 
 O principal sintoma é cólica menstrual mais forte . 
 O secretário norte-americano de Estado, Warren Chirstopher, disse que o ataque de sábado segue o padrão dos bombardeios sérvios-bósnios contra alvos civis . 
 Ele admitiu, porém, que não há provas definitivas de que foram os sérvios-bósnios os responsáveis pelo ataque . 
 O Conselho de Segurança Nacional dos Estados Unidos se reuniu ontem em Washington para discutir a situação na Bósnia . 
 O líder dos sérvios-bósnios, Radovan Karadzic, reagiu às ameaças ocidentais afirmando que nenhum estrangeiro estará seguro na Bósnia caso a Otan lance os ataque aéreos . 
 «Vamos nos defender com tudo o que temos . 
 Acho que, se ocorrerem ataques aéreos, perderemos parcialmente o controle e poderá haver caos . 
 Isso quer dizer que os estrangeiros não estarão seguros na Bósnia.» 
 Em uma última tentativa de evitar os ataques aéreos, lideranças sérvias-bósnias admitiram a negociação de um acordo em separado para Sarajevo . 
 Ele incluiria a desmilitarização da capital da Bósnia-Herzegóvina . 
 O diálogo de Itamar com seu sucessor ocorreu anteontem à noite, no Palácio do Planalto . 
 Foi testemunhado por José Aparecido, exonerado ontem do posto de embaixador em Lisboa . 
 O futuro de Itamar oscila entre o conselho dos amigos e a vontade da namorada, June Drumonnd . 
  Qui às 21h30, sex e sáb às 22h e dom às 20h  
  Quanto: R$ 15,00 (setor 3), R$ 20,00 (setor 2), R$ 30,00 (setor 1) e R$ 40,00 (camarotes)  
  Censura: 14 anos  
 O cantor Edson Cordeiro quer provar que, ao contrário do ditado popular, santo de casa faz milagre . 
 «São Paulo é o palco mais difícil que eu enfrento, apesar de ser a minha terra . 
 O desafio é maior aqui», diz . 
 Edson canta no Palace de hoje até domingo . 
 O repertório vai além das músicas incluídas no último CD do cantor, sem título . 
 Ficção Científica . 
 Alienígenas ameaçam invadir a Terra caso cientistas não desistam de exploração do espaço . 
 Sala Cinemateca, 8 de setembro, 22h e Espaço Banco Nacional de Cinema, sala 1, 8 de setembro, 15h . 
 São todos jogadores acima da média do ponto de vista técnico, alguns deles caso do Branco até mais do que isto . 
 E são todos eles bastante experientes . 
 Além disso, eles têm mais uma característica em comum: são jogadores de extremo voluntarismo, de enorme disposição de luta, de muita garra . 
 A coisa pode estar se arranjando por aí, no alvinegro . 
 O acordo é voltado inicialmente para a área bancária . 
  Serviço novo  
 O Banco Mercantil de São Paulo lançará esta semana o Finasa Home Banking . 
  AS INFLAÇÕES QUE ANTECEDERAM OS PLANOS  
 Taxas de inflação nos meses dos choques econômicos, em % . 
  14,36= Cruzado,fev.86  
  20,06= Bresser, jun. 87  
  70,28= Verão, jan. 89  
  84,32= Collor, mar. 90  
 20,95 = Collor 2, Jan . 
 Ciro quer impedir que as montadoras repassem para os preços dos automóveis os eventuais aumentos para os trabalhadores . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos, ligado a CUT, negociou dois itens: o pagamento de um abono de emergência em dinheiro vivo, e a antecipação da data-base de abril para novembro . 
 Os metalúrgicos do ABC querem unificar a data-base com sindicatos de São Paulo, Osasco e Guarulhos ligados à Força Sindical . 
 Pobre do país que, entre 1988 e 1991, assassinou 5.644 crianças entre 15 e 17 anos . 
 Infeliz do país em que 90% das investigações de crimes cometidos contra jovens ficam sem solução . 
 Triste do país em que contratar a morte de uma criança pode sair por US$ 10,00 . 
 E se a banalidade do mal na Alemanha nazista encontrou uma de suas piores manifestações na burocrática eficiência com que cada engrenagem cumpria, meticulosamente, sua terrível função para a disseminação da morte, no Brasil a banalidade do mal se traduz principalmente na fria indiferença com que se aceitam tamanhas barbáries . 
 Já é hora de o Brasil gritar não . 
 É simplesmente intolerável que a sociedade e as autoridades continuem, impassíveis, a assistir ao contínuo aumento dos números dessa macabra matemática . 
 E não são apenas algumas crianças que não vingam . 
 A permanecer a atual situação, será o Brasil que não vingará . 
 Será toda uma sociedade que terá de admitir inequivocamente o seu mais completo e injustificável fracasso . 
 Cármino de Souza se referia à ameaça feita anteontem pelo ministro da Saúde, Henrique Santillo, de pedir demissão caso o presidente Itamar Franco e o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não apontem uma solução para o SUS . 
 Ontem, a assessoria de imprensa do Ministério da Saúde disse que Santillo considera «inaceitável» a paralisação no atendimento proposta pelos hospitais . 
 Ainda segundo a assessoria, o ministério tem também vários programas que estão sem dinheiro . 
 Se as mágoas queimarem a candidatura Ciro, o cenário fica mais complicado . 
 «Aí, teríamos um candidato mais para marcar posição», admite Sérgio Motta, secretário-geral nacional do partido . 
 É, evidentemente, muito pouco . 
 Por isso, o círculo se fecha, uma vez mais, em torno da necessidade de afastar Quércia . 
 A seleção de filmes busca preservar o equilíbrio entre cineastas conhecidos e outros que introduz no Brasil (muitas vezes quando ainda estão longe de se projetar internacionalmente . 
 Alguns nomes que entram nessa categoria são o argentino Alejandro Agresti, que vem com «El Acto en Cuestion», o chinês Zhang Yuan, com «Os Bastardos de Pequim», a francesa Tonie Marshall («Uma História Mal-Contada», que a revista francesa «Cahiers du Cinéma» bota nas nuvens) . 
 A edição foi organizada pelo produtor Paul Williams . 
 Contém 120 gravações . 
 São sucessos lançados para os selos Victor e Bluebird e registros inéditos, organizados como se fossem dez programas de rádio da época . 
 Acompanha a caixa um livreto com a história de cada uma das sessões de gravação, um ensaio, discografia e documentação fotográfica . 
 A introdução é de Sinatra . 
 «Trabalhar com Tommy Dorsey foi uma das épocas mais felizes da minha vida», diz . 
 «Tive o prazer de ouvir algumas das canções depois de terem sido restauradas e me emocionei com o resultado.» 
 Todos os donos de lojas assinaram contrato pelo qual se comprometem a apresentar semanalmente pelo menos quatro produtos com preços inferiores aos do mercado . 
 Cerca de 1.300 lojistas também participaram de uma série de palestras organizadas pela Escola Superior de Propaganda e Marketing para reforçar a importância de preços baixos . 
 Membro tradicional de todas as gestões que comandaram o Palmeiras, o atual presidente normalmente exerceu funções administrativas, conseguindo assim garantir um apoio sólido dentro do clube . 
 Sua eleição, em dezembro de 92, foi necessária para garantir a mudança de estrutura que o Palmeiras sofria na época . 
 A interdição do Morumbi e a indefinição quanto ao local dos jogos das finais também contribuíram para o esvaziamento dos estádios nesta fase final . 
 A final de 1990, entre São Paulo e Corinthians, teve um público de 100.858 pessoas no Morumbi . 
 A do ano passado, quando o Palmeiras derrotou o Vitória, teve 88.644 pagantes . 
 «A princípio, quero seguir jogando aqui, pois ainda tenho dois anos de contrato», disse o atacante, ao desembarcar no aeroporto de Barcelona . 
 Romário preferiu não comentar a polêmica que provocou com o técnico Cruyff, do Barcelona, por ter se «presenteado» com 15 dias extras de descanso . 
 O La Traviata existe já há oito anos, mas atravessa nova fase desde outubro de 1991, quando foi comprado pelos atuais proprietários: o engenheiro Walney Moura, 35, que se mantém na profissão, e sua mulher Dinalva, 35, dedicada integralmente ao novo negócio . 
 Para tocar o restaurante, o casal, que não tinha experiência no ramo, apoiou-se na decisão de acompanhar de perto o dia-a-dia da casa, e na experiência profissional de seu gerente, o paulista Antonio Cazuza Lopes, 40, que já trabalhou, tanto na cozinha quanto no salão, em casas como o La Bettola, o Massimo e o Rubayat . 
 É dele a responsabilidade pela cozinha do La Traviata . 
 No Chile, Garrincha foi múltiplo, sobretudo depois da perda de Pelé, machucado . 
 Armou pelo meio, fez gol de cabeça, de falta, enfim, foi um jogador completo e a maior estrela daquele Mundial . 
 No México, a Copa foi de Pelé . 
 Desde os preparativos da seleção em Itanhangá que Pelé estava decidido a ser integralmente campeão . 
  LETRAS-ALEMÃO  
 «Gostaria de informações sobre o curso de letras-alemão na Universidade de São Paulo, a relação candidato por vaga e se é necessário ter algum conhecimento prévio da língua.» 
  Priscila Ferreira (Guarulhos, SP)  
 A relação candidato por vaga no vestibular de letras da USP é de 5,6 . 
 Só para o curso de inglês é necessário conhecimento da língua . 
 O jornal afirma ainda que as tropa do governo estão avançando sobre Huambo, quartel-general da Unita, no centro do país . 
 O porta-voz do Exército, general José Manuel Jota, disse que as tropas só não entraram em Huambo para poupar vidas, já que houve a rubrica do acordo . 
 Segundo Jota, o objetivo é controlar o arsenal da Unita antes da assinatura . 
 O diretor do hospital, Yuji Uehara, disse que o menino sofreu traumatismo craniano e foi operado na manhã de ontem . 
 Segundo o médico, Bruno ainda corria risco de vida e ficaria sob observação . 
 Os pais de Bruno, Antonio Júlio Pereira e Ilda Martins Pereira, ficaram feridos no acidente e estão internados no pronto-socorro da Vila Industrial, em São José dos Campos . 
 O imposto está previsto para vigorar somente até o final deste ano . 
 A necessidade de mudar a legislação tributária está sendo colocada como uma solução para evitar que os grandes empresários paguem, proporcionalmente, menos impostos do que os trabalhadores assalariados . 
 Torna-se comum associar o verde-amerelo com o negro do luto . 
 A derrota das diretas já e, em especial, a morte de Tancredo, cercaram de necrofilia o ufanismo patriótico . 
 Antes, tivemos o fato fundador dessa morbidez nacionalista: o suicídio de Getúlio Vargas . 
 A morte verde-amarela manifestou-se nos comícios pró-impeachment, onde os manifestantes cobriam-se de preto . 
 Tarjas negras foram usadas por emissoras de TV ao noticiar a morte de Senna . 
  Adolescentes trabalham nos EUA  
  USA Today  
  De Arlington  
 O típico estudante de 11º ano de escola nos EUA (equivalente ao último ano do colegial no Brasil) estuda 15 horas por semana fora de classe . 
 80% desses adolescentes norte-americanos têm um emprego de meio período . 
 O estudante japonês estuda mais (17 horas por semana fora da escola, em média), mas somente 27% trabalham . 
  Primeiro exame foi feito em 66  
  Da enviada especial a Dallas  
 O exame antidoping foi adotado pela primeira vez em uma Copa do Mundo em 1966, durante o Mundial da Inglaterra . 
 Desde então, todos os mundiais adotaram a medida, com o objetivo de mostrar que o futebol é disputado em condições de igualdade entre todos os jogadores . 
 Muitos setores e empresas não podem parar, e convocam suas equipes para o trabalho depois ou independentemente de terem votado . 
 Cria-se, com frequência, o conflito entre a obrigação de votar e a de trabalhar . 
 A empresa não pode proibir o empregado de votar, mas ele também não poderá impedir a aplicação de sanções disciplinares caso descumpra as predeterminações da empresa . 
 «O plano econômico não se esgota nos próximos nove meses», disse Bacha, que procurou mostrar um cenário favorável aos investimentos estrangeiros daqui para a frente . 
 Segundo participantes do encontro, a América Latina inteira responde por apenas 15% dos negócios totais do grupo, que está desde segunda-feira fazendo uma visita ao Brasil . 
  Parceria  
 A Ceval negocia parceria com uma empresa argentina para distribuir produtos Seara no país vizinho . 
 A parceira também será responsável por parte dos investimentos em marketing na Argentina . 
 Maluf criticou também o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso, reafirmando que o PPR votará contra a sua aprovação . 
 «O ministro FHC não tem um plano econômico . 
 Tem um rótulo de fundo que é mero aumento de impostos», disse Maluf . 
  CIRO NÃO QUER DISCUTIR ALIANÇA (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), recusou ontem o convite do prefeito Paulo Maluf para participar da discussão de uma frente política para lançar um candidato na sucessão presidencial . 
 «Eu agradeci o convite, mas disse para ele que o PSDB deve lançar candidato próprio» . 
 Os dois conversaram durante uma hora em um café da manhã oferecido por Ciro Gomes na sede do governo cearense . 
 Os freios do Tipo, discos nas quatro rodas, ventilados na frente, são melhores que os do Logus . 
 No Logus, há discos apenas da frente, com tambores na traseira . 
 As medições comprovaram a segurança do Tipo: parou em 31 metros após ser freado a 100 km/h . 
 O modelo da VW levou dez metros a mais (41 m) para imobilizar-se, à mesma velocidade . 
 Globo, Bandeirantes e SBT anunciaram que não pretendem rechear os jogos com nenhuma novidade técnica . 
 Todos os efeitos especiais que planejam usar já entraram em cena outras vezes: nas Copas de 86 e 90, no último Campeonato Paulista de Futebol e nas Olimpíadas de Barcelona (92) . 
  Cuidado com moedas  
 O Sindicato dos Bancários prevê que no início de julho, com a «confusão natural decorrente de se lidar com duas moedas ao mesmo tempo», poderá haver diferenças de caixa nos bancos . 
  Incentivo oficial  
 A Bndespar investe US$ 800 mil na Couro Vegetal S/A, que produzirá bolsas, malas e sapatos a partir do «couro vegetal», um emborrachado com látex natural extraído da seringueira . 
  ETERNO RECOMEÇAR  
 "Essa eleição marca o fim de Lula . 
 Quércia e Brizola encerraram a carreira . 
 A de Amin está começando . 
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, ontem na Folha . 
 Aliás, esse negócio de discutir a eficácia de testes de QI é coisa da época do avião a lenha . 
 Por acaso o teste de vestibular consegue avaliar se o candidato irá concluir a faculdade? 
 O teste de QI também não indica grande coisa . 
 Limita-se a aferir a capacidade de raciocínio, ignorando, por exemplo, aptidão atlética e musical . 
  Jantar bate sexo para as britânicas  
  Da «Good Housekeeping», de Londres  
 Para cerca da metade das mulheres britânicas, um jantar em um bom restaurante é mais tentador que uma relação sexual, aponta pesquisa divulgada pela revista ontem . 
 Para a maioria delas, a comida italiana é a melhor, seguida pela chinesa e francesa . 
 A pesquisa mostra também que 81% das mulheres no país se sentem mais sensuais ao beberem champanhe . 
 A ostra foi considerada afrodisíaca por 18% das mulheres que responderam ao questionário encartado na páginas da revista . 
 O morango teve 2% das preferências neste quesito . 
  Hosokawa ameaça renunciar por reformas  
  Das agências internacionais  
 «O premiê cumpre suas promessas . 
 Há grande possibilidade de renúncia», disse ontem Sushei Tanaka, assessor especial de Hosokawa, referindo-se à promessa do premiê feita após assumir, em agosto passado, de que renunciaria caso suas reformas políticas não fossem aprovadas em 1993 . 
 As perspectivas de aprovação são pequenas . 
 Apesar de o PLD (Partido Liberal Democrático, oposição) ter aceitado instalar a comissão, a maioria de seus membros é anti-reformista . 
 A peça original não é grande coisa, com as suas piadas off-off-Broadway e o seu grand-guignol, mas Ney Latorraca, secundado por grandes comediantes como Eliana Fonseca e o inesperado e hilariante Octávio Mendes, passa por cima do problema e faz o seu show . 
 É uma grande produção para um grande ator . 
  Nelson de Sá  
 O Médico e o Monstro . 
 Versão do norte-americano Georg Osterman para o clássico do inglês Stevenson, direção de Marco Nanini, tradução de Roberto Athayde, com Ney Latorraca, Octávio Mendes, Eliana Fonseca, Fernando Neves, Ileana Kwasinski e Karin Rodrigues . 
 Teatro Cultura Artística, sala Esther Mesquita . 
 R. Nestor Pestana, 196, região central . 
 Tel. 258-3616 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 18h . 
 Ingressos: CR$ 12.000 . 
 Há algumas coisas que não podem deixar de serem vistas em Paris . 
 A torre Eiffel, a Notre Dame ou o Louvre são exemplos óbvios . 
 A visita à torre Eiffel sempre é interessante, mas ela pode ser ainda melhor se o horário for o final da tarde . 
 Neste horário, pode-se ver a cidade à luz do dia e à noite . 
 O primeiro será um irmão gêmeo do SCD-1, o SCD-2, que está neste momento sendo montado no Laboratório de Integração e Testes (LIT) do Inpe . 
 Deve estar pronto até o fim do ano, diz o chefe do LIT, Clovis Solano Pereira, 49 . 
 Ele vai substituir o SCD-1, cuja vida útil deve terminar em um ano . 
 Os satélites da família SCD recebem dados meteorológicos temperatura, umidade etc. de cerca de 25 estações espalhadas pelo país . 
 Eles retransmitem esses dados em tempo real para os centros de controle do Inpe em Cuiabá (MT), Alcântara (MA) ou São José dos Campos (SP) . 
 Folha O senhor tem algum estilista que admira? 
 Cardin Não gosto de citar nomes porque acho que toda geração tem seus talentos, não existe nacionalidade na moda . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Serão também oferecidas vagas em Bauru (Faculdade de Odontologia), Piracicaba (Esalq), Ribeirão Preto (Escola de Enfermagem, Faculdade de Economia e Administração e Faculdade de Odontologia) e Pirassununga (Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos) . 
 São mais de 300 cursos . 
 O projeto começou em 1993 e está sendo organizado por Cecil Braga e Chaves, da pró-reitoria de cultura e extensão da USP . 
 De outro lado, o dólar barato é uma circunstância inevitável pois, com os juros altos e o livre trânsito de capitais, os investidores estrangeiros procuram aplicações no Brasil . 
 Há demanda por real, não por dólar, cuja cotação cai . 
 E, finalmente, esse dólar barato estimula as importações, objetivo essencial do plano . 
 Outra mudança introduzida pelo PerfectSense pode ser vista no recurso Find and Replace, que permite trocar palavras . 
 O usuário pede ao programa que troque um verbo e automaticamente o programa faz a troca com o tempo verbal usado . 
 Há 170 bilhões de moedas de um centavo em circulação . 
 A falta delas não causa nenhum problema macroeconômico, mas provoca pequenas dificuldades diárias por falta de troco . 
 Se a campanha não funcionar, o governo vai ter que cunhar mais moedas . 
 Cada uma delas custa oito décimos de um centavo . 
 Na última, em 1992, chegou a faltar uma semana na faculdade para acompanhar transmissões de jogos nas madrugadas . 
 «O engraçado foi que acabei perdendo a final do vôlei contra a Holanda, quando levamos o ouro . 
 Passei a noite acordado e acabei dormindo», conta . 
 Mas o vídeo ficou programado . 
 A Alexanderplatz é dominada por uma torre de televisão de 366 metros (1965-9) . 
 A cerca de dois terços do topo, uma estrutura em forma de cebola oferece vista panorâmica de toda a cidade . 
 Na Friedrichstrasse e no que foram a Potsdamer Platz e a Leipziger Platz, prédios comerciais de estilo radical, projetados por uma galáxia de estrelas da arquitetura, estão prontos para decolar . 
 O dólar vai render de 29/6 para 30/6 a variação da URV (Unidade Real de Valor), estimada em 1,9% . 
 O custo para comprar dólares será dado pelo over do dia 1º, algo como 9% ao mês ou 0,3% ao dia . 
 A diferença (entre 1,9% e 0,3%) é o lucro da operação . 
 O lucro é tão convidativo que, estima o mercado, todos os bancos comprariam dólares no dia 29 e, igualmente, todos venderiam dólares no dia 30 . 
 Outro dado que impressionou o Cimi foram os casos de suicídio . 
 No ano passado, pode ter chegado a 33 o número de índios que se mataram no Mato Grosso do Sul . 
  BOLSAS  
 As Bolsas estão sofrendo fortes ajustes após as eleições, por causa da proximidade do vencimento do índice Bovespa futuro (dia 13) e do mercado de opções (dia 17) . 
 O mercado fica de alto risco a curto prazo . 
 A perspectiva continua otimista para o médio e longo prazos . 
 Rendimento acumulado em outubro: SP, -11,07%; Rio (Senn), -10,64% . 
  18 -- GLÂNDULAS  
  Novas drogas poderão combater a obesidade  
 Obesos ou aqueles que vivem em constante briga com a balança um dia poderão comer de tudo e dizer adeus as anfetaminas, aquelas drogas que tiram o apetite mas levam também o bom humor e a calma . 
 A clínica de endocrinologia deverá começar a testar no Brasil uma droga experimental que age no intestino, diminuindo a absorção de calorias . 
 Porém, o professor Bernardo Wajchenberg, chefe do serviço, ainda tem dúvidas sobre a eficiência da nova medicação . 
 Para as mulheres com excesso de pêlos no corpo, já existe esperança de esquecer os hormônios: a equipe do HC conseguiu provar, através de um modelo matemático, que a secreção de hormônios pela hipófise (que acontece em pulsos) tem uma frequência maior em que apresenta a anomalia . 
 O desafio agora é controlar, com medicamentos, essa secreção . 
 As famílias foram levadas para a catedral de Limeira, onde esperam por uma reunião com o prefeito Jurandyr Paixão (PMDB) . 
 O clima era tenso na manhã de ontem, mas não houve novos conflitos . 
 O prefeito, que havia conseguido a retirada dos sem-teto do terreno municipal na quinta sob alegação de que ele está irregular, irá conversar hoje com os sem-teto . 
 A informação é de seu chefe de gabinete, Gabriel Chamma Júnior, que culpou vereadores de oposição e padres que apóiam os sem-teto pela confusão de sábado . 
  FRASES  
 «O jogo contra a Suécia deixou todo o país preocupado.» 
  Lula, candidato do PT à Presidência da República  
 «Pelo que demonstrou até aqui, o Brasil tem grandes chances de conquistar o tetra.» 
 Quércia, candidato do PMDB à Presidência da República 
 Diz que tem a «alma pedetista», mas se filiou ao partido só em meados do ano passado . 
 Até então não conhecia seu companheiro de chapa, Francisco Rossi . 
 Embora seu padrinho político tenha sido o deputado federal Liberato Caboclo (PDT-SP), Junqueira diz que recebeu de «movimentos negros» a solicitação para ingressar na vida pública . 
 O Ceará está dando até em desentendimento na cúpula do PSDB . 
 O governo do Estado é do PSDB, o peessedebista Tasso Jereissati tem 50% das intenções de voto para governador, mas nem assim Fernando Henrique tem mais de 16% de apoios eleitorais no Ceará . 
 Um terço dos apoios a Lula, que tem lá um dos seus maiores índices estaduais . 
 Assim se explica o salto na verba destinada ao Ceará, que no remanejamento pulou de US$ 2,776 milhões para US$ 14,442 milhões, com crescimento de 420% . 
 No total de US$ 46,892 milhões para Ações Regionais, o remanejamento concedeu a Ceará, Alagoas e Minas US$ 35,699 milhões (somados também os quebrados que não apareceram antes), em vez dos anteriores US$ 7,580 milhões do Orçamento original . 
 Os restantes 23 Estados e o Distrito Federal ficaram reduzidos a US$ 11,193 milhões . 
 Ou seja, o trio visado pelo PSDB leva 69% das verbas, enquanto aos 24 outros ficam só com 31% . 
 Os críticos da aliança do PSDB com o PFL têm, nas quantias citadas, mais um motivo para refletir . 
 O uso de dinheiro público com finalidade eleitoreira e por intermédio de manipulação do Orçamento Federal, outrora peculiar do PFL, ao ser agora praticado pelo PSDB é mais uma demonstração inequívoca de que os dois partidos já haviam desenvolvido afinidades muito fortes antes da coligação . 
 Ela foi uma consequência natural e lógica, já antecipada pelas identidades neoliberais . 
  Cetim  
 Tem aval de luxo o novo anexo da sede da Academia Mineira de Letras -- que será inaugurado segunda-feira em Belo Horizonte por Itamar Franco . 
 Está instalado na casa do avô de Lúcia Flexa de Lima . 
  Auto-retrato do pintor Rembrandt, feito aos 63 anos  
  LIVRO FAZ RETRATO DE REMBRANDT  
 Rembrandt foi um dos maiores pintores de todos os tempos . 
 Ele ficou famoso com os retratos que pintava, porque ele conseguia colocar os sentimentos e as emoções das pessoas em seus quadros . 
 Rembrandt viveu na Holanda, em Amsterdam, no século 17 . 
 A capital holandesa era uma das maiores e mais ricas cidades do mundo . 
 E a Holanda era um país em que as pessoas gostavam muito de pintura . 
 A decisão do governo foi considerada «absurda» por Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP (órgão de defesa do consumidor) . 
 Segundo ele, isto só pode significar um total desconhecimento do funcionamento deste tipo de contrato . 
 «Como o ministro da Fazenda pode dizer para o consumidor insatisfeito com a forma de conversão mudar de plano? 
 Ele não sabe que existem carências para a utilização dos serviços?», perguntou . 
  Ceará 3  
 Segundo o coordenador do Paj, Odelei Oliveira, os jovens são orientados sobre a prevenção ao uso de drogas e doenças sexuais transmissíveis através de gincanas, palestras e atividades . 
 Funcionários do Governo do Estado dão orientação técnica aos voluntários . 
  Alagoas 1  
 A Polícia Florestal de Alagoas libertou pássaros e queimou duas mil gaiolas anteontem como parte da programação do Dia Internacional do Meio Ambiente, que foi comemorado ontem . 
 A polícia também aproveitou para comemorar seu quinto ano de criação . 
 O BNDES está acertando convênios com entidades de classe, que determinarão produtos e serviços a ser financiados . 
 A linha Finame automático é exclusiva para a compra de máquinas e equipamentos . 
 Financia de 80% a 90% do valor dos produtos, conforme a região em que a empresa se localiza . 
 O Velho Festeiro Dave fez um cálculo preliminar e chegou ao resultado de exatamente 1.748.341 pessoas . 
 É claro que este cálculo não inclui os prestadores de serviços essenciais, como o barbeiro de Carlos Menem e os amigos dele (do barbeiro) . 
 Depois da recente investida congressional brasileira sobre Nova York, liderada pelo incansável estudioso de assuntos internacionais Inocêncio de Oliveira, devo ter esquecido de incluir no cálculo do meu total projetado uns 200 mil políticos de Brasília que vão fazer questão de estar presentes também, para poderem encontrar a resposta à pergunta intrigante: 
 «O que é uma cúpula, afinal?» 
 O Código Brasileiro de Telecomunicações proíbe a transferência direta ou indireta de rádios e TVs sem prévia autorização do governo federal . 
 O ministério diz que não foi consultado sobre a transação . 
 Procurado pela Folha, Quércia não quis comentar o assunto . 
  Santos pega o América hoje em Rio Preto  
  Da Agência Folha e da Folha Norte  
 O Santos quer assegurar a quarta colocação no Campeonato Paulista com uma vitória contra o América hoje em Rio Preto (SP) . 
 Uma vitória do Santos amplia para três pontos a vantagem sobre o América, que também disputa a quarta colocação . 
 Jobim e Caetano já gravaram os comerciais . 
 Gil entrará em estúdio amanhã . 
 A campanha entra no ar até o final da primeira quinzena de março, com veiculação gratuita pelas emissoras de TV . 
  LÍLIAN AGORA QUER CONHECER MENEM  
  Modelo acha presidente 'atraente' (Das agências internacionais e da Sucursal do Rio)  
 A modelo Lílian Ramos, fotografada sem calcinha ao lado do presidente Itamar Franco durante o desfile das escolas de samba no Sambódromo, disse ontem em Buenos Aires que adoraria conhecer o presidente da Argentina, Carlos Menem . 
 Lílian foi contratada pela revista «Playboy» da Argentina para posar nua . 
 Ela começou a tirar fotos ontem em Buenos Aires . 
 Por causa dela, recebeu mais de 60 mil cartas de protesto, que ele chamava de «o correio do ódio» . 
 Abriu, leu e respondeu a todas elas pessoalmente . 
 Muitas o chamavam de «açougueiro» e «nazista» . 
 Vários pastores de sua igreja, a Metodista, estiveram entre seus detratores . 
 Um repórter perguntou ontem a Blackmun como ele vai sobreviver sem ler o «correio do ódio» . 
 O presidente Clinton se antecipou ao juiz e respondeu: 
 «Ele se comprometeu a ler e responder parte da minha correspondência» . 
  Brasil tem apenas dois partidos nacionais  
  Só PMDB e PFL elegeram deputados estaduais em todos os Estados; PT está em mais Assembléias que o PSDB  
  FERNANDO RODRIGUES e GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 Apenas dois partidos, o PMDB e o PFL, conseguiram eleger deputados estaduais em todas as Assembléias Legislativas do país na eleição de 3 de outubro . 
 Embora o resultado do Rio tenha sido anulado, já é possível dizer que o PMDB e o PFL confirmaram a condição de serem os dois únicos partidos de fato nacionais no Brasil . 
 1,49% . 
 0,34% . 
 Ele não acredita que a maior demanda crie espaço para aumentos de preços no setor . 
  Recuperação possível  
 Mas para Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodoméstimos da Abinee, o aumento previsto de consumo pode permitir aos empresários recuperar margens de lucro perdidas nos últimos anos com a abertura do mercado . 
  Insinuava que a família  
  Pinheiro queria enriquecer construindo a nova capital e chamava de «mentirosos»  
  os que diziam que o futuro de Ouro Preto estava nas ladeiras, nas montanhas e  
 nos muros de arrimo . 
  João Pinheiro reagiu: chamou o editor do seu jornal ,«O Movimento », e mandou  
 publicar os discursos . 
 O jornalista assustou-se: 
  Celebridades criaram o mito  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 As opiniões se dividem . 
 Uns acham que os anos dourados de Ipanema foram na época em que a casa do escritor Aníbal Machado recebia todos os pesos-pesados da intelectualidade carioca . 
 Ou seja, nos anos 40 e 50 . 
 Como não sou daquele tempo, só posso falar dos anos dourados das décadas de 60 e 70 . 
 E eles foram realmente de ouro . 
 Dourados por Tom Jobim & Vinícius de Moraes, por Leila Diniz, pela Banda de Ipanema, pelo «Pasquim» e por tantos outros gente, lugares e coisas que também ajudaram a transformá-lo num mito nacional . 
 Numa espécie de Greenwich Village tropical, fervilhante de alegria e garotas bonitas . 
 Quando o inspetor deu a deixa para o copeiro aparecer, um dos atores agarrou Tatá, o encarou e disse, bem rápido: 
 «Sim, não, sim, não, sim, não.» 
 «Fui para a frente das câmeras totalmente atordoado . 
 O inspetor se aproximou e fez a pergunta fatal: é esta a pessoa que você viu no momento do tiro?» 
  A japonização do momento brasileiro  
  MICHAEL KEPP  
  Especial para a Folha  
 Um governo fortemente intervencionista na economia, uma moeda mais forte que o dólar, estabilidade combinada com altos preços, um consumo bem disciplinado, e quedas ministeriais surpreendentes . 
 Eu poderia estar falando do Japão, mas esse cenário é do Brasil de hoje . 
 Nunca uma moeda brasileira se orgulhou tanto internacionalmente . 
 Os brasileiros no exterior ganharam um poder aquisitivo sem precedentes . 
 Reais, em breve, estarão disponíveis nas filiais do Banco do Brasil de Nova York a Tóquio . 
 Finalmente uma moeda brasileira de Primeiro Mundo! 
  McCartney, Starr e Harrison gravam juntos  
  Os três remanescentes do grupo britânico de rock The Beatles se reuniram em Londres há três semanas  
  Das agências internacionais  
 Paul McCartney, Ringo Starr e George Harrison, os três membros remanescentes do grupo The Beatles, gravaram juntos novamente . 
 A revelação foi feita ontem, em Londres, por Chips Chipperfield, representante da produtora inglesa Apple . 
 É a primeira gravação dos três desde que o grupo se separou em 1970 . 
 John Lennon, o quarto membro do grupo, foi assassinado em 1980, em Nova York . 
  Amazonas 1  
 O poeta amazonense Aníbal Beça foi o vencedor do prêmio de poesia do 6º Concurso Nestlé de Literatura com o livro «Suíte para os Habitantes da Noite» . 
 Beça recebeu o prêmio no Memorial da América Latina, em São Paulo . 
  Amazonas 2  
 O garoto A.M.E., 15, que vivia acorrentado pelos pais porque tem problemas mentais, será assistido pela clínica Sempre Viva, vinculada à Secretaria Estadual da Saúde . 
 Os pais do menino afirmaram que o acorrentavam porque não tinham como supervisioná-lo o dia todo . 
 As aulas são destinadas a quem gosta do gênero mas não tem conhecimentos profundos sobre o assunto . 
 O objetivo é abordar todas as fases da ópera . 
 O curso procura abranger todas as fases da música lírica, desde o seu início, por volta de 1500, até os dias de hoje . 
 Mais sofisticados que os retroprojetores, os videoprojetores conectam-se a micros, estações gráficas (computadores para processamento gráfico), câmeras de vídeo e videocassetes . 
 O aluguel varia de US$ 280 a US$ 1.200 por dia . 
 O aluguel de painéis de cristal líquido varia de US$ 187 a US$ 450 por dia . 
 Eles são colocados sobre os retroprojetores para transmitir a partir de micros, videocassetes e câmeras de vídeo . 
 A medida vai acarretar uma perda de receita estimada em US$ 30 milhões, de acordo com estimativas da Receita Federal . 
 Esta mesma isenção já foi concedida ao Imposto de Renda Retido na Fonte . 
  Íntegra  
 Esta é a íntegra da instrução normativa da Receita: 
 Yuliet Valdez Blanco, 18, grávida de cinco meses, faz parte de um grupo de seis refugiados que chegou a Santos no último dia 9 . 
 Ela saiu de Cuba no dia 9 de agosto com sete amigos, em uma balsa improvisada . 
  Há investimento  
 A Carborundum vai construir uma fábrica de tijolos refratários para siderurgia, com tecnologia da Shinagawa . 
 O investimento será de US$ 15 milhões, dos quais o BNDES emprestará US$ 6 milhões . 
 «Meu filho, que é simpatizante do PT, sempre diz que a idéia do PT é a sociedade se organizar . 
 Eu estou querendo fazer um concurso para premiar iniciativas em defesa do consumidor.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Em fevereiro sai «Danger Unlimited» («perigo ilimitado»), de John Byrne . 
 Mike Mignola lança «Hellboy» («o garoto do inferno») em março, trazendo também «Monkey-Man and O'Brien», de Art Adams . 
 Em entrevista à revista promocional da Dark Horse, «Comics Tip Sheet», John Byrne disse que quem visse o logotipo da «Legend» (uma estátua da Ilha da Páscoa) podia esperar o melhor de seus sete colaboradores . 
 Perguntado sobre o significado do nome, simplesmente respondeu: 
 «Sei que é bastante pretensioso.» 
 ONDE ENCONTRAR: Devir rua Augusto de Toledo, 83, Aclimação, tel.: (011) 278-0384 . 
  No maior gás  
  CARLOS SARLI  
 Sua mãe considera idéia fixa . 
 Para ele, é pura determinação . 
 Ainda se recuperando do acidente de snowboard que o deixou três meses de molho após duas cirurgias no braço um dos quais continua imobilizado Luiz Roberto 'Formiga' de Moraes, 31, já busca novos recordes e aventuras . 
 Durante dois dias na última semana, ele, o cinegrafista aéreo Luiz 'Sabiá' Antunes, Silvester Campe (cinegrafista da Globo) e a família Hain, composta pelo pai Salvator e o filho Sacha, 19 (campeão brasileiro de balonismo), decolaram a partir do Centro Nacional de Pára-quedismo de Boituva . 
 Objetivo: realizar o primeiro salto de skysurfe de balão no mundo, colher imagens para o programa 'Fantástico' e bater o recorde sul-americano de salto de balão, a 11.500 pés de altura . 
 Os jogadores santistas deixaram o gramado sob vaias da torcida . 
 O mais visado foi o goleiro Edinho, chamado de «frangueiro» pelos torcedores . 
 A torcida voltou a criticar a atual administração e não economizou críticas . 
 «Ão, ão, ão, presidente é ladrão», foi o coro dos torcedores . 
  EDUCAÇÃO  
 CAOS -- ESPAÇO -- EDUCAÇÃO, de Lilian Cristina Monteiro França . 
 Editora Annablume (av . 
 Paulista, 2.073, edifício Horsa 1, cj. 303, São Paulo, CEP 01311-940, tel. 011 287-4449) . 
  112 págs. R$ 12,00  
 Análise das condições físicas das escolas (disposição do mobiliário, arquitetura) como materialização de concepções de ensino . 
 Vígio argumentou que os sequestradores irão pensar que Romário trouxe para o Brasil pelo menos parte do dinheiro do resgate . 
 «Falei que ele tem que ficar lá . 
 Ele não tem nada para fazer aqui . 
 A família está toda lá . 
 As crianças já foram para lá», disse Vígio . 
 O maior exemplo de paixão por este esporte pôde ser notado no final do ano passado . 
 Em uma corrida beneficente, realizada em Bercy (FRA), reuniram-se os dois maiores pilotos da atualidade: Ayrton Senna e Alain Prost . 
 A prova, organizada pelo ex-piloto francês Philippe Steiff que ficou tetraplégico após acidente em Jacarepaguá (RJ) acabou por ter a vitória do francês, tetracampeão da F-1 . 
 «A sensação é sempre muito boa de correr em um kart . 
 É algo que nunca acaba», afirmou Prost . 
 Senna, que ficou em terceiro lugar na prova, demonstrava toda a alegria por poder voltar às suas origens . 
 «O kart é o início de tudo . 
 É a escola do automobilismo . 
 Não se pode pilotar sem ter passado pelo kart», ensinou o brasileiro, que construiu um kartódromo particular, em seu sítio, na cidade de Tatuí (SP) . 
 «Agora já tenho lugar certo para matar minhas saudades», brincou o piloto . 
 Para 94, a expectativa é de que ocorra um equilíbrio ainda maior entre as categorias e que aumente o número de participantes no kart paulista o principal do país . 
 A cada dia de provas no kartódromo de Interlagos, mais de 125 pilotos a partir de 10 anos de idade se reúnem para disputar corridas, em seis categorias: Júnior-menor, Júnior, Graduados «B», Graduados «A», Novatos e Cadetes . 
 David Zucker, responsável pelos «Corra que a Polícia Vem Aí», agora assina apenas como produtor executivo . 
 Deixa a direção para o estreante Peter Segal . 
 Mas é, visivelmente, o humor do trio Zucker, Abrahams, Zucker que se impõe: um tipo de paródia em que quem faz não se julga acima do mundo e daquilo que critica . 
 Está ao lado, envolvido nesse mesmo mundo . 
 Ainda assim, pode-se conjecturar que Segal dá um novo ânimo a esse humor, que nos últimos tempos andava em franca decadência . 
  (Inácio Araujo)  
  O PERSONAGEM  
  Fracassa acordo de Hagi com Barcelona  
 O meia da seleção romena, um dos destaques da Copa dos EUA, discordou da quantia que o clube espanhol lhe ofereceu e as negociações para a compra de seu passe foram encerradas . 
  O NÚMERO  
 1,5... milhão de dólares foram pagos pelo clube mexicano Guadalajara na compra do passe do volante Ramón Ramírez, que atuou na seleção do México durante o Mundial dos EUA . 
 Esse homem volta à Itália, onde é confundido com um refugiado albanês, e descobre a brutalidade e a corrupção de seu país, que desmentem a idéia de bem-estar e conforto . 
 O roteiro foi escrito por Milcho Manchevski, 34, e, segundo a crítica italiana, traz de volta o que havia de melhor no neo-realismo italiano: um cinema comprometido com a realidade que o circunda e com a preocupação de mostrar «o grande caos que reina na Europa atual» . 
 O vôo 730, no qual Alexandre embarcou, partiu do Rio às 16h25 de sexta-feira (31), fez escala no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos, às 18h20, e seguiu para a Itália onde aterrissou às 18h30 (horário local) de sábado . 
 A Infraero ainda não sabe em qual dos dois aeroportos Alexandre embarcou . 
 Segundo o assessor de imprensa da Infraero, Gilson Campos, é praticamente impossível que Alexandre tenha entrado no avião pelo terminal de passageiros . 
 «A responsabilidade pelo ingresso no avião é da companhia aérea», disse . 
 A Varig responsabiliza a Infraero pela falha na segurança dos aeroportos . 
 O diretor do Sindicato dos Metalúrgicos de São José Aparecido Antonio de Almeida, disse não acreditar na geração de empregos . 
 Almeida informou que a empresa demitiu 40 funcionários nos últimos 20 dias . 
 Apesar das mudanças, a equipe econômica apoiou o texto final porque ele não prevê reposição de perdas salariais antes da conversão . 
 Além disso, não acredita que ocorram perdas futuras com a conversão dos salários em URV . 
 O texto tem que ser aprovado pelo plenário do Congresso, o que pode ocorrer na semana que vem . 
 Parece não haver limites para o nível de degradação a que os homens, individualmente, podem ser submetidos . 
 Apesar de empurrados para muito aquém da fronteira da humanidade, de privados de tudo o que há de mais básico e de suportarem as mais odiosas torturas criadas pela sanha nazista, houve quem sobreviveu a Auschwitz . 
 Já a sociedade que admite que seus membros vivam em bueiros está profundamente enferma e corre o risco de romper-se, de sucumbir diante da indiferença e da desumanização . 
 O Brasil ainda não se converteu num imenso campo de concentração, mas chegará lá, se nada for feito . 
 E modificar um pouco os vergonhosos índices de distribuição de renda para tentar diminuir a miséria é um imperativo mais do que urgente, se o país deseja permanecer como uma sociedade e não como uma cloaca . 
 «Os dois serão a nossa salvação», comenta . 
 Essa ajuda, de acordo com Carneiro Leão, seria dada em forma de subsídios para os fornecedores . 
 «Na França, em qualquer país civilizado, a agricultura é muito subsidiada.» 
 O presidente do Sindicato dos Fornecedores raciocina da seguinte forma: 
 Os revendedores não entenderam por que só a GM indexou seu «popular» pela URV, com reajustes diários . 
 Até a última quarta-feira, algumas revendas VW dispunham do Gol 1.000, mas estavam segurando o modelo, já que não sabiam se o preço ficaria mesmo em cruzeiro real ou se seria em URV . 
 Outras vendiam o modelo sem problemas, porém com dificuldades em calcular o valor do resto da linha VW . 
  Rússia estréia como parceira  
  Das agências internacionais  
 A Rússia terá pela primeira vez participação ativa nas discussões políticas do G-7 . 
 O presidente Boris Ieltsin abordará com os demais chefes de governo uma política comum para a Bósnia, Coréia do Norte, Ruanda e Haiti . 
 Para o ministro italiano das Relações Exteriores, Antonio Martino, «é justo reconhecer que a Rússia tem um papel de protagonista» na cena internacional . 
 O slogan de Cafeteira é a palavra «liberdade» . 
 Nos últimos 25 anos, todos os governadores eleitos no Maranhão foram apoiados por José Sarney . 
 O slogan de Cafeteira é a palavra «liberdade» . 
 «Ao longo dos últimos três anos, temos recolhido uma quantidade considerável de indícios para esse modelo de centros de visão», conta o pesquisador . 
 Dados recentes dos estudos de Poggio e Logothetis com cérebro de macacos devem ser publicados na revista «Science» . 
 Da mesma forma, Leonel Brizola (PDT) está em terceiro lugar no Rio de Janeiro, com 17%, e no Rio Grande do Sul chega em segundo lugar, com praticamente metade das intenções de voto atribuídas a Lula . 
 A única exceção é Esperidião Amin (PPR), que encabeça a pesquisa em Santa Catarina, mas com uma ressalva importante: os 31% que ele registra representam a metade do que já recebeu, quando as pesquisas eram feitas com base em seu projeto de disputar o governo daquele Estado . 
  Governo de São Paulo contesta suspensão  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho divulgou ontem nota para contestar a suspensão da publicidade oficial do Estado . 
 O autor da suspensão, o corregedor eleitoral Márcio Martins Bonilha, não quis comentar o comunicado . 
  Ciclo tem continuidade  
  Da Redação  
 O ciclo «A Busca da Qualidade Total» prossegue amanhã com a palestra de Dino Mocsányi, presidente da Mocsányi Associdos e ex-presidente do Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade . 
 O tema: 
 «Melhoramentos contínuos ou saltos competitivos: o que fazer?» 
 O evento será realizado às 19h30, no auditório da Folha, na rua Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 A partir de agora, devido aos riscos de segurança que pode trazer a superlotação do auditório, os interessados deverão retirar convites na portaria do jornal, a partir das 9h da segunda-feira . 
  Candidatos criticam Quércia  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos cinco candidatos do PMDB a governos estaduais estão enfrentando dificuldades com a candidatura presidencial de Orestes Quércia . 
 Na última segunda-feira, o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos, desistiu de concorrer ao governo pernambucano por motivos semelhantes . 
 Os candidatos peemedebistas que enfrentam problemas com a candidatura quercista são Antônio Britto (RS), Garibaldi Alves (RN), Antônio Mariz (PB), Wilson Martins (MS) e Ruy Bacelar (BA) . 
 Enquanto éramos recebidos por um lavrador e seu filho, que seguraram o cachorro, a chuva ficou mais forte . 
 Observávamos perplexos o vento levar as telhas do galpão . 
 Passada a tempestade (que não durou mais de 15 minutos), enquanto juntávamos destroços, o lavrador nos interrogava . 
 Perguntou para onde íamos . 
 Respondemos que estávamos a caminho do Chile, que ficava «no fim dessa estrada» . 
 Ele retrucou: 
 «Nunca ouvi falar» . 
 (OSVALDO e VITOR viajam com o apoio da Folha.) 
  Combate se intensifica na Bósnia; ONU estuda novas opções militares  
  Das agências internacionais  
 Sérvios e muçulmanos intensificaram os combates ontem em diversos pontos da Bósnia, em novo desafio ao cessar-fogo acertado em junho por iniciativa da ONU . 
 A quatro dias do prazo dado para que sérvios e muçulmanos respondam ao novo plano de paz, a ONU deu mostras de pessimismo ao iniciar estudos de suas opções militares para o caso de fracasso . 
 Não há racionalidade nem o mínimo de objetividade quando os políticos querem brigar com os fatos . 
 Não se conformam que eles, os fatos, sejam fatos . 
 Vai desde a revolta com os números das pesquisas até a sustentação de candidaturas inviáveis, que de tão evidente fracasso passam ao domínio do ridículo . 
 «(José Sarney) é um político desprezível», afirmou, no TJ . 
 Com o debate, o velho trabalhista recuperou a velha agressividade . 
  Violência de rotina  
 Finalmente a Globo parece ter acordado para o efeito paralelo de imagem muito negativo dos exageros antibrizolistas, em sua cobertura da violência, no Rio . 
 Ontem, o Globo Repórter parecia mais uma peça de defesa de sua sede, no Rio de Janeiro . 
 Se os títulos da dívida externa forem considerados também «moedas podres», o total sobe para US$ 6,64 bilhões . 
 Diante das críticas generalizadas contra o uso das «moedas podres», o governo Itamar Franco decidiu passar a estipular um percentual de cada empresa a ser pago em moeda corrente . 
  Passagem teve 'arredondamento' .  
  Da Reportagem Local  
 Cobradores de empresas de ônibus de São Paulo arredondaram o valor da passagem para CR$ 1.400,00 ontem . 
 A tarifa é de R$ 0,50, igual a CR$ 1.375,00 . 
 A CMTC apreendeu circulares das empresas autorizando os cobradores a exigir CR$ 1.400,00 pela passagem . 
 10 «Grupo Maranhão Nunca Mais» Família Sarney boicotando ajustes num mudo rancor contra as denúncias que sofreram (idem «Mágoas de Cupuru») . 
 11 «Grevistas da Fome» Maria Luisa Fontenelle, Maria Laura (que estão gordas e com celulite), aproveitando para fazer spa no Congresso e ainda faturar votos, afogando «dois coelhos numa caixa-d'água só» . 
 São «Betinhos fisiológicos» (ver «Uldoricos») . 
 Trata-se do nono subtipo do vírus já identificado no mundo . 
 No início da epidemia tinham sido separadas cinco variantes do vírus, batizadas de A, B, C, D e E. Nos últimos anos, três outros subtipos foram isolados, F, G e H. 
 No Brasil, como na Europa e EUA, o subtipo predominante é o B. Alguns do tipo C foram isolados em Porto Alegre . 
 O tipo F foi encontrado no Rio e na Romênia . 
 Valentino -- A redução entra na necessidade de gerir a consolidação do real . 
 Mas, um pouco antes, o governo havia definido que a redução seria feita de 1º de janeiro de 95 a 1º de janeiro de 2001 . 
 E não foi por acaso . 
 Tem que dar tempo para construir fábricas novas, para chegar produtos novos, para a cadeia produtiva modernizar-se . 
 Qual o compromisso que o governo assume de modernizar o que lhe cabe? 
 Ele não diz . 
 Folha -- Foi então uma atitude precipitada do governo? 
 Entre os destaques do torneio estão as espanholas Arantxa Sánchez e Conchita Martínez, a tcheca Jana Novotna e a argentina Gabriela Sabatini . 
 Outra forte concorrente é Martina Navratilova . 
 Aos 37 anos, ela faz sua despedida de Wimbledon, sonhando com o décimo título . 
 Houve alguns outros poucos lugares onde Lillie não pôde entrar: Palácio de Versalles, Les Invalides e cemitério Père Lachaise . 
 Mas as pessoas foram a melhor parte da experiência . 
 Lembro de me sentar num banco em Rolle, perto de Genebra, e comer um sanduíche apreciando o lago Genebra . 
 Note-se ainda que a renda média (de US$ 2.881 em 93, segundo o IBGE) é uma ficção . 
 Útil, é verdade, mas uma ficção . 
 Na prática, a péssima distribuição de renda do país guarda para a maioria dos habitantes uma parcela menor da renda do que a média estatística . 
 Mas a inflação alta que marcou os anos de 80 a 93 tem o efeito de concentrar renda . 
 Assim, é provável que essa camada mais pobre que a média tenha também perdido proporcionalmente mais do que a média . 
 É impressionante nesse sentido destacar que, num período similar (de 80 a 92), enquanto o Brasil andava para trás, os sul-coreanos viram sua renda média saltar espetaculares 166% . 
 País de cultura mais próxima à do Brasil, o Chile elevou seu PIB per capita em 54% . 
  Chuvas deixam 100 km de trânsito  
  Água chega a um metro no centro  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma vez as chuvas de verão atrapalharam a vida dos paulistanos . 
 Ontem, a chuva, que começou às 15h, causou enchentes em todas as regiões da cidade e mais de cem quilômetros de congestionamento nas ruas, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Até as 22h, o trânsito ainda estava lento nas principais avenidas de São Paulo . 
 De acordo com a CET, as avenidas Vítor Manzini, Interlagos, Guarapiranga e Ricardo Jafet (zona sul), ficaram completamente alagadas à tarde . 
 Segundo a superintendência do shopping Eldorado, as vendas no Dia dos Namorados foram 60% superiores às do Dia das Mães, quando não houve nenhum sorteio . 
 Shopping Eldorado -- avenida Rebouças, 3.970, Pinheiros . 
 O PT especula que estão sendo preparados sequestros, assaltos e outras ações criminosas, principalmente no Rio, e que estes atos seriam atribuídos ao PT, à CUT e ao Comando Vermelho (que controla parte do crime organizado no Rio) . 
 Seriam ações para desmoralizar o partido . 
 Além disso, estaria sendo feito um acompanhamento da campanha do PT e um levantamento regular de dados sobre Lula e o partido . 
 Assim, para que a Presidência de Clinton obtivesse sucesso nos termos em que ele aspirava ao cargo honestidade sobre os nossos problemas e os meios disponíveis para resolvê-los, a começar da saúde econômica do país, um novo padrão de franqueza presidencial precisaria ser estabelecido, especialmente depois das falsidades de Lyndon Johnson sobre o Vietnã, Nixon sobre Watergate, e das explicações canhestras dadas por Ronald Reagan e George Bush sobre o caso Irã-Contras e o fornecimento de armas ao Iraque . 
 O dilema da campanha de 1992 foi sempre o fato de Clinton nos ter prometido a verdade, e termos comprado a promessa porque ele contou a verdade sobre quase tudo, exceto ele mesmo . 
 Clinton estava certo em seu julgamento de que o povo se preocupava mais com o serviço de saúde do que com as acusações que lhe foram dirigidas por Gennifer Flowers . 
 Nesse caso, o próprio ex-tesoureiro de Collor havia revelado à Folha, ainda em 92, que abastecera a campanha de Joaquim Francisco, em 90 . 
 Era um negócio de «fantasma» para «fantasma»: das contas fictícias de PC para a conta movimentada por Eduardo Monteiro . 
 Segundo o empresário alagoano, as transações eram feitas diretamente com o atual governador de Pernambuco . 
 Ele isenta Maciel das negociações . 
 Ele é considerado por seus companheiros de tropa como um oficial «moderado» . 
 Durante a implantação da «Rota Light» (medidas que visavam diminuir o número de pessoas mortas pela PM em supostos tiroteios), Profício não tomou partido entre os defensores e opositores dessa política . 
 Na tarde de ontem, o coronel Almeida foi chamado à Secretaria de Segurança Pública para se reunir com o secretário, o desembargador Odyr Porto . 
 Almeida teria sido comunicado que irá deixar o cargo . 
 Ao voltar para o quartel-general da PM, na praça Fernando Prestes, na Luz (região central), ele não confirmou nem desmentiu sua saída ao ser perguntado por seus subordinados . 
 Várias mulheres disseram ter sido amantes de Kennedy (que esteve na Casa Branca de 1961 a 1963) . 
 Entre elas, a stripper Blaze Starr, a pintora Mary Pinchot Meyer, Judith Campbell Exner (namorada de Sam Giancana, o chefão da Máfia) . 
 A atriz Marilyn Monroe também é incluída na lista de Kennedy . 
 Roosevelt (no poder de 1931 a 1945), teve uma amante fixa e quase pública: Lucy Page Mercer, secretária de sua mulher, Eleanor . 
 Lucy namorou Roosevelt de 1913 até a sua morte . 
 Ela estava com ele quando sofreu seu enfarte fatal em Warm Springs, Georgia, em 1945 . 
 CWB: Pacotes de uma semana por R$ 695 (hotel três estrelas), com os principais passeios . 
 Holiday: Pacotes de uma semana de R$ 721 a R$ 949 (hotéis de três a cinco estrelas), inclui passeios a praias e ao parque aquático . 
 AGAXTUR: (011) 214-2211; CVC: (011) 259-8255; CWB:(041) 322-5477; DAWER (011) 212-5022; DIMENSÃO: (011) 881-5044; HOLIDAY: (011) 258-2644; INTRAVEL: (011) 257-2255; MUNDIRAMA: (011) 258-6500; PANEXPRESS: (011) 813-4866; SOLETUR: (011) 283-0533; SOMMA: (011) 256-6500; STELLA BARROS:(011) 851-0500; TRANSATLÂNTICA: (011) 258-2211; VIAGENS COSTA: (011) 258-0566; VISUAL: (011) 214-2000 . 
 Depois de uma conversa de quatro horas com os três ministros, Vicentinho foi ao Palácio do Planalto para informar Itamar sobre a finalização da negociação . 
 Sobre o salário mínimo, Itamar continua a insistir que o país já teria criado todas as condições necessárias para suportar um aumento no seu valor, mas acha difícil concedê-lo até 1º de janeiro, quando deixa o cargo . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  PROMESSA É DÍVIDA  
 «Não sei se vou arrebentar . 
 Se deixarem, arrebento . 
 Mas, no mínimo, vou jogar o que eu sei.» 
 Raí, camisa 10 da seleção brasileira, hoje na Folha . 
 Ruhengeri e Giseniyy, no noroeste de Ruanda, são a última porção de território ainda em mãos do governo derrubado pelo avanço da Frente Patriótica Ruandesa . 
 Para lá se dirigem os refugiados, na maioria hutus . 
 Eles temem vingança da FPR dominada pelos tutsis por causa dos massacres que começaram em 6 de abril, imediatamente depois do atentado que matou o presidente Juvenal Habyarimana . 
 Estima-se que 500 mil pessoas, na maioria tutsis, tenham sido mortas desde então . 
 No Santo André, a luta é para fugir do rebaixamento . 
 Se o torneio terminasse hoje, o Santo André desceria para a Série A-2 . 
 Para a partida de hoje, o técnico Jair Picerni pretende reforçar a marcação no meio-de-campo . 
 «Ficar calmo é a palavra-chave . 
 O motorista pode, por exemplo, reclinar um pouco o banco do carro, abrir os vidros e respirar fundo várias vezes», diz . 
  Tiques e neuroses  
 Durante dois dias, em horários de rush, a Folha entrevistou motoristas supostamente estressados e com tiques nervosos visíveis . 
 Terá espaço especial para a terceira idade o guia «O Melhor de São Paulo» que Margarida Cintra Gordinho estréia com cocktail terça-feira no bar Lanterna . 
 Depois de incursão artística em Lisboa, Márcia Marcondes engata sessão sacola em Nova York . 
 Na Constituição de 1946, que vigorou até 1967, o vice era eleito em eleição distinta . 
 Assim, a população podia escolher o presidente de uma chapa e votar em vice de outra . 
 Foi o que aconteceu com Jânio Quadros e João Goulart, em 60 . 
 O petebista Goulart era o vice da chapa do marechal Lott, que acabou derrotado . 
 O neoliberalismo ou o nome que se queira dar à divinização do mercado teria de dar na constatação de que os não-viáveis economicamente perderão o direito de existir . 
 A informática e os robôs estão substituindo a mão-de-obra dita desqualificada . 
 Cinco ou três mandamentos da economia de mercado substituem os dez mandamentos que formaram a civilização ocidental . 
 Que sentido pode ter para um grande complexo industrial o «não roubarás» e até mesmo o «não matarás»? 
  Francisco Maturana, técnico da Colômbia  
 Eles não têm seguro médico e seu futuro é incerto . 
 Isso explica a baixa auto-estima . 
  Azkargorta, técnico da Bolívia, sobre os jogadores de seu país  
 Não há mais dúvida, não há mistério, não há segredo nenhum . 
 Exatamente o contrário do que se fez na conversão das mensalidades escolares, por inspiração direta do presidente Itamar . 
 Embora silenciem oficialmente, os integrantes da equipe econômica acham que a fórmula de conversão é simplesmente absurda, por considerar a média nominal em vez da média real das mensalidades . 
 A equipe acha também que a intervenção do Planalto empacou a questão dos aluguéis . 
 E o atraso na definição já deixou alguns pontos de inflação para julho, o primeiro mês do real . 
 Os aluguéis convertidos agora serão pagos em junho, e aí captados pelos índices de preços . 
 «Como vocês puderam ver na Copa, faltam atacantes na Itália . 
 Romário interessaria, mas ele não sai do Barcelona . 
 Bebeto já tem 30 anos . 
 Os outros atacantes brasileiros são desconhecidos aqui», afirmou Valdieso . 
 Jogadores que já passaram pela Itália, como Dunga e Mazinho, também não interessam . 
  (HuSa)  
 O marido de Marisa também tem falado bastante em tal opção que liberaria José Paulo Bisol para concorrer ao Senado . 
 Mandarino membro da bancada ruralista, principal interessada na aprovação do projeto, garantiu ontem que pode «provar com facilidade» que não estava nem sequer no plenário durante a votação . 
 O deputado, que foi presidente da Caixa Econômica Federal no final do governo Sarney, assegura também ser contrário à anistia: 
 «Sou uma das pessoas que mais entende de crédito rural no país, e sei que a medida é inviável», disse . 
 Mandarino é funcionário do Banco do Brasil que terá um rombo de US$ 97 bilhões caso o Senado aprove o projeto . 
 O próximo passo da Corregedoria será decidir se abre ou não uma sindicância sobre o caso . 
 As possibilidades de alteração no resultado da votação são remotas, segundo assessores parlamentares . 
 Isso porque a carta de Mandarino a Inocêncio, denunciando a suposta irregularidade, é da última sexta-feira, dois dias após a votação . 
 «Como o fato é inédito, precisaremos de um estudo jurídico sobre o procedimento», explicou Mozart . 
 O deputado José Fortunatti (PT-RS) também enviou requerimento à presidência da Casa pedindo a alteração do registro de seu voto . 
 O painel registrou abstenção de Fortunatti, que garante ter votado contrariamente ao projeto . 
 Ele admite que possa ter se enganado no momento de digitar seu voto e não suspeita de fraude . 
 Romário fez questão de registrar sua admiração pelo sociólogo Herbert de Souza, mentor da campanha da cidadania contra a fome . 
 «Tudo o que é relacionado à criança e à fome eu estou de acordo . 
 Como o Betinho, muitos poderiam ajudar o povo . 
 O Betinho, para mim, tornou-se um ídolo» . 
 Mas o fato é o seguinte: toda essa valentia, toda essa disposição heróica e spilbergiana poderá não valer mais que um antigo volante da loteca já conferido com doze pontos . 
 E sabem por que? 
 Porque o nosso técnico, na contra-mão do bom senso, provando que a sua teimosia não tem limites, declarou já ter definido o time titular para a estréia do Brasil . 
 Para quem deveria ser um especialista em estratégia, o Teimoso pecou mais uma vez . 
 Está certo que um técnico precisa ter em mente um time-base para formar uma seleção, mas não seria melhor guardar para si essa escalação e deixar algumas vagas em aberto para aproveitar futuros destaques? 
 A teimosia de Parreira pode vir a atrapalhar alguns jogadores que sabem, que por mais que comam a bola, talvez não tenham lugar na seleção . 
 «Oxalá não haja fraude», disse o eleitor do PRI, Armando Bermudez, 35, pequeno empresário do setor de transportes . 
 É confiando nas medidas antifraude, mas desconfiando delas, que os eleitores mexicanos irão às urnas no domingo . 
 «O consumo da classe C continua aquecido porque as lojas retomaram o crediário com recursos próprios», diz Natale Dalla Vecchia, sócio da rede Cem . 
 A empresa trabalha com crediário de nove prestações e juros de 9% ao mês . 
 A perspectiva é de vender 50% mais em dezembro sobre o mesmo mês de 1993 . 
  Policiais militares patrulharão praias de Santos com bicicletas  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Dois policiais militares começam hoje a patrulhar a orla da praia de Santos (SP) com bicicletas . 
 O projeto, em fase experimental, deve ser ampliado até contar com dez policiais . 
 «Na temporada, o trânsito na avenida da praia é muito intenso . 
 Com a bicicleta, os PMs poderão se locomover com mais facilidade», disse o capitão Sérgio del Bel, 37, criador do projeto . 
 Eles ganharam as primeiras páginas dos jornais do final da semana passada . 
 Max Cavalera, o vocalista do Sepultura, recebeu uma bandeira jogada pelo público no fim de sua apresentação na segunda noite do Holywood Rock, em São Paulo . 
 Cavalera abriu a bandeira, uma bandeira do Brasil com o símbolo da banda aplicado no centro do círculo azul-celeste . 
 O gesto de Cavalera foi um gesto simpático, um agradecimento a seus fãs: o Sepultura foi incluído na programação oficial do Holywood Rock (quase um mês depois dos outros escalados) por pressão do seu fã-clube, que arrecadou assinaturas e pressionou a organização do festival . 
 O que aconteceu depois da abertura da bandeira não se sabe . 
 Jornalistas presentes ao show disseram e escreveram em seus respectivos jornais ter visto Cavalera pisar na bandeira . 
 Alguns olhos de lince chegaram a enxergar uma cusparada . 
 Outros ainda, nada viram, além da abertura da bandeira . 
 Outro cruzeiro oferecido pela Agaxtur é feito no navio Royal Caribbean . 
 A duração é de sete dias, com preços a partir de US$ 1.249 . 
 A Acrópole também vende um cruzeiro de sete dias visitando as Ilhas Virgens Norte-Americanas . 
 O diferencial é que o pacote inclui mais sete dias de hospedagem em qualquer lugar da Flórida . 
 Folha -- A sobrevalorização do real não preocupa o senhor? 
 Ciro -- Eu não quero e não vou falar sobre câmbio e juros . 
 Tenho minhas opiniões pessoais, mas agora não serão mais possíveis de serem expostas . 
 A minha opinião agora é do governo . 
 Não apenas o neoliberalismo econômico não resulta em democracia e seu bom governo consequente, como tudo indica que a condição de possibilidade do neoliberalismo é, hoje, na América Latina, justamente a eliminação ou a redução da democracia . 
 As mesmas razões que levaram Mario Vargas Llosa à derrota as pessoas não querem choques ou golpes a suas formas de vida, nem uma exacerbação da pobreza, já extrema obrigam outros adeptos já eleitos a recorrer ao caminho da imposição . 
 Na quinta-feira eu já estava indo para Vitória jogar . 
 Na sexta, de volta ao Rio . 
 No sábado, na Vila da Penha para o show . 
 E no domingo (hoje), em Manaus para jogar futevôlei . 
 Isso são férias? 
 Folha -- Você viajou a Vitória com dez velhos amigos . 
 Você não tem feito amigos novos? 
 Como você já sabe, Joãozinho, a Festa do Peão Boiadeiro é organizada por um clube masculino de Barretos chamado Clube dos Independentes . 
 Só se pode ser membro do clube enquanto se é solteiro . 
 O «independentes» significa independentes em relação às mulheres . 
 É evidente que este evento é extremamente complexo de se organizar . 
 Ele envolve milhares de pessoas peões, artistas, empresários e técnicos, todos dirigidos pelos membros solteirões do clube, com um resultado de alto nível que faria a Disney World ficar verde de inveja profissional . 
 A paralisação dos serviços públicos gratuitos nos hospitais particulares do ABCD atingiu cerca de 30% dos 12 hospitais conveniados ao SUS, segundo o Sindicato dos Hospitais do Estado de São Paulo . 
 O hospital Santa Maria Goreti, em Santo André, que havia suspendido o atendimento ambulatorial na segunda, fez dez internações ontem . 
 Coco Montoya já tinha se apresentado no Brasil com John Mayall e o Bluesbrakers, em 1989 . 
 A banda inglesa de Mayall é notória pelos guitarristas que abrigou, Eric Clapton e Mick Taylor (ex-Rolling Stones), mas Montoya é da liga dos juniores . 
 O tecladista Benjamin Yee roubou o show do guitarrista, tocando num enorme, clássico e sonoramente adequado órgão Hammond . 
 O show comprido, de músicas intermináveis, acabou atrapalhando . 
 Para Teixeira, como são os clubes que pagam a multa, «não seria justo que os recursos revertessem para outro qualquer que não os clubes» . 
 Teixeira não sabe ainda que critério será utilizado para definir o clube mais disciplinado do Brasileiro . 
 Ele pediu uma cópia do regulamento do troféu Fair Play à Fifa para usá-lo na íntegra ou adaptá-lo às condições do campeonato . 
 Versolato -- Para mim teve cara de amadorismo . 
 Amadorismo não rima com modernidade . 
 Ser moderno é ser profissional e não inventar desculpas . 
 Nos desfiles que assisti, fizeram o público de idiota . 
 Achei também que muitos estilistas não apresentaram propostas . 
 É preciso esquecer esse amadorismo, isto me irrita . 
 Folha -- Você acha que existe uma moda brasileira? 
 Versolato -- Defender uma moda brasileira é bairrismo, é ignorância . 
 Moda regional só existe se você se isolar do mundo . 
 Moda é internacional . 
  (Indústria, Brasil)  
  Salário básico  
  Décimo terceiro  
  FGTS  
  SESI  
  Outros (*)  
  Pago ao trabalhador (1)  
  Horas não trabalhadas (2)  
  Total pago ao trabalhador: A  
  (Soma de 1 + 2)  
 INSS + Sal . 
 edu + Ac . 
  trab (3)  
  1 + 2 + 3 = B  
  Senai/Sebrae (4)  
  Total: 1 + 2 + 3 + 4  
  Diferencial B/A: encargos para o Estado  
 Alíquota % . 
  0,083 0,08  
  0,015 0,1  
  0,16 0,245  
  0,016  
  Valor 100  
  8,3 8  
  1,5 10  
  127,8 20,448  
  148,248 36,32076  
  184,5688 2,9531  
  187,5219 1,245  
  Brasil irrita os líderes mundiais  
  Do enviado especial  
 A incapacidade do Brasil para consertar sua economia irrita quem manda na economia mundial . 
 A constatação é de Luiz Gonzaga Belluzzo, responsável pelas relações internacionais do governo paulista, que acompanha o governador Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) ao Fórum Econômico Mundial de Davos . 
 Belluzzo recolheu essa impressão durante a tarde de ontem, nas conversas de corredor que precederam a inauguração do Fórum . 
 Na América Latina, o México supera de longe o Brasil como atração, mas a recente atividade da guerrilha no Estado de Chiapas provocou um refluxo no entusiasmo a respeito daquele país, constatou também Belluzzo . 
  Desemprego atinge maioria das jovens espanholas  
  ENRIQUE JURADO  
  Do El País  
 O desemprego é particularmente grave para mulheres jovens na Espanha . 
 Para o grupo com idades entre 16 e 19 anos, a taxa de inatividade foi de 54% em 1993 . 
 Esse indicador passa para 45% no caso de mulheres entre 20 e 24 anos, segundo a pesquisa «A Situação de Trabalho da Mulher na Realidade Social e Trabalhista Espanhola», elaborada pelo (CES) Conselho Econômico e Social . 
  PM e Polícia Civil trocam acusações  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A DAS (Divisão Anti-Sequestro) pediu ontem a prisão temporária das pessoas que tomavam conta de Edevair Faria em seu cativeiro . 
 Segundo o delegado Hélio Vígio, Marluce Menezes Gomes, 35, Lina Célia de Oliveira, 24, e S.J.S., 17, faziam parte do bando que sequestrou Edevair . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,2680% no último dia 13 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 11,20% e 11,25% ao mês, contra 11,42% no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 28,6171% no dia 15 . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 18% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 32 dias variaram entre 30% e 88% ao ano . 
 Só os humoristas e caricaturistas deste país parecem ser capazes de exprimir a imensa mistificação que significa converter interesses legítimos das classes dominantes em imagens de propaganda de supostos ideais de equilíbrio e maturidade inteiramente fora de lugar . 
 Esperemos que a nossa versão «pós-moderna» da «ordem e progresso» não se converta mais uma vez num pesadelo movido a Kafka, droga e «Consenso de Washington» . 
 A mistura pode ser extremamente dissolvente do que resta desta nova tentativa de «modernização conservadora» . 
  Cientistas acham os mais antigos fósseis de ancestrais humanos  
  Das agências internacionais  
 Cientistas na África descobriram os mais antigos fósseis de ancestrais humanos conhecidos, de 4,4 milhões de anos . 
 Restos de 17 hominídeos foram encontrados na Etiópia . 
  Moraci encerra treinos fortes  
  Dos enviados especiais  
 Terminou ontem a primeira fase de treinamentos físicos fortes da seleção brasileira nos Estados Unidos . 
 «Agora, só vamos fazer um polimento no condicionamento de cada atleta», disse o preparador Moraci Sant'Anna . 
 Em uma semana de treinamentos diários, os 11 jogadores titulares emagreceram ao todo 18 kg . 
 Perderam gordura e ganharam massa muscular . 
  Colégio estadual luta por sede  
  Da Reportagem Local  
 A estudante Claudia Rodrigues de Oliveira, 22, é uma diretora de grêmio gerada a partir da campanha de criação de entidades lançada pela Ubes neste ano . 
 Ela é presidente do grêmio do colégio estadual Caetano de Campos, da Aclimação (Zona Sul de São Paulo) . 
 Claudia acha que é possível interessar os alunos por atividades «sérias», como palestras e debates . 
 Ela diz que eventos sobre eleições ou sobre a história de seu colégio atraíram bom público . 
 «Tudo depende do tipo de debate», diz . 
 A estudante Anasilda Croquer, 18, também mora atrás de uma torre de ventilação, ao lado da marginal Pinheiros, em Cidade Jardim . 
 A obra da torre está quase pronta . 
 «O pior já passou . 
 O barulho dos ventiladores da torre será menor . 
 Pelo menos não vai ter britadeira na minha janela a noite toda», diz . 
 Anasilda quer utilizar o túnel, que passa sob sua casa, hoje mesmo . 
 «A obra é fantástica . 
 Parabéns aos operários.» 
 Participam Maria José Rosado Nunes (socióloga, vice-presidente do Instituto de Estudos da Religião do Rio de Janeiro e membro da Comissão de Cidadania e Reprodução de São Paulo) e Marcos Ferraz (psiquiatra e professor titular de psiquiatria da Escola Paulista de Medicina) . 
 Também confirmaram presença Julio Lancellotti (vigário episcopal do Povo de Rua da Arquidiocese de São Paulo e membro do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente) e Adrian Gottfried (rabino e diretor educacional da Congregação Israelita Paulista) . 
 Cada vez que a pessoa tirava o fone do gancho em casa, ouvia uma gravação pedindo o depósito de 25 centavos o equivalente a uma ficha telefônica . 
 Mitnick não é um caso isolado . 
 Em todo o país, notadamente na Califórnia, a garotada que cresce em torno de computadores se dedica a trotes eletrônicos . 
  Condições acertadas  
 O empréstimo para a Schuler foi contratado prevendo pagamento em sete parcelas, com Libor (três meses) mais spread de 3,5% ao ano . 
  Novas filiais  
 A TAM Transportes Aéreos Regionais registrou a abertura de mais três filiais no primeiro semestre . 
 Em Salvador (BA), Aracaju (SE) e Bayeux (PB) . 
 O filho do governador deixou PE sob escolta do delegado Osvaldo Nunes, um capitão da PM e um agente de segurança do governo, todos de Alagoas . 
 O helicóptero pousou às 16h45 (17h45 em Brasília) no heliporto do hotel Jatiúca, em Maceió, sem Gustavo nem os policiais . 
 A direção do Manicômio Judiciário do Estado, que esperava por Gustavo, informou que até as 18h locais ele não havia chegado lá . 
 Gustavo esteve internado no manicômio, antes de ir para PE . 
  Macaxeira  
 Enquanto Edmundo tem o maior apoio de Fernando Collor para suas diabruras, um outro palmeirense arranjou ilustre admirador . 
 Em um fax, Marco Maciel deixou claro todo seu apreço pela performance do conterrâneo Rivaldo na final contra o Corinthians . 
 No segundo caso, depois de permitir a organização de uma quadrilha na Comissão de Orçamento, a Congresso que sabia muito bem o que estava se passando, ao menos os rumores sobre a roubalheira, como já admitiram muitos, eram correntes tratou de sugerir a aplicação de uma palmatória em parte do bando, que mereceria, em outras épocas, o desterro . 
 Na semana passada, depois de cozinhar a revisão e as votações do ajuste fiscal, os nossos congressistas brindaram a sociedade com a aprovação de um aumento para o IR das pessoas físicas . 
 E gazetearam na votação do aumento de IR para as empresas, que acabou não sendo aprovado . 
 Uma beleza . 
 «O presidente que vete», sugeriram bufões . 
 O Congresso que se manque sugerimos os eleitores e entenda que lugar de palhaço, como sabem as criancinhas, é no circo . 
 Isso porque a Atlantic remasterizou displicentemente as gravações originais quando resolveu editar os álbuns do Led Zeppelin em CD, nos anos 80 . 
 «Coda», o disco de despedida, tornou-se um ícone de como não passar uma gravação analógica para CD . 
 Suas músicas foram achatadas de uma tal maneira que o vinil propicia uma audição mais saborosa . 
 Com os outros não foi diferente . 
 O material das quatro caixas foi remasterizado pessoalmente pelo guitarrista Jimmy Page, que conseguiu uma perfeita tradução digital para suas experimentações analógicas . 
 As caixas, portanto, redimem o Led Zeppelin e revelam as excelências de uma obra que recicla o blues, o soul, o folk e o rock'n'roll, transformando estes elementos em heavy metal de virtuoses, base de quase tudo o que se faz de pesado hoje . 
 Em 1920, foram criados dois Parlamentos: em Dublin, para 26 distritos predominatemente católicos, e em Belfast, para os outros 6 distritos, de maioria protestante . 
 Em 1922 os 26 distritos do sul formaram o Estado Livre Irlandês, hoje República da Irlanda . 
  Lila Covas ainda não sabe o que vai fazer no Fundo  
  Ika Fleury diz que há dinheiro em caixa, mas não quantifica  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Lila Covas, 62, primeira-dama de São Paulo a partir de janeiro, não sabe o que fazer com o Fundo Social de Solidariedade do Estado que coordena programas de atendimento a idosos, deficientes e drogados . 
 «Não sei o que vou fazer . 
 Vim ver . 
 Foi ela quem me convidou», disse anteontem Lila, referindo-se à atual primeira-dama Ika Fleury que a chamou para fazer uma única reunião de transição . 
 El País -- Mas você reconhece que sua produção literária se nutre do exílio? 
 Infante -- É verdade . 
 Nunca sofri uma avalanche tão grande de recordações e imagens e de palavras como quando fui a Bruxelas . 
 A neve não me deixava respirar . 
 Nas noites em que não podia sair na rua tive uma invasão de recordações . 
 Nunca me aconteceu isso nem antes nem depois . 
 «Três Tristes Tigres» nasceu daí . 
 Há um escritor, Vintila Oria, que mantém a tese que Deus nasceu no exílio . 
 Mas acontece que o primeiro escritor exilado de que se tem notícia é Ovídio, desterrado por Augusto por motivos obscuros . 
 Ovídio, em seus exílio, escreveu livros que foram publicados depois de sua morte, mas nenhum era interessante . 
 «A Arte de Amar» e «A Metamorfose» foram publicadas em Roma . 
 Com um show de cavalos andaluz, Eduardo Fischer estreou domingo o picadeiro coberto de seu haras em Boituva . 
 * . 
  Mortos no maremoto da Indonésia são 173  
 O governo da Indonésia informou que o número oficial de mortos no maremoto que atingiu a ilha de Java anteontem foi de 173 . 
 Mais de 400 pessoas ficaram feridas . 
 Há pelo menos 43 desaparecidos . 
  Lá fora  
 Os leilões de estoques de café, segundo análise do corretor Álvaro Vieira da Cunha, na FCESP, não ajudaram a baixar as cotações no país . 
 Mas contribuíram para que os preços no mercado externo não se expandissem em demasia . 
  Seguro automotivo  
 A AGF Brasil Seguros registrou no primeiro semestre aumento de 85% no número de clientes de sua assistência automotiva . 
 Setembro de 1969, ao condenar, em nota, o encontro de Lacerda com Goulart, que articulavam uma frente ampla contra o regime miLitar . 
  PRESIDÊNCIA I  
 «Sou uma espécie de amor secreto do povo brasileiro» . 
 A Projecom K.M., ao contrário do comportamento da maioria das empresas do setor, não se preocupou em alterar o cronograma do lançamento em função da expectativa do novo plano . 
 A construtora está colocando a venda um condomínio fechado com 23 casas todas com fachadas diferenciadas, no Morumbi (zona oeste) . 
 Os compradores têm opção entre duas plantas internas: a maior com 249 m2 e a outra com 229 m2, ambas com quatro quartos (sendo duas suítes) e duas vagas na garagem . 
 O preço das casas varia de US$ 217 mil a US$ 246 mil . 
  (TF)  
 Se o empregado já ganha mais que um mínimo, o aumento não é obrigatório por lei . 
 Basta que sua remuneração não seja menor que R$ 70,00 . 
 Mas vale lembrar que, provavelmente, mesmo o doméstico que já ganha mais de R$ 70,00 deve querer um reajuste salarial este mês, pelo menos proporcional ao ocorrido no piso da categoria . 
  Nixon permance em coma profundo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ex-presidente dos EUA Richard Nixon, 81, permanecia ontem em estado crítico de «coma muito profundo» na unidade de tratamento intensivo do New York Hospital-Cornell Medical Center . 
 As chances de Nixon sobreviver são consideradas mínimas pelos médicos do hospital . 
 Nixon sofreu um derrame cerebral em sua casa em Park Ridge, Nova Jersey, no final da tarde da última segunda-feira . 
 Desde então, seu quadro clínico tem deteriorado a cada dia . 
 Segundo o Wall Street Journal, o livro de Gates mostrará para o leitor comum como se beneficiar das extraordinárias mudanças da revolução eletrônica . 
 Gates tem dito que essa revolução «mudará de modo definitivo o modo como compramos, trabalhamos, aprendemos e convivemos» . 
  (CAS)  
  Flu vai à igreja antes de jogar contra o Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador e da Sucursal do Rio  
 O Bahia enfrenta o Fluminense confiando na tradição criada este ano com os resultados positivos conseguidos contra os times do Rio . 
 Antes do jogo, os jogadores do Fluminense vão à igreja Senhor do Bonfim . 
 O Bahia já jogou com o Botafogo, Vasco e Flamengo e não perdeu . 
 A súbita mudança de posição francesa, no entanto, não é inteiramente inocente . 
 De olho no eventual fim do embargo, os franceses estariam tentando melhorar sua posição para entrar no mercado iraquiano . 
 Outra possibilidade é a intervenção militar em larga escala, com tropas em terra . 
 As chances de conter a guerra seriam maiores, mas a operação teria um altíssimo custo e poderia envolver os países europeus numa guerra de guerrilha prolongada, com numerosas baixas . 
 A opção pela intervenção militar também é condenada pela Rússia e pela Ucrânia, duas potências nucleares tradicionais aliadas dos sérvios . 
 A Rússia pode impedir qualquer operação militar com seu poder de veto no Conselho de Segurança da ONU, o que criaria uma crise diplomática . 
 Por tudo isso, o mais provável é que os países europeus continuem tentando ganhar tempo para promover uma improvável negociação de paz entre as três partes em conflito na Bósnia: sérvios, croatas e muçulmanos . 
 O último caso, aprovado na semana passada, foi o do município de São Paulo, seguindo parecer do relator, Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
 «Eu acho que a resolução 11 tinha que ser aplicada . 
 Mas a partir do momento em que se abre excepcionalidade para um, não se pode negar para os outros» . 
 É sabido que todos os Estados estão falidos", justifica o senador . 
 Segundo Miranda, os primeiros casos foram os de Mato Grosso e Goiás -- nesse último caso, o Banco Central indicava 92,5% para o primeiro semestre e o Senado permitiu rolagem integral . 
 O líder militar haitiano Cedras tomou o poder em 1991, depondo o presidente eleito, Jean-Bertrand Aristide . 
 Navios de guerra dos EUA estão perto do Haiti, mas o presidente Bill Clinton enfrenta oposição interna à invasão . 
 Mesmo com o aval do Conselho de Segurança da ONU para a invasão, ele afirma que sanções comerciais podem funcionar . 
 Além disso, Uchôa Fagundes diz que São Paulo é penalizado pelo nível mais avançado de suas instituições . 
 «Em São Paulo, o movimento sindical é mais moderno e eficiente, as leis de proteção ao meio ambiente são mais rigorosas e a fiscalização mais efetiva», diz . 
  Ninguém é anjinho  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Nesta guerra entre as candidaturas Lula, do PT, e de FHC, do PSDB, é difícil dizer quem está sendo patriótico e quem quer ver o circo pegar fogo . 
 Ninguém é anjinho . 
 O certo é que o ambiente político e econômico está contaminado pela eleição presidencial . 
 E não poderia ser de outra maneira . 
 Seríamos um país anômalo se fosse diferente . 
 Segundo Colonezi, os acidentes são sempre no mesmo trecho entre a rua S. Josefina e a rua Felipe Fogaça de Oliveira . 
 «Estou antevendo atropelamentos que terão crianças como vítimas . 
 Não podemos aguardar que tal tragédia aconteça: é preciso que se tomem providências», diz ele . 
 Alving observou que os lipossomos com alto teor de colesterol ativavam um dos elementos do sistema imunológico, o complemento, um complexo protéico que reage a substâncias estranhas (antígenos), como micróbios invasores . 
 Ora, o complemento costuma ser ativado por complexos de antígeno e anticorpo, o que impõe a conclusão de que os lipossomos com o seu colesterol estimulam a produção de anticorpos . 
 Alving procurou verificar essas idéias em camundongos que injetou com compostos de fosfolipídeos, colesterol e um adjuvante, substância que ajuda a deflagrar a reação imune . 
 Os animais fabricaram anticorpos que reagiram ao colesterol . 
 Essas experiências datam de 1977 e 11 anos após o pesquisador comunicou êxito no emprego desses animais para criar anticorpos monoclonais (de altíssima especificidade) contra o colesterol . 
 Para determinar a inocuidade dos lipossomos Alving realizou experiências em coelhos, que recebiam dietas com elevado teor de colesterol, cujo nível se elevava no soro e em cujas artérias apareceram placas típicas de ateromatose . 
 Em coelhos semelhantemente tratados, que recebiam lipossomos de colesterol nada se observava, salvo tendência para diminuir o colesterol do soro . 
 «Está indo bem», responde . 
 «Já consegui o lugar, já acertei as datas, agora só falta o patrocínio» . 
 Um mês depois, nos reencontramos e logo vejo que teve sorte: sorridente, vem em minha direção equilibrando na cabeça um estridente boné vermelho, com a marca de um lubrificante na testa . 
 Não é só a escalada dos juros que esfriou a procura pelo crédito . 
 A inflação alta também desestimulou as compras a prazo . 
 O motivo, segundo o economista Marcel Solimeo, da ACSP, é que, com a subida dos preços, os prazos para emprestar e captar dinheiro no mercado encolheram . 
 «Fica difícil projetar a inflação num horizonte mais longo quando ela é alta», diz . 
 Resultado: os financiamentos com prazos que giravam em torno de 12 meses em 1980, se reduziram para no máximo três a partir de 1986 . 
 Bunce destaca, porém, que 1993 foi um ano de forte crescimento dos negócios de fusões e aquisições no país . 
 O levantamento da KPMG, que abrange as transações das principais empresas, mostra que, no ano passado, 155 companhias foram alvo de aquisições, joint ventures, fusões, cisões e incorporações . 
  Arquiteto vê 'erro de cálculo' .  
  WILSON NOGUEIRA  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O presidente do Crea (Conselho Regional de Arquitetura), Agamenon Nogueira Nobre, 50, disse que o desabamento foi provocado por «erro de cálculo estrutural» . 
 O arquiteto visitou ontem o Sambódromo . 
 Segundo ele, a estrutura metálica que desabou tem 30 metros de altura . 
 Claro que a maioria dos burocratas econômicos se alivia com a idéia de que «há fome no Piauí, mas em compensação também não temos um cinema!», ou «morrem criancinhas nas favelas, mas graças a Deus o teatro vai mal!» 
 Claro que também os artistas somos todos um bando de alienados do mercado, como se fóssemos sagrados gênios que não podem sujar as mãozinhas no mundo real . 
 Claro que a burrice é maior do que a pedra da Gávea . 
 Mas, o Brasil não precisa de artistas . 
 O Brasil precisa é de produtores de cultura, não de mecenas, mas de empresários de teatro, de cinema, de ballet, de ópera, de livros, de rock, do cacete a quatro . 
  Designer cria mesa para computador  
  Da Reportagem Local  
 A designer Venétia Santos, da Ergon Projetos, criou uma mesa com base em estudos feitos com usuários de computadores em empresas como Souza Cruz, Telerj, Shell e Banco Nacional . 
 Uma de suas pesquisas feita com 150 usuários, com idades entre 30 e 35 anos revela que 56% têm dores ou sintomas na coluna, 63% apresentam problemas de visão, 23% têm queixas de dores nos membros superiores e 31% nos membros inferiores . 
  Genival, 13, corta 1,2 ton de cana todo dia FABIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Ipojuca (PE)  
 Genival Cândido da Silva, 13, trabalha desde os oito anos no corte da cana-de-açúcar . 
 Sem qualquer tipo de proteção contra acidentes, o garoto inicia sua jornada às 5h e só retorna para casa à tarde, quando faz sua única refeição, feijão, charque e farinha . 
 Coberto pela fuligem das queimadas nos canaviais, o menino diz que só nos últimos três meses passou a receber pelo trabalho . 
 Da mesma forma que os adultos, ele tem direito a uma remuneração mensal de um salário mínimo, sob a condição de que corte e amarre em feixes pelo menos 1,2 tonelada de cana por dia . 
 Paulino esperava que a reunião proposta por ele fosse marcada para hoje . 
 Ele acha difícil, no entanto, que a reunião ocorra: 
 «Quase todos os diretores da executiva são candidatos, e os contatos entre nós estão muito difíceis», disse o secretário . 
  Prêmio Shell divulga ganhadores  
  Da Redação  
 Os ganhadores da edição paulista do Prêmio Shell de Teatro 94 serão conhecidos na noite de hoje, em cerimônia realizada no teatro Sérgio Cardoso, a partir das 21h . 
 Os escolhidos de cada uma das oito categorias do prêmio receberão o equivalente a US$ 3.500 e um troféu criado pelo escultor Domenico Calabroni . 
 Um espetáculo concebido especialmente para o evento por Naum Alves de Souza será apresentado simultaneamente à premiação . 
 As categorias do prêmio são as seguintes: melhor autor, melhor diretor, melhor ator, melhor atriz, melhor cenógrafo, melhor figurinista, melhor iluminador e especial (leia relação dos indicados às principais categorias em lista ao lado) . 
 A peça com maior número de indicações (cinco) é a montagem de «Vereda da Salvação», dirigida por Antunes Filho . 
 Esse problema, note-se, afeta não só o Estado, mas toda a população . 
 Se a Receita perde com a informalidade, são os contribuintes regulares que arcam com o desfalque causado pela evasão . 
 Produtores e comerciantes em dia com suas obrigações enfrentam uma competição desleal e consumidores encontram alimentos sem garantias sanitárias . 
 O pior é que se sabe há muito o que fazer para melhorar essa situação . 
 A antiga demanda por reforma tributária continua tão atual como sempre, bem como a igualmente antiga exigência de uma desregulamentação que simplifique e desonere o emprego e a criação de novos negócios . 
 Já é hora de o Estado brasileiro parar de impor obstáculos para velhos problemas, e começar a oferecer soluções . 
 Mas a equipe de Carlos Alberto Parreira preferiu bloquear o contra-ataque italiano, com Roberto Baggio e Massaro, a jogar abertamente no terreno do rival . 
 A Itália, não se pode deixá-la respirar . 
 Principalmente se no no centro de sua defesa está Baresi . 
 O circuito era cheio de obstáculos, como slalons (pontos de manobras), fogueiras e rampas . 
 Qualquer patinador podia participar da competição . 
 A única exigência era o uso de capacete e do patins «on line» com uma só fileira de rodas, além de ter a cara pintada . 
 Segundo o organizador da prova, Oswaldo Pepe, a exigência da cara pintada era para os patinadores parecerem «guerreiros» . 
 A lei surge para ampliar os horizontes do gourmet tapuia . 
 Em vez de se limitar ao enfadonho macarrão alle vongole, ele agora degustará, de lambuja, o macarrão alla mosca-varejeira . 
 E, em vez de se ater a insossas bombas de chocolate, o gourmet tapuia tem a oportunidade de traçar bombas de vísceras de barata . 
 Digamos que, diariamente, você coma um pãozinho no café da manhã . 
 Com a nova lei, ao final de um mês, você terá ingerido 30 pães e uma barata . 
 Inteira . 
 Com anteninhas, perninhas e o escambau . 
 Rocha Júnior quis obter dados sobre o comportamento e a estética feminina fora de seu consultório . 
 «Comer muito ou mal é uma consequência da vida que a mulher leva», diz . 
 O médico contou com a ajuda de três psicólogas, que submeteram às entrevistadas um questionário com 30 perguntas . 
 O juiz William Brennan, da Suprema Corte, fez a seguinte descrição: 
 «Às vezes os olhos de um preso saltam fora das órbitas e caem sobre suas faces . 
 O preso frequentemente defeca, urina e vomita sangue . 
 O corpo fica vermelho vivo, à medida que sua temperatura sobe . 
 A carne incha e a pele se estica a ponto de se romper . 
 Às vezes o preso pega fogo, especialmente quando transpira muito» . 
 O jornalista Don Reid, que testemunhou 189 eletrocussões entre 1938 e 1964, fez a seguinte descrição: 
 «Os lábios do homem se retraem, sua garganta se estica, o corpo se arqueia contra as correias, enquanto o gerador assobia... 
 O rosto fica roxo; vapor e fumaça sobem de pontos calvos na cabeça e nas pernas; o cheiro asqueroso da carne queimada permeia a sala» . 
 Em 27 de agosto de 1893, William G. Taylor foi amarrado à cadeira elétrica de Nova York, dando início ao que seria conhecido como a única «execução dupla» . 
 Diz uma testemunha: "Suas pernas ficaram rígidas e arrancaram a frente da cadeira, onde seus tornozelos estavam amarrados . 
 Sem apoio, a cadeira caiu de frente, com Taylor ainda amarrado a ela . 
 O carcereiro gritou para desligarem a eletricidade . 
 Todo mundo começou a correr . 
 Taylor ainda estava vivo! 
 Acharam um caixote para apoiar a cadeira . 
 Uma hora e meia depois, a polícia começou a ter dificuldade para conter a multidão quando um alambrado caiu . 
 Houve alguns feridos leves . 
 Às 17h, o público havia invadido o estacionamento lateral e «ilhado» o Planalto . 
 Por causa disso, foram colocadas cordas em volta do palácio, mas que não impediram o acesso dos torcedores . 
  «Gosto tem dois, o bom e o ruim»  
 Palavra preferida: 
 «Tudo bem» 
 Folha -- Mas você se sente magra? 
 Nunca se sentiu gorda? 
 Ogden -- Nunca pensei em perder peso . 
 Mas não consigo imaginar uma mulher que nunca, em momento algum, não tenha se sentido gorda . 
  Dinheiro tem origem «suja»  
  Da Reportagem Local  
 O dinheiro de brasileiros no exterior já chegou a US$ 60 bilhões, calcula Ary Oswaldo Mattos Filho, ex-coordenador da Comissão de Reforma Fiscal . 
 US$ 20 bilhões já teriam retornado, restando US$ 40 bilhões . 
 Parte do que saiu é sonegação de impostos . 
 Mas há recursos de corrupção, roubo, contrabando etc., que não voltam nem sequer com incentivos . 
 Podem ser a diferença para os US$ 29,2 bilhões que o governo espera repatriar . 
 Mesmo com o dólar barato, especialistas em câmbio-turismo aconselham a compra de outras moedas para quem vai viajar para países da Europa ou Japão . 
 Clarice Pechman recomenda que o viajante leve a moeda do país para aonde se dirige, em quantidade compatível com as despesas que espera efetuar por lá . 
  Trabalhos foram realizados por curadores  
  Da Redação  
 Os autores dos livros da Brasiliana de Frankfurt foram, em sua maioria, os curadores dos eventos paralelos aos quais os livros correspondem . 
 Uma exceção foi a crítica de arte Lélia Coelho Frota . 
 Embora o curador da exposição seja Haruyoshi Ono, Frota foi escolhida pelo próprio Burle Marx para escrever «Burle Marx: Paisagismo no Brasil» . 
 «O trabalho já estava em andamento quando Burle Marx morreu . 
 Tive que modificar o final», afirma Lélia . 
 O Santos liderou também os índices de violência . 
 O time cometeu 26 faltas durante a partida, recebendo apenas 8 . 
 Desse total, boa parte foi chute por trás (nove) e empurrão (nove), faltas passíveis de punição com um cartão amarelo e até expulsão . 
 «O que acontece é que o time se sentiu motivado a jogar, exagerando um pouco em algumas jogadas», disse o volante Dinho . 
 Embora não se possa dizer com certeza quando chegaram à Europa, pesquisas indicam que em 1447 já havia ciganos na Espanha . 
 Eles eram chamados de gitanos (ciganos, em espanhol) . 
 Os ciganos teriam atravessado a cadeia de montanhas dos Pirineus e ido para Barcelona . 
 Depois, se espalharam pela Europa . 
 Como levavam uma vida diferente, eram perseguidos onde chegavam . 
 Por exemplo, muitos deles foram expulsos de Portugal e enviados ao Brasil, na época em que o país era uma colônia portuguesa . 
  (JGC)  
 Folha -- Por que demorou tanto para ser feito seu roteiro com Babenco, «Foolish Heart»? 
 Piglia -- Acho que um roteiro é como um romance: necessita tempo . 
 Claro que não levamos todo esse tempo (dois anos) escrevendo . 
 A história tem que descansar um pouco . 
 Começamos quase com nada e a partir de poucos elementos construimos a história . 
 Os ingressos só começaram a ser entregues no início deste mês para dificultar a revenda (que é legal) e a falsificação . 
 As entradas contêm um símbolo tridimensional que determina sua autenticidade quando examinado sob uma luz especial . 
 Grandes empresas injetaram dinheiro nos clubes, que puderam contratar astros do futebol mundial, como Pelé, Beckenbauer e Chinaglia . 
 No final dos anos 70, quando esses jogadores deixaram o futebol, o interesse pelo esporte voltou a despencar, o que levou a NASL a se desfazer em 85 . 
  Engenharia genética mudará direito a curto prazo  
  WALTER CENEVIVA  
 Tudo faz crer que a engenharia genética modificará substancialmente a visão dos direitos humanos daqui para os começos do terceiro milênio . 
 Interferirá, também, nas medidas de combate ao crime . 
 Examinarei dos dois lados da questão, porque se trata de matéria na qual o direito acompanha com maior lentidão o progresso da ciência e das transformações sociais contemporâneas . 
 Tomo por marco inicial as descobertas ocorridas há uns bons 40 anos, quando pela primeira vez se verificou a existência do ácido desoxirribonucléico -- ADN, geralmente referido no Brasil pelas iniciais DNA, colhidas no idioma inglês . 
 Com isso se ampliou o espectro da manipulação genética . 
 Terminará garantindo talvez em futuro próximo a previsão das doenças e o modo de as evitar, o que é bom, mas poderá permitir até mesmo a modificação das qualidades do indivíduo, o que pode ser bom, mas também pode ser muito mau . 
 Qual o programa de estabilização econômica consistente com a retomada do crescimento e com a superação do subdesenvolvimento? 
 Esta é, ou deveria ser, a questão . 
 O momento econômico e político deflagrado pelo Real é instigante desta reflexão . 
 O Plano Real é em primeiro lugar, um programa de inflação contida, por alguns meses, que visa dar governabilidade até as eleições e impulsionar a candidatura governista . 
 Até aí nada demais, qualquer força política no governo, nesta conjuntura, faria o mesmo . 
  GATOS SÃO RICOS, BONITOS E FAMOSOS  
  Da Redação  
 O desenho «Aristogatas» conta a história de uma família de felinos que mora na mansão de Madame Bonfamile, em Paris, no começo do século . 
 A Duquesa e seus filhotes, Marie, Toulouse e Berlioz, são herdeiros de uma grande fortuna . 
 Para ficar com a herança, Edgar, o mordomo, arma um plano para acabar com os gatinhos . 
 A família é salva por uma dupla de cachorros e por gatos vira-latas . 
 O filme foi lançado pela primeira vez em 1970 . 
 Nos cines Olido 3, Paulistano, West Plaza 4 e Santana; em Santos, no Iporanga 3 . 
  Aulas de esqui são indispensáveis  
  Da Reportagem Local  
 Para quem não está habituado a esquiar na neve, algumas precauções devem ser tomadas . 
 A primeira delas é levar roupas apropriadas casacos e calças impermeáveis com forro, meias, luvas, gorro e ceroulas de lã são itens básicos . 
 Para proteger-se do sol, que costuma ser forte nas estações de esqui, leve óculos escuros e filtro solar com fator de proteção acima de 15 para os lábios e a pele . 
 Ele teve uma fratura no terceiro metatarso do pé direito, que não precisará sofrer intervenção . 
 Há também uma fratura no calcanhar esquerdo, que deverá ser operado nos próximo dias . 
 O Viva Rio vai propor que a Cúria Metropolitana mobilize voluntários da paróquia de Copacabana para o projeto elaborado pela Polícia Militar . 
 O Viva Rio é um movimento sem caráter partidário, formado por empresários, artistas e profissionais liberais, que tem por objetivo ajudar a combater a violência e acabar com a imagem negativa da cidade . 
 O movimento está formando uma comissão para analisar, junto com o governo do Estado, medidas que possam ser tomadas para a redução da criminalidade . 
 Na classificação, Unser Jr, soma agora 225 pontos, seguido por Emerson, 166, Tracy, 130, Michael Andretti, 118, e Robby Gordon, 104 . 
 Boesel é o oitavo (74), Gugelmin, o 16º (39) e Greco, o 29º (2) . 
 A próxima etapa, a última do ano, acontece dia 9 de outubro no circuito misto de Laguna Seca, na Califórnia . 
 188) Adquiri em agosto/93, consórcio sorteado de terceiros, restando 12 prestações para encerrar o grupo . 
 Ocorre, que não providenciei junto a empresa a transferência para o meu nome das prestações restantes . 
 Como declarar ocorrido? 
  G.F.M. (B.H MG)  
 Embora não tenha havido a transferência, presume-se que exista contrato de cessão de direitos que torna legal a operação . 
 Portanto, na coluna «Discriminação» deverá informar o ocorrido e o valor da aquisição mais as parcelas pagas até dezembro de 1993 serão o valor do bem na coluna 1993 . 
 Samper ganhou a primeira eleição, mas não obteve a vitória absoluta por não ter atingido a metade mais um do total de votos . 
 Enfrenta agora a possibilidade de uma derrota para Andres Pastrana, segundo indica pesquisa do instituto Invamer da Colômbia, filial do Gallup . 
 O resultado deu uma diferença de menos de 0,5% a favor de Pastrana . 
 As forças armadas assumiram o controle nas povoações que tem sido atacadas por organizações rebeldes, para prevenir ações que afetem o andamento da eleição . 
 O susto holandês da Copa alemã fez o Brasil partir para uma «europeização» discutível, cujo auge ocorreu em 78, na Argentina . 
 Futebol coletivo, overlapping, ponto futuro, um monte de baboseiras, um time ruim, confuso, um teorismo levado ao exagero por Cláudio Coutinho e a seleção voltou invicta, «campeã moral», colocando o futebol brasileiro numa encruzilhada . 
 O que é bom para eles é bom para nós também? 
 Muita coisa sim . 
 Mas a bagunça generalizada fora de campo, essa nunca foi erradicada . 
 Tanto que em 86 Evaristo levou um solene pé nos fundilhos às vésperas da Copa do México e Telê foi chamado às pressas . 
 Levou desconhecidos (Elzo, Josimar, Edivaldo alguém lembra? ) e veteranos desconfiados de suas próprias forças Zico, Sócrates, Júnior . 
 O time só caiu nos pênaltis, para a França . 
 Injustiça aquela geração, afinal, merecia ser campeã . 
 Justiça aquela CBF não merecia ganhar nem par ou ímpar . 
  Família inglesa pode se revelar uma excelente anfitriã  
  Estudante não precisa temer comida ruim e idiossincrasias  
  Do enviado especial  
 June e David . 
 David e June, o casal Williamson . 
 Definitivamente não achava uma boa idéia ficar em casa de uma família durante o curso . 
 Tive uma margem de escolha: casal de passada meia-idade, sem filhos em casa, sem «pets» (bichinhos de estimação), fumantes . 
 Temia idiossincrasias, má alimentação, acomodações precárias . 
 Errei . 
 Encontrei pessoas espirituosas, uma casa impecavelmente limpa, privacidade, boa comida e, no final, uma gostosa amizade . 
 A missão do Fundo Monetário Internacional viaja hoje para Washington e retorna a Brasília no próximo dia 21, para examinar as contas da Previdência Social . 
 Para a missão, que coleta dados para estabelecer as condições de um acordo com o FMI, o governo precisa obter um superávit em suas contas, ao invés de apenas eliminar o déficit público . 
  Empresa que serve ao Ministério da Fazenda aluga comitê aos tucanos  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Delta Engenharia Indústria e Comércio, proprietária do prédio onde Fernando Henrique Cardoso instalou seu comitê central, recebeu do Ministério da Fazenda em 93 e 94 US$ 1,9 milhão por serviços prestados . 
 A empresa mantém três contratos com o ministério referentes a obras de manutenção na sede, anexos, delegacia do Ministério da Fazenda e Esaf (Escola Superior de Administração Fazendária) . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai montar a «Operação Estrada Saída» nos acessos às rodovias durante toda a quarta-feira . 
 Cerca de 350 «amarelinhos» vão fazer a fiscalização auxiliados por policiais do CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) . 
  PT não tem consenso sobre dívida externa  
  Tendências do partido não chegam a acordo sobre a questão da moratória; Encontro Nacional começa amanhã  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Encontro Nacional do PT, que começa amanhã, vai definir no voto dois pontos básicos do programa de governo de Luiz Inácio Lula da Silva: dívida externa e o tipo de participação popular nas decisões do governo . 
 Na questão da dívida, o partido oscila entre a proposta mais radical de moratória e a idéia de promover uma auditoria para definir exatamente o que o país deve e o que vai pagar . 
 E aposto como o Itamar vai assistir a Copa pela TV Tiradentes Canal 10! 
 E bom é o Zetti que nunca teve problemas com a bola . 
 Só com a Bolívia . 
 E o Muller é do tempo do Chacrinha, só pensa naquilo . 
 Ou seja, na chacrete! 
 E os convocados ainda defendem sexo na Copa? 
 Já sei, desabrocha no hotel e brocha em campo! 
 O dia que liberarem sexo na Copa, Palo Alto muda pra Palo Duro! 
 E o Romário não sairia com dor na virilha! 
  Zimbo Trio festeja 30 anos no Ibirapuera  
  O conjunto de música instrumental comemora seu aniversário com show gratuito na Praça da Paz, às 11h  
  Da Redação  
  Show: 30 anos de Zimbo Trio  
  Músicos: Amilton de Godoy (piano), Rubens Barsotti (bateria) e Luis Chaves de Oliveira Paz (baixo)  
  Participações Especiais: Quarteto de Saxofone (Vadim Arsky, Bia Lessa, Tico de Godoy e Guilherme Afif Domingos Filho) e Orquestra de Flauta Doce e Vozes do Clam (grupo infantil)  
  Quando: hoje, a partir das 11h  
  Onde: Praça da Paz, no Parque Ibirapuera  
  Entrada: franca  
 O currículo do Zimbo Trio é capaz de causar inveja a qualquer grupo . 
 Elis Regina, Elizete Cardoso, Gilberto Gil e Jorge Ben Jor são apenas alguns dos nomes de astros da MPB com quem o trio já tocou . 
 O mais importante conjunto de música instrumental do país comemora seus 30 anos de carreira com um show hoje no Parque Ibirapuera, a partir das 11h . 
 O show faz parte do projeto São Paulo Passo e Compasso, promovido pela Secretaria Municipal de Cultura . 
 Segundo o pianista Amilton de Godoy, o show de hoje é um retrospecto das três décadas de trajetória do conjunto . 
 «A apresentação se divide em duas . 
 Primeiro tocamos seis números instrumentais sozinhos e depois dividimos o palco com o Quarteto de Saxofones e a Orquestra de Flauta Doce e Vozes do Clam», conta o músico . 
  (Pausa)  
 Galvão Não adianta falar, Fernandinho . 
 Isso tem que ser durante o jogo . 
 Pede para o Pelé falar mais curto: 
 «Pelé, se segura...» 
  (Pausa)  
 Galvão É, e eu fico louco . 
 Dá vontade de eu meter o microfone na sua cabeça . 
 Vocês ficam dizendo: 
 «Galvão, corta o Pelé . 
 Galvão, o Pelé tem que ser mais curto . 
 Galvão...» 
 E eu vou fazer como? 
  (Pausa)  
 Galvão Porra, eu cutuco . 
 Eu fecho o microfone dele, ele abre de novo, porra . 
 E ele já foi reclamar . 
 Eu já tinha falado pro Ciro que ele foi reclamar . 
  Medo da morte reprime guerreiro  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro ninja era o mais ousado e, ao mesmo tempo, o que melhor desarmava os golpes do inimigo . 
 «O que você fez para lutar tão bem», perguntou um guerreiro . 
 Trata-se de uma conjuntura que pode alterar-se em algumas circunstâncias, como o resultado de pesquisas, capazes de gerar ansiedade e nervosismo aos agentes financeiros . 
 Pela quantidade de lançamentos de novos empreendimentos já realizados neste ano, as perspectivas são otimistas para 94 . 
 O norte-americano Kevin Schwantz, companheiro de Barros na Suzuki, foi o segundo, após passar a prova toda acossado pelo espanhol Alex Crivillé, da Honda . 
 Schwantz é o segundo no Mundial com 88 pontos . 
 Barros é o sexto na classificação geral, com 50 pontos ganhos . 
 Composta pela vocalista e já nova estrela pop, Dolores O'Riordan, a música fala de bombas e tanques, em clara referência ao conflito entre católicos e protestantes na Irlanda do Norte . 
 Em entrevista à «New Musical Express», publicada na semana passada, Dolores disse não querer tomar partido no conflito irlandês . 
 «Nenhum grupo ou organização é citado . 
 É uma canção humana», disse . 
  Um mau karma  
 O mesmo se aplica à infindável disputa entre uma India nuclear e um Paquistão quase nuclear . 
 A India já está lutando, sem qualquer sucesso digno de nota, para pôr um fim a vários movimentos separatistas regionais . 
 Também está dilacerada pelo conflito entre os fundamentalistas hindus e muçulmanos . 
 E, recortando esses cismas, estão aprofundando as divisões que refletem as mesmas três seções dos interesses econômicos e das elites que testemunhamos na China e em outros lugares . 
 Assim como a China, a India possui uma vasta população de trabalhadores rurais, um considerável setor fabril baseado em mão-de-obra barata e não-qualificada e um crescente setor de Terceira Onda que vende informações, software e serviços fortemente dependentes de conhecimento . 
 Os interesses políticos e econômicos desses setores e de suas elites muitas vezes entram em intensos conflitos . 
 Também aqui, qualquer cenário num futuro muito distante deve levar em consideração a possível desintegração do Estado . 
 As probabilidades de ruptura podem ser baixas mas a extinção da União Soviética sugere que muitos Estados são mais frágeis do que aparentam na superfície . 
 Uma ruptura sangrenta da India, que quase certamente envolveria o Paquistão, teria ramificações em todo o mundo, especialmente no mundo muçulmano já em convulsão . 
 «Já sofri o ano inteiro . 
 Além disso, não é em meia hora que eu vou aprender alguma coisa», disse Bronzatt . 
 Na sua opinião, a prova de inglês deve trazer mais problemas . 
 «A de biologia, eu tiro de letra.» 
 «As duas polícias (Civil e Militar) continuam sob o comando de secretários designados pelo governador . 
 A coisa operacional vai ser combinada . 
 O importante é que as garantias constitucionais estão em vigor no Estado», disse o governador, para quem «desta vez prevaleceram o bom senso e a perspectiva democrática» . 
 Nilo disse que vai aconselhar o candidato do PDT seu partido ao governo do Estado, Anthony Garotinho, a manter o convênio com o governo federal em caso de vitória no segundo turno da eleição . 
 «Vou dizer para o Garotinho renovar este convênio e seguir nesta linha», afirmou . 
 O número linhas telefônicas no país aumentou de 3,5 milhões para 5,2 milhões, metade da rede já é operada por centrais digitais e o número de telefones públicos dobrou . 
 Com o aumento da oferta, o preço das linhas telefônicas caiu de US$ 1.200 para US$ 500 . 
 As duas companhias que absorveram a Entel (Telecom e Telefónica) já anunciaram que o preço baixará para US$ 250 em 95 e que em dois anos serão instaladas gratuitamente, como na Europa e nos EUA . 
 Somente uma megaempreiteira, com a qual seria feito um acerto prévio, conseguiria comprovar a execução de 50% de todas essas obras e ganharia a licitação . 
 A exigência desse atestado também levará à formação de setores estanques e cada vez menos competitivos . 
 A partida fez parte da campanha «Natal sem Fome», capitaneada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, e angariou quatro toneladas de alimentos . 
 Pela Superliga Feminina 94/95, Clube Lagoa e L'Ácqua di Fiori jogam às 20h30 em Ponta Grossa . 
 Resultados da Superliga Feminina anteontem: Econômico Cap/Sparta 1 x 3 BCN/Guarujá (15/3, 15/6, 16/17 e 15/12); Nova Era/Datasul 0 x 3 Leite Moça/Sorocaba (15/8, 15/2 e 15/10); Nossa Caixa/Recra 3 x 0 Tnesor/Pinheiros (15/9, 15/3 e 15/4); Cepacol/São Caetano 0 x 3 Sollo Tietê (15/5, 15/5 e 15/13) . 
 Japão -- O porta-voz do governo, Kozo Igarashi, disse esperar que «seguindo esse acordo, o Haiti se encaminhará para a democracia o mais cedo possível» . 
 Reino Unido -- O premiê John Major disse que, embora não estivesse informado sobre os detalhes do acordo, ele era «obviamente muito bem-vindo . 
 Estou, de fato, muito satisfeito com isso» . 
 Os menores entraram na rede de água antes do início da chuva, através de uma janela de acesso coberta por uma placa de concreto . 
 Por volta das 17h50 começou a chover e os menores não conseguiram sair pelo mesmo local, que ficou obstruído pela enxurrada . 
 O alerta foi baseado nos relatos de uma comissão da FAO e do Programa Mundial de Alimentação, que visitou o pais . 
 Angola tem 10 milhões de habitantes . 
 }As atividades agrícolas foram paralisadas pelos deslocamentos da população em fuga dos combates entre as tropas do governo e rebeldes da Unita, diz o relatório . 
 Mas a arte tem a ver com comunicação e você sempre quer muito que o que você fez vá ser algo de que o leitor vai gostar . 
 Mas eu não tenho leitores claros na minha mente, ou penso que se fizesse isso ou aquilo poderia vender mais . 
 Se eu pensasse assim, não escreveria sobre a Índia . 
 Folha -- Por que você escreve tão raramente? 
 O presidente mandou chamá-lo, segundo a imprensa internacional . 
 Michel negou à Folha a versão de que convocou Milla por pressão do presidente da República . 
 Os modelos contemporâneos de gerenciamento, por exemplo, costumam difundir a franqueza como a base de um bom relacionamento entre os níveis hierárquicos . 
 Por isso, teoricamente, expressar o que se pensa é considerado uma prática saudável e produtiva . 
  Mais do que leis  
 Em seguida à denúncia de que o senador Humberto Lucena usou a gráfica do Senado para material que serviu à sua campanha eleitoral, surgiram provas de que os também senadores Ney Maranhão e Alexandre Costa, a deputada Roseana Sarney, o ex-governador Edison Lobão e outros beneficiaram-se da mesma ilicitude . 
 Até agora, só Lucena foi condenado pelo TSE, em princípio, à proibição de se candidatar por três anos . 
 Se fracassados os seus recursos judiciais, ficará como punido solitário? 
 Ou nem ele sofrerá a penalidade prevista em lei? 
 Lucena, que manteve a candidatura apesar da condenação preliminar e venceu nas urnas, está entrando com mais um recurso . 
 Bem-informados da área judicial estão convencidos de que será dado um jeito de anular sua condenação e dá-lo como reeleito . 
 Nem o punido solitário haveria . 
 O comandante-geral da PM, coronel Francisco Profício, afastou o chefe da PM na Baixada Santista, coronel Jorge Raimundo da Silva . 
 A corregedoria investiga se Silva foi omisso no caso da «caixinha» . 
 Em seu lugar, foi nomeado o coronel Alberto Tarjas Neto . 
 Para chefiar o 21º Batalhão, foi nomeado o tenente-coronel Adílson Cola . 
  Presente  
 A Crown, fabricante dos lingeries Lovable, vai distribuir hoje mais de 5.000 calcinhas com renda de lycra no Mappin, Mesbla e Lojas Americanas do West Plaza . 
 Para ganhar, deve-se levar uma nota fiscal, das 10h às 22h, que comprove a compra de um conjunto de lycra de qualquer marca . 
 «O barco pesqueiro fica suspenso entre dois mundos entre vida e morte, por exemplo . 
 Pretendo usar um barco pesqueiro brasileiro na minha instalação na Bienal.» 
 Saar e Outterbridge se dizem preocupar com a «qualidade mística» dos materiais . 
 A previsão era que o lateral pudesse voltar aos treinos normais na terça-feira, anteontem . 
 Isso não foi possível . 
 Ontem, Branco continuou a treinar em separado . 
 Enquanto a seleção permanecia concentrada, em San Diego, Branco foi até o estádio Jack Murphy . 
 «Só o Romário foi junto para dar uma força», disse o lateral . 
 Segundo Bertolini, a polícia do Paraná recebe gravações das delegacias anti-sequestro dos Estados de São Paulo, Goiás, Alagoas, Ceará, Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 Ela disse lamentar que o Estado onde mais ocorrem sequestros no país, o Rio de Janeiro, nunca tenha enviado fitas com gravações de sequestradores . 
 Os operadores do mercado financeiro estão nervosos . 
 É pequeno o giro de negócios . 
 Voltaram a acontecer boatos de instituições pequenas em dificuldades, que estariam com problemas na captação . 
 Os grandes bancos estão procurando apoiar as pequenas instituições . 
 Houve prejuízos para as instituições que operavam com riscos elevados, carregando papéis atrelados ao dólar e ao IGP-M . 
 Se decifrá-lo... 
  A burocracia ineficiente que comanda o futebol brasileiro levou quase cem jogos  
  para descobrir o que o bom senso sabia muito antes de começar o Campeonato  
 Brasileiro . 
  PINEL  
 O juiz David Saxe decidiu que Illona Staller, a Cicciolina, e Jeff Koons devem passar por uma perícia psiquiátrica antes que se decida quem ficará com Maximilian Ludwig, o filho do casal . 
 «Minha mente é sã . 
 É ele o psicopata», bradou Staller ao «Daily News» . 
 O TSE investiu R$ 1,6 milhão em equipamentos, incluindo 225 novos computadores para totalização de votos, elevando o número de máquinas a 575 . 
 Todos os juízes terão telefones e aparelhos de recepção de mensagens eletrônicas à disposição, tendo os juízes das zonas mais visadas pelos fraudadores recebido também telefones celulares . 
 Cinco atores se revezam em 15 papéis . 
 Para a surpresa do público, os personagens de um mesmo intérprete conseguem se encontrar em alguns momentos . 
 «É uma brincadeira em que a gente contracena consigo mesmo», diz o ator Aramis Trindade . 
 A peça faz uma sátira sobre as mudanças rápidas de modismos e comportamentos . 
  Fadas e monstros no cinema  
 Estreou ontem, no Espaço Banco Nacional de Cinema (tel . 
 288-6780), o filme brasileiro «Era uma vez...» 
 É uma história cheia de fantasia e aventura,com duendes bons e maus, fadas, castelos, monstros e, é claro, um herói . 
 No filme ele se chama Grilo e sai pelo mundo com Grude, seu inseparável escudeiro (ajudante) . 
 Eles procuram aventura e encontram confusão e perigos, até chegarem ao final surpreendente . 
 Quem faz o papel de Grude é o ator Rodrigo Pena, o DJ da novela «Olho por Olho» . 
 Eek, o gato 
  Estados Unidos são uma grande Mesbla!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Warning! 
 Esclarecimento à população: Brasil e Camarões só comento amanhã . 
 Eu não sou retardado . 
 E a Joyce mandou avisar que ela também não é . 
 Retardado é o fuso horário! 
  Níquel real  
 Começa a circular em outubro a nova moeda de R$ 0,25 . 
 Sugerida por José Serra (PSDB-SP), a moeda será fabricada com liga de níquel e cobre, o que lhe dará uma cor amarelada . 
 O governo já autorizou a importação do metal . 
  Efeito comparação  
 Estuda-se no governo a divulgação de tabelas de preços nos países mais ricos . 
 Com o real equiparado ao dólar, será a chance de o consumidor descobrir que vive no Terceiro Mundo com vários preços acima dos praticados no Primeiro . 
 Na outra vertente, o núcleo de poder se entendia com as empreiteiras . 
 Em troca de propina, esses parlamentares incluíam no Orçamento, através de emendas, verbas para obras de interesse das empresas . 
 O valor da corrupção era calculado percentualmente sobre o valor da emenda aprovada . 
 Nesse esquema, o papel do relator-geral do Orçamento era de vital importância . 
 O relator tem o poder de incluir no Orçamento as emendas que quiser, até o último minuto do prazo . 
 Em 1990, por exemplo, João Alves decidiu sozinho a destinação de Cr$ 1,09 bilhão do Ministério da Ação Social, na época 30% da dotação total daquele ministério . 
 Gillis é um americano que vive em Paris e tem a sua vida transformada no dia em que sua mulher resolve abandoná-lo . 
 O escritor é obrigado a cuidar do filho do casal, uma criança de cinco anos . 
 Se a história, logo em seu início, nos leva a pensar em mais um homem afetado pela desordem amorosa, o que na verdade se mostra é o contrário . 
 Wilson Lopes dos Santos disse que será difícil obter habeas corpus para deixar Castor em liberdade . 
 «A Justiça do Rio acha que a prisão do Castor vai acabar com a criminalidade do Brasil e até do mundo todo . 
 Castor sofre uma perseguição inominável.» 
 Duas equipes da Polícia Civil do Rio devem ir buscar o bicheiro Castor de Andrade em São Paulo . 
 No entanto, a «nouvelle vague» francesa parece não ter provocado eco imediato entre essa primeira geração de jovens cineastas alemães . 
 Em face do longo intervalo nazista que isolou o período do ouro do expressionismo cinematográfico num passado longínquo, Kluge, por exemplo, em lugar de apelar para cinematografias estrangeiras, preferiu beber na tradição filosófica e literária de seu país . 
 Mesmo Jean-Marie Straub, francês que fora assistente de Rivette nos anos 50 e se radicara na Alemanha nos 60, ao começar a rodar, em 1963, dirigiu-se decididamente a Brecht e a textos da literatura alemã para compor seu estilo singular . 
 Apenas no começo dos anos 70, um pouco com Fassbinder e muito com Wim Wenders, é que Godard e os outros franceses iriam ver suas contribuições desabrocharem no cinema alemão . 
 E que venha o tetra . 
 Orestes Quércia, 55, é o candidato do PMDB à Presidência da República . 
 Manhê! 
 Estamos na casa da praia! 
 É, filho . 
 Moravam no mesmo prédio, num condomínio na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 A Confederação Brasileira de Futebol decretou luto oficial de três dias . 
 Haverá um minuto de silêncio em homenagem a Dener hoje antes do jogo da seleção contra o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux/Sion . 
 A primeira reação de grande parte dos municípios foi a de canalizar o incremento de recursos para despesas correntes, não prioritárias e nitidamente fisiológicas, como elevação dos vencimentos dos prefeitos e vereadores, contratação de novos servidores, realização de obras não prioritárias, absorvendo improdutivamente o excedente financeiro . 
 Paralelamente, surgiu um fenômeno avassalador de criação de novos municípios para participarem do rateio do Fundo de Participação . 
  Cruzeiro precisa bater Olimpia por três gols  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro enfrenta hoje o Olimpia, do Paraguai, precisando vencer por três gols de diferença para seguir na Supercopa . 
 No primeiro jogo, em Assunção, o Cruzeiro perdeu (2 a 0) . 
 Com a mesma diferença de gols, a classificação sairá nos pênaltis . 
  O altruísmo dos sanguessugas da Petrobrás  
  ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE  
  Corporação é mais ciosa de sua participação nos lucros do que na capitalização da empresa  
 Neste moderno segmento da biologia, a genética evolucionária, «altruísmo» é um termo técnico que descreve um espectro amplo do comportamento animal . 
 Neste contexto, «altruísmo» não designa um impulso generoso, como em nossa linguagem cotidiana, mas uma forma mais complexa de comportamento dirigido à autopreservação . 
 Para toda essa nova escola evolucionista, as ações individuais e coletivas dos animais têm como finalidade principal a propagação dos seus respectivos patrimônios genéticos . 
 Assim, quando o babuino dominante enfrenta a pantera que persegue a sua prole e com isso põe em risco sua própria vida, ele apenas responde a um imperativo genético de caráter aritmético . 
 Cada filhote é portador da metade do patrimônio genético dele próprio . 
 Assim, três filhotes já têm 50% a mais de gens seus do que ele mesmo . 
 Ao oferecer a sua pelas vidas de seus três filhotes ele não está sendo altruísta, mas inteligentemente egoísta . 
  Roteiro selecionaderrérrimo de SP  
 Como de quando em quando gostam de me recordar, São Paulo não é Nova York . 
 Mas até que temos coisas parecidas sim . 
 A que vem ao caso mencionar aqui, o fato de que todo mundo está sempre reclamando da noite, de que está sempre tudo igual, que antes é que era era melhor, blá blá blá . 
 Mas a verdade é que tem dado para se divertir . 
 E é mentira que não tem nada novo . 
 Por exemplo, na festa Jazz Attack da semana passada, ao lado do DJ carioca Ambient tocou o percussionista Reppolho . 
 Gil Barbara era o DJ convidado, nessa festa que teve promoção de Beth Ferreira, que, quase heroicamente, tem tentado o intercâmbio entre Rio-SP . 
 Mas, Shmoel, que trabalhou no comércio lado a lado com palestinos, já pressentia as mudanças: 
 «Se quisermos ser um país competitivo, teremos de conviver com os árabes» . 
 Três semanas mais tarde, conheci o conservador Ezra . 
 Dono de um antiquário vizinho ao hotel King David de Jerusalém, Ezra me fez entender que a paz entre árabes e judeus é um sonho impossível . 
 Outro obstáculo às relações afetivas é a competitividade interna . 
 Há empresas que ainda adotam o modelo de administração que estimula só a competição como fonte de energia produtiva . 
 «A 'amizade' manipulativa é perigosa . 
 Trata-se do egoísmo compartilhado», afirma Jean Bartoli, 44, que também atua em consultoria organizacional . 
 Depois de quatro dias sem fazer exercícios, o zagueiro voltou a treinar sábado à tarde, em Detroit, na Country Day School, a cerca de 3 quilômetros do hotel onde a delegação se hospeda . 
 Devido ao tempo fechado, com ameaça de chuva, a seleção queria treinar numa praça do outro lado da rua que fica em frente ao hotel . 
 O representante do Comitê Organizador do Mundial vetou . 
 Segundo a galeria, a opção da montagem foi coerente com a própria obra da artista, que evitava as simetrias . 
 Schendel nasceu em Zurique em 1919 . 
 Mudou-se para Milão nos anos 30 . 
 Veio para o Brasil em 49, fixando-se em Porto Alegre . 
 Em 1954, veio para São Paulo . 
 Começou a expor no início dos anos 50 . 
 Seu trabalho é extremamente variado no uso de materiais e técnicas . 
 Morreu em 1988 . 
 Para ser preso ou detido é preciso, segundo D'Urso, que o acusado esteja cometendo um crime ou que a Justiça tenha decretado sua prisão . 
  Cidadania  
 O advogado Márcio Thomaz Bastos, 59, disse que o Exército e a polícia precisam de autorização judicial para revistar uma residência . 
 «Mesmo assim, a revista só pode acontecer de dia.» 
 CR$ 1,2 bilhão foi destinado a desapropriações, mas não repassados para a Secretaria de Meio Ambiente . 
 Há cerca de 120 pontos vulneráveis a caçadores e invasores no perímetro da estação; 
  Lançamentos têm queda de 27,5% em SP  
 A indústria da construção civil no município de São Paulo lançou em setembro 29 edifícios . 
 Comparado com igual período do ano passado, quando foram lançadas 40 unidades, o resultado é 27,5% inferior . 
 Os dados são da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio) . 
 O número de apartamentos colocados à venda no mês foi de 2.427 . 
 Comparado com o mês anterior registra queda de 9,8% . 
 Nos primeiros nove meses deste ano, o total de edifícios lançados na capital paulista foi de 240 . 
 Em relação ao mesmo período de ano passado houve aumento de 18,8% . 
  O bolero e o pêndulo de Porchat  
  O filósofo brasileiro reúne rigor histórico e reflexão pessoal em «Vida Comum e Ceticismo»  
  PLÍNIO JUNQUEIRA SMITH  
  Especial para a Folha  
 Porchat é filósofo . 
 Essa palavra, que deve ser usada com muita parcimônia, não precisa ser economizada nesse caso . 
 Seu tema, ao longo dos vários artigos que compõem o livro, é sempre a Verdade; mas suas posições filosóficas variam e não parece equivocado distinguir três fases em seu pensamento . 
 A primeira consiste na recusa da filosofia e no recolhimento ao silêncio . 
 Desde cedo, Porchat travou conhecimento com os céticos gregos, que, como os sofistas, alimentavam sua desconfiança da racionalidade filosófica; referência igualmente indispensável eram as obras de Gueroult e Goldschmidt . 
 Em seguida, na esteira de Moore, passou a defender um realismo metafísico, baseado em uma promoção filosófica da visão comum do mundo . 
 O ceticismo, então, ganhou o estatuto de adversário principal, pois era visto como uma espécie de vestíbulo para a postura filosófica tradicional, recusada por Porchat . 
 Por fim, Porchat assume o ceticismo, sem, no entanto, deixar de sofisticá-lo à luz da filosofia contemporânea . 
 É importante que se tenha claro que o combate à inflação é um esforço coletivo que não depende apenas da vontade do ministro da Fazenda . 
 O sucesso do plano depende da colaboração e do empenho de toda a sociedade . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Conforme os recibos da Petrelli, emitidos em nome da Secretaria de Governo, pelo menos 15 pessoas viajaram de avião às custas da administração pública cearense . 
 A secretaria pagou ainda despesas com um ônibus alugado para conduzir os militantes tucanos do Ceará até Minas . 
 Os custos, de acordo com os recibos, correspondem hoje a R$ 6,7 mil . 
 Num canto da capela fica a porta que deu origem à expressão «trancada a sete chaves» . 
 Atrás da porta, está a Câmara da Coroa, em que são depositadas as jóias da coroa, entre elas a coroa imperial propriamente dita, uma obra de arte do século 14 . 
 Embora reconheça que o perigo existe, que injustiças são cometidas diariamente, quero fazer uma defesa da imprensa . 
 Os jornais não são um tribunal da Justiça . 
 Se fôssemos nos ater ao aspecto puramente jurídico, talvez Fernando Collor saísse inocentado de todas as acusações que lhe foram feitas . 
 Aliás, o «educado» tiroteio verbal entre o jogador e a diretoria do São Paulo foi intenso nas últimas semanas . 
 Frases como «falta de boa vontade», «falta de profissionalismo», saídas da boca do jogador, foram respondidas com «falta de bom senso», «má vontade» etc, por parte dos dirigentes . 
 O atacante Muller, com quem a diretoria esperava acertar também esta semana, não renovou . 
 A negociação pode acontecer nos próximos dias mas as acusações entre as partes devem repetir o repertório da série Cafu . 
 O zagueiro Válber, que está sumido desde quarta-feira, pode ser punido com mais severidade pela diretoria . 
 Ele já foi multado em 40% do salário e até mesmo o técnico Telê Santana quer saber se ele fica ou não no Morumbi . 
 A diretoria já pensa até na possibilidade de dispensar o jogador da equipe . 
 Wagner contou que na última sexta-feira foi espancado por sete policiais e atingido por quatro tiros, dois deles nas costas . 
 Ele se fingiu de morto e foi abandonado pelos policiais a duzentos metros de uma delegacia da Polícia Civil . 
 Pode parecer engraçado, o rapaz ter que se fingir de morto, mais uma vez, para viver . 
 Mas não tem como ser engraçado, quando ele segue internado no hospital «sem proteção policial» . 
 A embaixadora dos EUA na ONU, Madeleine Albright, iniciou ontem consultas aos países membros do Conselho de Segurança para aprovar o embargo . 
 A medida valeria após 30 dias desde a sua aprovação . 
 Os suíços, que jogaram com braçadeiras negras em luto pela morte do jogador colombiano Andrés Escobar, ainda tiveram duas oportunidades de diminuir a diferença, mas Subiat as desperdiçou . 
 O técnico da Suíça, o inglês Roy Hodgson, disse que o resultado foi «um pouco decepcionante», mas reconheceu a superioridade espanhola . 
  Santa Catarina 1  
 O governador do Estado, Antônio Carlos Konder Reis (PPR), determinou punição a funcionários do setor da saúde, em greve há uma semana . 
 Serão descontados os dias parados . 
 O governo poderá adotar ações penais por crime de omissão de socorro . 
  Santa Catarina 2  
 Os funcionários estimam uma defasagem salarial em torno de 400% . 
 A proposta do governo define o piso em CR$ 257 mil e em CR$ 454 mil (salário de nível superior) . 
 A adesão em Florianópolis é de quase 100% . 
 Emergência, cozinha e limpeza pararam . 
 A liberalização do mercado de dólar-turismo serve ainda para operações como compras com cartão de crédito internacional e transferências ao exterior de heranças, aposentadorias e pensões . 
 Essas são as operações típicas do mercado flutuante de dólar . 
 Transações como remessa de lucros de empresas multinacionais, investimentos no exterior e importações são regidas pelo mercado de dólar comercial . 
  Deputados do PT traem mandato  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Nem seus mais ferozes inimigos conseguiriam criar um fato tão embaraçoso à imagem do PT e, mais uma vez, fica nítido que o partido é vítima de si mesmo . 
 Sobressai a imagem de um partido estúpido e radical, ao proibir a participação dos deputados na revisão constitucional . 
 Isso com a omissão de Lula na votação de quinta-feira . 
 Compreensível que o PT tenha se esforçado para evitar a revisão . 
 Até aí, tudo bem . 
 Mas existe um fato consumado: a revisão já está acontecendo . 
 Para começo de conversa, um protesto vazio . 
  11 -- J.P. Morgan EUA Banco Itamarati  
  12 -- De'Longhi Itália A.Senna Promoções/ Reflex  
  13 -- EDS EUA F.C. Consultoria  
  14 -- Ferrette Craft Itália Spirit Yacht  
  15 -- Albarrie Canada Limited Canadá Artenafex Artefatos  
  Nacionais  
  16 -- Yuasa Corporation Japão Microlite S/A  
  17 -- BSN -- Danone França Cia. Campineira  
  18 -- Fellinvest Trust EUA Vila Romana  
  19 -- Power Transmission Industries  
  Overseas Bahamas Sundstrand (Falk)  
  20 -- Brothers Industries Japão Brother Interamericana  
  21 -- Wal Mart/Lojas Americanas EUA/Brasil --  
  22 -- J.P. Morgan International  
 Cap . 
  Co. EUA Perdigão  
  23 -- DMB&B EUA Salles Interamericana  
  24 -- Sandvik/Acesita Suiça/Brasil Acesita Sandvik  
  Fonte: KPMG Peat Marwick  
  Boff justifica ação rebelde  
  Das agências internacionais  
 O teólogo brasileiro Leonardo Boff, um dos principais formuladores da Teologia da Libertação, afirmou que a insurreição armada em Chiapas é uma «rebelião legítima» e uma «defesa» contra a violência, a fome e a miséria . 
 Em entrevista concedida em Bruxelas ao diário mexicano «Reforma», Boff também disse que a rebelião «é um protesto contra todos os fracassos das medidas governamentais que não respondem, minimamente, às necessidades do povo» . 
 Boff admitiu que há elementos de «libertação, e de teologia da libertação, nos grupos envolvidos nesse processo» (a rebelião) . 
 O estudo incluiu todas as meninas que nasceram em 1970 na região de Gõteborg e desenvolveram anorexia (51 pacientes) . 
 Elas tinham em média 14 anos ao apresentarem os primeiros sinais de anorexia . 
 O estudo as acompanhou até uma idade média de 21 anos . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  FERROVIÁRIA 0  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Laércio e Bezerra; Beto, João Batista, Luciano Silva (Joãozinho), César e Serginho (Ronaldo); Otávio Augusto . 
  Técnico -- Vail Mota  
  Gols  
  Euller, aos 4min, e Guilherme, aos 34min e 42min do primeiro tempo; Guilherme, aos 36min do segundo tempo  
  Renda  
  CR$ 8.363.400,00  
  Público  
  4.910 pagantes  
  Local  
  estádio do Morumbi  
  Juiz  
  José Mocelin  
  Cartão vermelho  
  Laércio e João Batista  
 Havia possibilidade de uma nova reunião ser convocada para hoje . 
 Sem a retirada, os muçulmanos não compareceram às negociações . 
 Akashi se encontrou ontem em Genebra com o líder sérvio Radovan Karadzic . 
 Nos anos 60, trabalharia várias vezes com Freddie Francis, diretor bem menos importante do que Terence Fisher, embora fotógrafo de primeira linha . 
 Voltaria a trabalhar com Christopher Lee em um filme de grande sucesso, «A Câmara dos Horrores do Abominável Dr. Phibes» (72) . 
 Tal política traria consigo muitas escolhas . 
 De imediato, inverteria as prioridades de investimento na área educacional, deslocando gastos e atenção do ensino superior, da ciência e da tecnologia para a educação fundamental . 
 Mas não os destinaria a construções escolares nem a projetos mal pensados e de resultados duvidosos como Cieps, Ciacs ou Caics . 
 O Brasil já dispõe da escola, professores e infra-estrutura básica para universalizar a educação de 1º grau em todo o território nacional . 
 Também se afastaria de programas assistencialistas como merenda escolar, que devem estar afetos às correspondentes áreas de política social . 
 Trataria principalmente de promover medidas destinadas a: primeiro rever a formação e o treinamento dos professores e despertar motivação para o ensino eficiente, substituir a «pedagogia da repetência» pela «pedagogia do compromisso» com a promoção e aprendizado do aluno; medidas que elevem seus vencimentos e seu status sócio-profissional, que contribuam para eliminar estereótipos e práticas pedagógicas danosas ao bom aproveitamento escolar dos alunos; segundo, propiciar novas condições de gestão das escolas, com participação de professores, pais, alunos e membros da comunidade na utilização de recursos descentralizados e na avaliação dos resultados escolares e com a revisão das regras que comandam a escolha de diretores . 
 A educação fundamental é tarefa dos Estados e municípios e não do governo federal . 
 Este precisa estar atento ao repasse das quotas do salário-educação e à sua efetiva chegada às administrações municipais e estaduais . 
 E, se não lhe cabem funções executivas neste nível, é de extrema relevância o trabalho de coordenação das iniciativas, mobilização para o debate das questões educacionais e estímulo a políticas que visem o definitivo estabelecimento de um sistema de ensino básico de excelente qualidade . 
 Sua função é também assegurar medidas que propiciem, nesta rota, níveis elevados de equalização do conjunto do país promovendo medidas capazes de compensar déficits regionais ou locais . 
 Somente os casos mais importantes chegam, porém, à Câmara dos Lordes . 
 São aqueles de interesse público ou nos quais a interpretação da lei tenha que ser revista . 
 Para casos comuns ou nos quais a lei é clara, a instância máxima é a Corte de Apelo (Court of Appeal) . 
 Ela é dividida em civil e criminal . 
 A função de corte suprema na Câmara dos Lordes é exercida por um comitê de apelo . 
 Esse comitê é composto por até 11 pessoas (atualmente são 10), os «law lords» . 
 Os membros devem ser nobres vitalícios, mas não hereditários («life peers») . 
 Esses títulos de nobreza são concedidos pela rainha sob indicação do premiê . 
 Para fazer parte do comitê de apelo, um nobre deve ter vasta experiência em direito, tendo exercido cargos no sistema judiciário ou atuado como profissional liberal por pelo menos 15 anos . 
 Os membros são indicados pelo «lord chancelor» (líder da Câmara) e não precisam ser aprovados pelo plenário . 
 O «lord chancelor» participa dos três poderes . 
 (Humberto Saccomandi) . 
 Para competir no mercado europeu, a Lada fez um acordo de transferência de tecnologia com a General Motors para o desenvolvimento de veículos com injeção eletrônica e equipamentos antipoluição . 
 Está sendo feito um investimento de US$ 2 bilhões . 
 Um dos resultados dessa cooperação é o jipe Niva 1.7, com injeção eletrônica, que será lançado no Salão do Automóvel, em outubro . 
 «Quando eu vi no filme aquele moleque perereca projetando o filme no muro da praça, eu lembrei da minha infância . 
 Eu era tão pobre que não ia ao cinema e só via filmes quando passavam na praça», disse o candidato . 
 O presidenciável vestia um sobretudo de lã preta, que havia recebido horas antes do empresário Alfredo Sehbe, dono do Hotel Alfred, de Caxias do Sul (RS) . 
 A maior impulsão do Brasil é de um jogador hoje na reserva: Muller, que chega a subir a mais de 90 cm do chão . 
  (FR e MM)  
 Odebrecht -- Nenhuma restrição . 
 Tenho consciência daqueles que têm melhores condições . 
 Mas não excluiria nenhum deles . 
 Apenas tenho perfeita consciência e cada um deve ter a sua daquele que melhor preenche, o que é muito individual . 
 Folha -- E quem é? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Imposto em xeque  
 Nada pior que a aplicação distorcida de uma idéia . 
 A proposta de praticamente eliminar os impostos em favor de um imposto único cumpriu no Brasil essa sina . 
 Transformou-se o que poderia ser uma solução em mais um problema, e o que foi concebido para ser o último imposto virou apenas mais um, conhecido como o «do cheque» . 
 Perpetrado o casuísmo, havia pelo menos uma esperança no nome do Imposto sobre Movimentação Financeira, pois nascia Provisório . 
 A cobrança do IPMF está prevista apenas até dezembro de 1994 . 
 Agora surgem pressões pelo fim imediato desse imposto, especialmente dos parlamentares do PSDB . 
 O ministro Ricupero admite a eliminação do tributo e já encomendou à Receita Federal estudos que avaliem o impacto inflacionário dos 0,25% do IPMF após a emissão do real . 
 Coincidência ou não, as duas escolas sofreram quedas significativas em relação a Carnavais anteriores: a Mocidade, segunda colocada em 92 e quarta no ano passado, chegou em oitavo; a Estácio, campeã em 92 e sexta em 93, acabou em décimo-terceiro . 
 Luizinho Drummond, patrono da Imperatriz, teve que comemorar sozinho a vitória . 
 Ele está preso na penitenciária Vieira Ferreira Neto, em Niterói, e a direção do presídio não deixou que seus filhos entrassem na cadeia porque ontem não era dia de visitas . 
  Dr. Vieira de Carvalho, 48, tel. 222-6199  
  VENEWS: av. Brigadeiro Luiz Antonio, 2.466, tel. 251-1852  
  CASA PRATA: av. Santo Amaro, 219, tel. 884-2000  
 SALUTE: r . 
  Afonso Brás, 629, 822-5095  
 CASA CABRAL: r . 
 Padre João Manuel, 1.164, tel. 282-4155 
 Como ocorreu na primeira semana, o predomínio na seção foi mais uma vez masculino . 
 Os homens costumam se apresentar com as suas profissões (comerciante, economista, empresário), mas não deixam de revelar formas criativas de abordagem . 
 A cópia distribuída demonstra que as correções foram feitas às pressas . 
 Embora corte respostas de Franco, permanece na nova versão uma pergunta referente ao suposto calote . 
 O novo texto foi distribuído para todos os jornais interessados e não apenas aos assinantes da «Agência Estado», como na primeira versão . 
 Criação de empresas aumenta 15,5% . 
 O Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo registrou a criação de 497,2 mil empresas no Brasil no ano passado . 
 Esse número é 15,5% superior ao resultado apurado em 1992 (430,7 mil empresas constituídas), segundo o Departamento Nacional de Registro do Comércio do Ministério . 
 No ano passado, em todos os meses foram registrados números superiores aos de iguais períodos de 92 . 
 Em 93 foram extintas 61,9 mil empresas, com queda de 13,4% sobre o ano anterior (71,4 mil empresas extintas) . 
 Os dados são coletados nas juntas comerciais dos Estados . 
 Quando eu soube da notícia, esperava ver uma imagem de «grand guignol» pornô . 
 O Ricupero esguedelhado, dançando nu, estirando a língua para o vídeo, em requebros endemoniados . 
 Esperava ver a tentação de Santo Antônio pegado nele como um demônio de Bosch cavalgando ratos . 
 E fui ver o tal «tape» como quem vai ver a Sharon Stone nua esfaqueando os pais . 
 Que vi então? 
 Nada . 
 Ou quase nada . 
 Vi um homem abatido pelo cansaço de ter de mentir sempre no «ar legítimo», cansado de aparentar santidade, confiabilidade . 
 Vi que ele cedeu ao desejo, à volúpia de falar um pouco a verdade que ele nunca podia dizer, pois só se pode fazer política dizendo menos, ou mais, nunca o real . 
 Ou seja, se uma mentira for bem transmitida, a cores e com som nobre, é a verdade . 
 Uma verdade dita por acaso, e mal transmitida é o Crime . 
  Demoniozinho  
 E então um «poltergeist», o demoniozinho de nariz de rato, fê-lo baixar a guarda . 
 E ele falou o quê? 
 O Ministério Público recorreu da decisão ao TRF (Tribunal Regional Federal) . 
 Até hoje o recurso não foi julgado . 
 Ele está com o relator, o juiz Célio Benevides . 
 Laganá confirmou os levantamentos de preços que indicaram as primeiras suspeitas de superfaturamento . 
 Disse que encontrou equipamentos na Unesp fornecidos pela Trace com o objetivo de induzir os peritos em erro . 
 Segundo Dantas, os fugitivos têm mostrado grande capacidade de mobilização porque um deles, Francisco Roberto Aguiar Muniz, o «Robertinho», 22, nasceu e se criou na localidade de Arisco, que está situada no sopé da serra Azul . 
 «A região é de difícil acesso e o Robertinho conhece-a como a palma de suas mãos», disse Dantas . 
 A perseguição policial ao carro-forte que conduzia os doze reféns e nove presos começou logo após a saída deles do presídio, às 23h10 de anteontem . 
 Sete carros da polícia foram colocados ao longo da BR-116, com ordens de acompanhar o trajeto do carro-forte a distância . 
 Na avaliação de Sozo os preços praticados nos últimos três anos «são horríveis e o setor tem se endividado» . 
 As exportações devem ficar entre 12 e 15 mil toneladas, para o Mercado Comum Europeu e Estados Unidos . 
 As importações de maça Argentina não preocupam os plantadores . 
 O produto entra principalmente no segundo semestre e tem um mercado cativo de 70 mil toneladas, diz Sozo . 
 Segundo o Conselho, de 3 de janeiro a 16 de fevereiro os reajustes foram de 69% na média . 
 A maior alta no período chega a 100% . 
 O estudo mostra também que do início de fevereiro de 93 ao início do mesmo mês deste ano o aumento acima da inflação medida pelo IGP-M chegou a 64,89% . 
 O Conselho utiliza para seus cálculos a tabela da ABCFarma (representa o varejo) e considera como a data do aumento o dia em que essa tabela chega às farmácias . 
 Os laboratórios questionam os cálculos mas não negam aumentos reais . 
 «Foram praticados devido a defasagens», diz Visconde . 
 Olajuwon nasceu no Lagos, capital da Nigéria, mas obteve também naturalização nos EUA . 
 Apesar disso, continua ligado ao seu país de origem . 
 Antes do início da decisão contra o New York, ele chegou a declarar que esperava ganhar o título rapidamente para poder acompanhar o time da Nigéria no Mundial de futebol . 
  (EA)  
 «A gente vive tocando a roça», diz ele, que mora com mulher e cinco crianças Divina, 1, Jonatha, 2, Tiago, 3, Francis, 4, e Sandra, 19 . 
 Em seu sítio, ele só planta mandioca . 
 «Nunca passamos fome . 
 Dá pra comer, com uma tapeação e outra . 
 Arroz sim, arroz não . 
 Carne aqui, só quando a gente morde a língua», afirma e sorri . 
 Ao chegar para visitar seu marido, Vera Lúcia foi informada de que ele estava no hospital . 
 Lá, um homem desconhecido ocupava a cama onde estava escrito o nome de seu marido . 
 O registro do hospital dizia que ele havia fugido . 
 «É impossível que ele tenha fugido e nunca tenha me procurado ou a nossa filha, que ele adorava», diz Vera Lúcia . 
  Bacha propõe tirar regime tributário da Constituição  
  Capítulos polêmicos seriam suprimidos e aprovados por maioria simples  
  FERNANDO PAULINO  
  Da Sucursal do Rio  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, propôs ontem que todo o capítulo tributário seja suprimido da Constituição pelo atual Congresso . 
 É o que chamou de «desconstitucionalização» . 
 Para Bacha, «a questão tributária» ainda gera «muita controvérsia e muito pouco consenso» e, por isso, ele acha que se deveria «tirar tudo . 
 Tirar o capítulo tributário da Constituição» . 
 Os limites do estudo de Weiskel são os de sua escola crítica, erudita, engenhosa, mas árida . 
 Ainda que busque exaustivamente as implicações do sublime para questões centrais à lógica romântica (como a originalidade, a divisão irônica da personalidade, a constituição da identidade), ainda que mapeie sua derivação em vários temas obsessivos do poetas da época (a angústia da solidão, o sacrifício, a culpa, a queda), parece nos falar mais das ansiedades do autor . 
 Ao termo, sobra a sensação de que o texto poético perde sua identidade, se esgarça a serviço da demonstração de idéias e elas mesmas se confundem na equiparação de toda filosofia à literatura (licença que permite psicologizar Kant, por exemplo) . 
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE é professor de Teoria Literária da Unesp  
 Rezende foi notificado a prestar informações ao Ministério Público no dia 15 de junho . 
 Ele não foi localizado ontem pela Agência Folha em seu comitê eleitoral (ele é candidato ao Senado) . 
  Combustíveis vão subir uma vez por semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 A portaria com as regras de conversão em URV (Unidade Real de Valor) dos preços dos derivados de petróleo e álcool será baixada nos próximos dias pelo governo . 
 A portaria vai fixar o dia da semana em que os postos poderão atualizar para cruzeiros reais os preços nas bombas . 
 A péssima distribuição de rendas no Brasil e a superinflação, que são a manifestação mais gritante desta iniquidade, não podem ser atribuídas, porém, apenas à ação dos oligopólios ou monopólios, que sempre existiram, nem à heterogeneidade da estrutura produtiva que também vem de longe . 
 O atual grau de selvageria de nosso capitalismo deve-se à profunda crise que atravessa a nossa sociedade, expressa na desorganização e na fragmentação de interesses dos vários poderes econômicos e políticos, que passaram a ter um comportamento predatório . 
 A desintegração social brasileira atual não pode ser apreendida pela imagem dos dois «Brasis», a famosa «Belíndia» . 
 Há muito mais «Brasis» sob a face do sol do que a teoria ou a imaginação são capazes de abranger . 
 Nem mesmo o «olhar atravessado» de um Nelson Rodrigues, mais dado à crítica dos costumes do que à crítica social, daria conta, hoje, da profundidade de nossa patologia social e dos conflitos potenciais latentes . 
 A diversidade de situações sociais de poder, de prestígio, de condições de trabalho e de vida expressa na maior desigualdade de distribuição de renda e de riqueza do mundo capitalista é de tal natureza que não há qualquer ordem ou modelo de engenharia social conservadores capaz de resolvê-la . 
 Vale dizer, são necessárias reformas profundas no Estado e na sociedade para tornarmo-nos viáveis como nação . 
 O problema é que nunca houve acordo mínimo entre as elites e a sociedade sobre a natureza das reformas . 
 Foi a maior variação em «moeda forte» (URV e real) desde o início do ano . 
 Os produtos «in natura» chegaram a subir 35% em julho . 
 Apesar da queda de 4,20% registrada no mesmo período na cesta básica, ela precisa cair mais 15,91% para que seu custo médio volte ao patamar do quadrimestre novembro/fevereiro, usado na conversão dos salários para a URV . 
  Saiba quanto custa estudar no Japão  
  Da Reportagem Local  
 Várias agências de São Paulo oferecem cursos de língua no Japão . 
 A maioria dos programas é para cursos em Kanazawa e inclui hospedagem em casa de família com meia-pensão . 
  Juro para capital de giro chega a 104% ao ano  
  Bolsa gira CR$ 2,5 trilhões com vencimento de opçõs; estimativa de inflação sobe para 46,2% este mês  
  Da Redação  
 Os juros no mercado financeiro alcançaram ontem o patamar recorde nos empréstimos de capital de giro de 104% ao ano acima da variação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os corretores de Bolsa procuraram agilizar as operações, emendaram o horário de almoço e saíram mais cedo . 
 Mas Hillary fechou um acordo pelo qual Lasater pagou US$ 200 mil e foi liberado . 
 O «Tribune» sugere que o acordo foi lesivo para o governo . 
  (CELS)  
  REGRAS  
 É fundamental que a empresa seja transparente na implantação do programa e esteja sempre disposta a esclarecer dúvidas . 
 Se não for fácil de entender, as pessoas não vão acreditar no programa e não vão se envolver . 
 Para isso, pode-se fazer reuniões, seminários, cartazes, criar um plantão de dúvidas etc . 
  PERIGOS  
 A organização precisa ter certeza de que o sistema está bem estruturado para que ele não vá degringolando durante a implantação . 
 Deve-se estar muito atento ao clima que se está estabelecendo na empresa para ver se os objetivos estão sendo conseguidos . 
 Se não há uma competição selvagem entre os trabalhadores . 
 Ontem uma comissão de entidades ligadas à área de direitos humanos vistoriou o manicômio . 
 Segundo Maria Ignês Bierrembach, da Comissão Teotônio Vilela, o objetivo da visita foi «garantir a lisura das investigações» . 
 Durante a visita, o advogado do manicômio, Carlos Paranhos, voltou a negar as acusações de lembrou que o próprio hospital autorizou a entrada da comissão . 
 «Nós não temos nada a esconder», declarou Paranhos . 
 «Já escrevi um dicionário de guerra em sérvio-croato e em inglês com o uso prático de mais de 70 vocábulos e expressões de guerra», disse Jukic, que aguarda condições para publicar seu trabalho . 
 No segundo andar da galeria Obala, Mustafa Skoplajak, 46, fez uma instalação com esculturas piramidais de estilhaços de vidro ao lado de uma sepultura onde estão rostos de bonecos coloridos representando homens, mulheres, velhos e crianças mortos na guerra . 
  Peça uma cópia da apólice  
 Se ao alugar um carro, você paga também pelo «seguro completo», acreditando que com isso está garantido, cuidado . 
 Muitas locadoras sequer fazem o seguro, embora cobrem e caro por isso . 
 E quando fazem, a apólice possui inúmeras limitações, que não aparecem no contrato de locação . 
 A muitas das recepções sociais foram convidados centenas de políticos da região, que congestionaram também os locais . 
 No jantar da Fisher Island, por exemplo, foram distribuídos 1.200 convites . 
 «A CUT vai fazer o possível para capitalizar o descontentamento dos trabalhadores com a sensação generalizada de perda salarial para atacar o Plano Real», diz . 
 O alvo, afirma, é atingir mortalmente a virtual candidatura de FHC . 
 «Não há nenhuma estrela na equipe deles, mas eles não são bobos», disse o treinador, para quem o gramado pesado da Fonte Nova pode complicar ainda mais o jogo . 
 Outro que conhece o adversário de hoje é o zagueiro Jorginho, que veio do Bahia em janeiro, depois de quatro anos em Salvador . 
  Naufrágio de balsa na Finlândia mata 823  
  Das agências internacionais  
 Oitocentas e vinte e três pessoas podem ter morrido no pior naufrágio da Europa desde a Segunda Guerra . 
 A balsa Estonia afundou na madrugada de anteontem na costa da Finlândia com 964 pessoas a bordo . 
 Foram encontrados 141 sobreviventes e 42 corpos . 
 Até a interrupção das buscas, no início da noite de ontem, 781 pessoas ainda estavam desaparecidas com praticamente nenhuma chance de terem sobrevivido na água a menos de 10ºC do mar Báltico . 
 Confirmaram presença o ex-ministro do Trabalho, Walter Barelli, o coordenador-geral do PNBE, Emerson Kapaz, o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o empresário João Fernandes de Almeida Filho, da diretoria da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), e Valdir Bianchessi Jr., gerente do Projeto Pescar . 
 Antes do debate, será exibido o vídeo «Profissão Criança», de Sandra Werneck, que apresenta perfis de quatro crianças vítimas do trabalho infantil . 
 Prince (634-7790) -- CR$ 20,3 mil . 
 Stream Palace -- (636-0660) -- CR$ 44,1 mil . 
 O «efeito Osiris» se volta, agora, contra o governo, jogando o Palácio do Planalto e o Ministério da Fazenda na parede . 
 Passam a imagem de que são flexíveis com a sonegação, dependendo da conveniência . 
 Óbvio que se a partir de agora a arrecadação cair por qualquer motivo, o desgaste desaba no Palácio do Planalto e, aí, a nação vai pagar ainda mais caro do que R$ 1 milhão deixado de arrecadar da seleção . 
 PS O episódio mostra que Itamar Franco vale cinco «malufs» . 
 Em 1970, Maluf deu 22 fuscas à seleção brasileira, obrigado depois a pagar de volta na Justiça . 
 A mamata da alfândega foi cinco vez mais cara . 
 A diferença é que a decisão de Maluf recebeu antes aprovação da Câmara Municipal por maioria simples . 
 E a do Palácio foi na surdina . 
 Chega a secretário da Cultura com amplo apoio de intelectuais e artistas . 
 Em comparação ao secretário atual, Ricardo Ohtake, diz-se que tem mais força política . 
 Tal força pretende aplicar para conseguir que as empresas se engajem em projetos culturais, mais do que em eventos ocasionais . 
 Novela das seis: 
 «A Classe Operária Vai ao Paraíso» . 
 De metrô! 
 Novela das sete: 
 «Ouvido de Aluguel» . 
 Petista não pode ver orelha de eleitor que dá o maior aluguel . 
 Programa culinário: 
 «Hamburguesia» . 
 Hambúrguer de poodle de burguesa . 
 Aquele monte de poodle branco de Higienópolis que vai votar no Fernando Henrique vai tudo virar hambúrguer! 
 Programa feminino: 
 «CUTícula» . 
 Encruada! 
 E a volta da «Radical Xiita» . 
 Aquela com tufos de pêlo saindo pela orelha, «look» caverna . 
 Colunismo social «Porra Pô» com Maria Laura, a baderneira da Petrobrás! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Atenção: a partir de sexta estarei no caderno «Copa 94»! 
 A nova sensação da seleção dos EUA é Dexter Rogers, 25, e 1,92 m. Ele foi perfeito no ataque no primero jogo contra o Brasil, na última sexta . 
 No visual, Rogers também chama a atenção . 
 É a versão black de Samuelson, o careca mais famoso da seleção dos EUA . 
 * . 
 Através dos documentos encontrados no escritório de Stravinou, os promotores que investigam o caso descobriram que funcionários do gabinete do presidente da Assembléia Legislativa do Estado, José Nader (PDT), estavam envolvidos com a suposta quadrilha . 
 Um deles, Alair Silva, o Chicão, teve prisão preventiva decretada e estava foragido até a última sexta-feira . 
 Dele ou dela? 
 Kitz tem vários clubes cool que costumam ficar abertos até as 4h uma medida astuta por parte do hospital local, para aumentar seu movimento provocado por acidentes de esqui, no dia seguinte . 
 As pessoas que tentam dormir nos hotéis do centro da cidade adoram a música de graça que entra por suas janelas . 
 O Big Ben e o Londoner atraem uma clientela mista e a turma de clubbers mais alta classe costuma frequentar o Take Five . 
 A decisão sobre qual uniforme cada time usa é da Fifa (órgão que dirige o futebol mundial) . 
 A Suécia já usou neste Mundial o seu uniforme número dois (camisa branca) contra Camarões . 
 Para o coordenador-técnico Mário Jorge Lobo Zagalo, a camisa azul dá sorte ao time . 
 «Ganhamos de 5 a 2 da Suécia em 58 e fomos campeões mundiais pela primeira vez usando a camisa azul», diz . 
 Ele acha que o ajuste fiscal virá em fevereiro e que, só em março, seria introduzida a URV . 
  Em expansão  
 O presidente mundial do Club Med, Serge Trigano, vem ao Brasil na próxima semana para se reunir com o presidente na América Latina, Shalom Hassan . 
 Em pauta, três novos projetos . 
 Em 26 de julho, duas bombas explodiram em Londres, uma diante da Embaixada de Israel e outra na frente de um prédio que abriga uma instituição judaica . 
 Pelo menos 19 pessoas ficaram feridas nos dois ataques . 
 A explosão em Buenos Aires ocorreu dois anos depois que um ataque destruiu a Embaixada de Israel na capital argentina, matando 29 pessoas . 
 Segundo ela, no início houve preconceito . 
 «Tinha gente que preferia andar quilômetros só para casar em outra igreja.» 
 Bertoso resolveu tornar-se irmã aos 23 anos, desistindo de um casamento que, inclusive, tinha data marcada . 
 «Não podia me imaginar casada.» 
 Ela estudou teologia espiritual durante dois anos na Itália . 
  Repetir modelos é a saída  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Há três anos, o presidente da maison Yves Saint laurent, Pierre Bergé, irritou o mundo da moda ao decretar o fim da alta-costura o que, segundo ele, aconteceria até o final desta década . 
 Naquele ano, a alta-costura via sua maior crise, levando a arrecadação do setor de US$ 909 milhões para US$ 53 milhões . 
 Em 94, todo o mundo da alta-costura internacional evita falar da tal crise, mas o fato é que a arrecadação de 93 caiu ainda mais: US$ 50 millhões . 
 Há dez anos, cerca de 4 mil mulheres mantinham a produção dos grandes vestidos de gala e luxo . 
 Segundo a estimativa do estilista brasileiro Fause Hatten, que pertenceu à maison Torrente, que desfila amanhã em Paris, este número hoje não passa de 2 mil . 
 Que, segundo se comenta no meio, não hesitam em repetir o modelo uma heresia, há alguns anos . 
 A OMC terá mais poder e recursos para controlar a prática de comércio . 
 Por exemplo, hoje, quando algum país se sente lesado por alguma prática comercial «injusta», ele recorre ao Gatt . 
 Após muito debater, o Gatt pode até concluir que o comércio não corresponde aos princípios acordados, mas não tem poder para impor represálias . 
 Os alunos ficarão alojados em escolas do litoral . 
 Cada grupo será acompanhado por quatro professores, um técnico da FDE, um policial militar, um salva-vidas e um motorista . 
 As crianças serão alimentadas com merenda e irão a pontos turísticos . 
 Em 95, a FDE pretende levar alunos da capital para o interior . 
 O diretor-presidente da FDE, César Callegari, 40, diz que as escolas selecionaram as crianças carentes que não conhecem o mar para participar . 
 E a segurança dos alunos está garantida . 
 «Nós temos um lema: água no umbigo, sinal de perigo» . 
 Uma lei federal aprovada em 1988 autorizou os }native americans (os índios do país) a operarem cassinos em suas reservas . 
 Existem atualmente 143 centros de jogos nos Estados Unidos amparados por esta lei 39 deles têm o nível de cassinos médios e grandes de Las Vegas . 
  Maranhão 3  
 Os fiscais da Sema (Secretaria Estadual de Meio Ambiente) apreenderam na última quinta-feira, em São Luís, sete ônibus da empresa Menino Jesus de Praga . 
 Segundo a Sema, os ônibus estavam soltando muita fumaça e não tinham condições de trafegar . 
  Maranhão 4  
 O Detran iniciou ontem em São Luís a campanha «O Motorista e a Chuva», para orientar os motoristas sobre cuidados a serem tomados no período de chuva . 
 O diretor do órgão, Benedito Prazeres, disse que serão distribuídos folhetos nas avenidas da cidade . 
  Primeiro o pior  
 No mercado financeiro, os juros altos são vistos como um sinal de que o governo espera uma inflação acima de 5% no primeiro mês do real . 
 Mas, para agosto, os agentes apostam até em uma deflação . 
  Alternativa salarial  
 Os ministros Ricupero, Canhim, Cutolo e Pimentel vão hoje à Comissão de Trabalho da Câmara para discutir o salário mínimo . 
 Se o governo não tiver um projeto para elevá-lo a US$ 100, a comissão deverá apresentar um . 
 De segunda a quinta-feira, a média diária de consultas ao Telecheque, que mede as vendas à vista, foi 9% menor do que a registrada no mesmo período de 1993 . 
 A média diária de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) foi 9,8% menor, na comparação desses mesmos períodos . 
 Além da crise ideológica, que o leva também a buscar refúgio no nacionalismo, o partido enfrenta ainda perda de autoridade, sobretudo no interior do país . 
 O esfacelamento do Partido Comunista não significaria a passagem direta à democracia num país com a tradição autoritária chinesa . 
 O advogado acha que os «vereadores aprovaram o IPTU com muita pressa, sem estudar direito o assunto.» 
 O secretário de Finaças, Celso Pitta, foi procurado ontem para falar sobre a decisão contra o IPTU de 93, sua assessoria informou que ele estava em Brasília . 
 Não estivesse o país entregue a mentecaptos, ter-se-ia o clima propício à reedição do espírito desenvolvimentista de JK . 
  Causas da renovação  
 O que deflagrou essa virada espetacular foi a soma de dois fatores: a crise financeira do Estado esvaziando as burras do BNDES e do Tesouro e a ação dos três últimos presidentes brasileiros . 
 Os próprios tucanos acharam inconveniente que FHC ligasse agora seu nome ao de Lucena . 
  Discurso  
 Nervoso e tremendo muito, Mariz fez ontem pronunciamento na tribuna do Senado condenando o que chamou de «decisão imoral» do TSE . 
 «Por que não cassaram os senadores Fernando Henrique (PSDB-SP), Mário Covas (PSDB-SP) e Nelson Carneiro (PP-RJ)?», perguntou . 
 Disse ter citado os três porque são «exemplos de moralidade» . 
 A mídia toda repete sem cessar que sem Orçamento equilibrado a inflação não cai e para tanto o projeto que o governo ainda vai enviar ao Congresso tem de ser aprovado . 
 É possível que muitos venham a acreditar nisso . 
 Mas a verdadeira discussão deveria ser outra, pois não há ninguém no cenário político que defenda o déficit . 
 Os congressistas deveriam discutir a natureza dos cortes propostos, para que prevaleça o atendimento às necessidades mais urgentes da maioria da população . 
 Pois isso o governo não ensejou . 
 Aparentemente, a equipe tentou um corte linear (por igual) das despesas do projeto em tramitação no Parlamento e não contou com reações incontornáveis dentro do próprio governo, sem falar da Procuradoria Geral . 
 Enquanto o governo não abrir seu jogo a respeito do que propõe cortar, a principal discussão do ajuste fiscal não poderá começar . 
 Do ponto de vista da questão maior, ou seja, do que fazer com uma inflação que está subindo além dos 36% mensais e não mostra tendência de se estabilizar, o que importa não é a forma do déficit ser evitado, mas a perspectiva aberta pela promessa de um novo indexador, a URV, que em pouco tempo se tornará moeda de conta para finalmente ser transformado em meio de circulação, substituindo o cruzeiro real . 
 PREVIDÊNCIA -- O ministro Sérgio Cutolo (Previdência) inicia em São Paulo na próxima quinta-feira os trabalhos da «força-tarefa» funcionários selecionados para analisar os procedimentos de atendimento, administrativos, fiscalização e arrecadação no Estado, onde há 117 mil benefícios represados . 
 O grupo vai analisar o trabalho do INSS e propor sugestões . 
 ÓLEO -- Representantes da empresa de produção agrícola Management Future, com sede em Barcelona, estiveram duas vezes com Francisco Balieiro, prefeito de Tabatinga . 
 Eles estão interessados em montar no Amazonas uma indústria de extração e refino de óleos combustível, lubrificante e comestível a partir de buriti (uma fruta regional) . 
  Empresa anuncia a chegada de produtos  
 Motos, lanchas, bicicletas e relógios com o nome do tricampeão de Fórmula 1 Ayrton Senna, morto em acidente em maio passado, chegarão ao mercado mundial nos próximos meses . 
 A informação é do diretor comercial da Senna Licence, Celso Nunes, segundo a agência EFE . 
 Na pesquisa de intenção de voto espontânea (quando não são apresentados nomes), Martins mantém a liderança . 
 Ele é lembrado por 26% dos entrevistados . 
 A operação descida foi interrompida às 15h de ontem e volta a ser implantada hoje às 17h . 
 A previsão da Dersa é que 160 mil carros tenham se dirigido à Baixada Santista desde a terça-feira à noite . 
  Feijão pressiona alta da cesta básica; custo é de R$ 100,66  
 A cesta básica começou o mês de outubro registrando alta de 1,48% na cidade de São Paulo . 
 O custo médio, que na sexta-feira era de R$ 99,19, passou para R$ 100,66 ontem . 
 O grupo dos alimentos subiu 1,73% e foi o principal responsável pela alta . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Diese . 
 O feijão carioquinha liderou os aumentos do dia com alta de 11,00% . 
 O sabão em barra subiu 6,25% . 
 A carne de segunda sem osso e o frango resfriado tiveram altas de 3,80% e 3,74%, respectivamente . 
 A alta do feijão reflete a subida do produto, que ocorreu até o início da semana passada . 
 Fuhro é presidente da Associação de Valorização e Incentivo aos Doentes de Aids . 
 No livro, baseado em fatos reais, ele conta a experiência de um seminarista homossexual e as discriminações sofridas pelo personagem . 
 Na passeata, muitos manifestantes desfilaram com trajes religiosos . 
  Procissão  
 Na região central do Rio, a igreja católica comandou as comemorações oficiais do dia do padroeiro do Rio de Janeiro, com uma missa seguida de procissão e de um auto sobre o martírio de São Sebastião, interpretado pelo ator Stephan Nercessian . 
 O técnico da Portuguesa aponta a raça como a principal característica de seu adversário na noite de hoje . 
 «Eles são corredores e têm boa pegada, além de um bom treinador», disse Candinho . 
 O técnico fala com conhecimento de causa . 
 Candinho treinou o Bahia em 1990 . 
 «Naquela época, o pessoal que hoje é titular estava entre os juniores . 
 Conheço a maioria dos jogadores», contou . 
 Com isso, permitiu a reação de Doohan, que o deixou em segundo lugar na prova . 
 Na classificação do Mundial, entretanto, Kocinski ainda é o primeiro, com 45 pontos . 
 O australiano vem logo em seguida, 41 pontos . 
 O piloto brasileiro Alexandre Barros obteve a 7ª colocação em Shah Alam e soma 18 pontos . 
 Sartre -- É Proibido Proibir, de Fernando José de Almeida . 
 72 págs. 
 Descartes -- a paixão pela razão, de Mário Sérgio Cortella . 
 80 págs. 
 O duo George Freire e Zezinho Mutarelli comanda terça-feira a estréia da Coolest Tuesday no Cha Cha Cha . 
 * . 
 Com layout assinado por Samuel Kruchien, Clarisse Tzirulnick reabriu sua Rendas e Fricotes . 
 Folha -- O esquema tático do vôlei mudou nos últimos anos, tornando as partidas mais duras e exigindo maior força dos jogadores . 
 O que você acha desta tendência? 
 Kiraly -- O que mudou, basicamente, é que antes apenas três ou quatro jogadores subiam para bater na bola e o esquema de jogo, com este conceito, era outro . 
 Os jogadores ficarão concentrados durante um mês no mesmo hotel utilizado pelo Palmeiras . 
  *Colaborou a Sucursal do Rio  
 A inovação cobre todas as atividades do homem e é sinônimo de criação e progresso . 
 O êxito no negócio não é excessão, estejamos falando de empresas multinacionais, de grande, médio ou pequeno porte, baseadas em pesquisa ou não, fornecedoras de produtos, serviços, informações ou know-how . 
 Trata-se muito mais de uma questão de mentalidade do que um exercício científico ou prático . 
 PAUL GIROLAMI, 69, empresário, é presidente do Conselho da Glaxo Holding . 
 Foi conselheiro da White Paper (documento que trata de ciência e tecnologia no Reino Unido, em 1992) . 
 Segundo o delegado, acabou o tempo em que fundamentalistas ortodoxos tentavam infiltrar nos países agentes especiais para promover atentados . 
 «A era dos agentes camuflados acabou, hoje temos o terrorismo de aluguel», disse . 
 Nos adultos, começa a aparecer na puberdade e, dependendo da intensidade, as repercussões estéticas podem incomodar muito . 
 «Muitas pessoas confundem a presença de caspa com falta de higiene, o que cria situações constrangedoras», diz o dermatologista Maurici Ferreira dos Santos . 
 Por se tratar de um problema comum e maioria das vezes sem qualquer risco para a saúde, existe uma relutância em procurar auxílio profissional . 
 O grande inconveniente é que existem doenças da pele extremamente parecidas entre si e apenas o especialista é capaz de fazer um diagnóstico preciso e indicar o melhor tratamento . 
 O militar do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica que estiver fazendo a segurança da eleição poderá votar fora da seção eleitoral onde é inscrito . 
 Essa possibilidade já havia sido dada aos policiais militares . 
 Ontem, respondendo a consulta do TRE do Rio, o presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, estendeu o benefício às três Forças . 
 Jair Pereira disse que os jogadores tinham a posse de bola até a intermediária do Guarani, mas faltou movimentação dos atacantes para que a bola chegasse até a área do adversário . 
 Para o técnico, isso justifica o pequeno número de finalizações do ataque corintiano . 
  (WBJr)  
  'Acordei com uma fraqueza na minha perna esquerda' .  
  Roberto Kam largou a faculdade por causa da esclerose  
  Especial para a Folha  
 Roberto Chung Ti Kam, 29, enfrenta a esclerose múltipla há nove anos . 
 Ele estava no final do colegial quando sentiu as primeiras alterações . 
 «Fui dormir bem e acordei com uma fraqueza na minha perna esquerda», lembra . 
 «Era difícil andar.» 
 O sintoma sumiu em poucos dias e não deixou nenhuma sequela . 
 Roberto entrou na faculdade de economia, e a partir daí, começou a ter um surto todo final de ano . 
 Mello aprendeu rápido uma prática comum no Senado: o nepotismo . 
 O seu gabinete é uma grande família . 
 São funcionários a sua mulher, uma sobrinha e até o filho do ex-senador Fábio Lucena, antigo titular do mandato . 
 A linha de atuação política de Mello foi observada pela Folha em junho . 
 Ele recebeu uma visita do diretor-superintendente da Confenem (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), Professor Basílio . 
 Causa espanto o grau de heresia e de liberdade a que pode chegar este pacato cidadão provinciano, nos Estados Unidos do século 19 . 
 Em «Autoconfiança», seu ensaio mais impressionante, Emerson chega a defender o desprezo às obrigações familiares, o afastamento do círculo de amizades, a ausência de qualquer dever com relação ao Bem, à Caridade . 
 Culpa-se por dar esmolas a um mendigo: 
 Não tenho obrigação, diz ele, de remediar a vida dos pobres . 
 «Acaso são meus pobres? 
 Eu vos digo, tolo filantropo, que dou de má vontade o dólar, os dez centavos, o centavo para tais homens que não pertencem a mim e a quem não pertenço... embora eu confesse com vergonha que por vezes sucumbo e dou o dólar, ele é um dólar iníquo, que com o tempo terei a virilidade de recusar.» 
 Não adianta . 
 Ainda ontem, depois de todo o vexame da véspera, os congressistas reagiram à solicitação de elevar o imposto de empresas e bancos por outros caminhos . 
 Como aquele da revisão: o relator Nelson Jobim levantou uma tal quantidade de empecilhos, no Diário da Revisão, que dá bem para entender o que levou seu PMDB a contar 55 ausentes do plenário, na quinta-feira . 
  Rotina  
 Foi «um inferno», «uma madrugada de horror», com «seis horas de batalha», segundo o Jornal Nacional . 
 Foi «uma noite de terror», com «barricadas», segundo o TJ Brasil . 
 Uma mulher foi morta «com dois tiros de escopeta no peito» e sua filha «de dois anos pode ter o braço amputado», segundo o Jornal Bandeirantes . 
 Nada de novo no Rio . 
  Leia sobre a carreira política de Menem  
  Do enviado especial  
 Carlos Saúl Menem nasceu há 63 anos na província de La Rioja, na região pobre e distante de Buenos Aires . 
 Advogado, de família de origem muçulmana, Menem começou na política nos anos 60: foi até Madri encontrar-se com Juan Domingo Perón, o grande líder histórico do país, exilado na Espanha depois do golpe militar que o derrubou em 1955 . 
 Virou peronista . 
 Já o havia dito, anos atrás e com eloquência, um dos decanos do desenvolvimentismo latino-americano, Albert O. Hirschman: não há razão alguma pela qual todas essas coisas tão atraentes devam caminhar juntas . 
 Quando de fato coincidem, de forma duradoura, em outras latitudes, tem sido em consequência de uma multiplicidade de fatores de toda espécie, que podem ou não existir na América Latina, hoje ou antes . 
 E, paradoxalmente, uma das primeiras vítimas da falta de coincidência destas duas construções humanas que não costumem acompanhar uma à outra foi um dos principais arautos de sua suposta simultaneidade imperativa: Mario Vargas Llosa . 
 É esta a conclusão do grande texto hoje lançado no Brasil: 
 «O Peixe na Água» . 
  Philips Lighting muda para obter qualidade  
  Empresa se reestrutura e vira a principal fornecedora de lâmpadas e equipamentos para EUA e Europa  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 A Philips Lighting, braço do grupo Philips que fabrica lâmpadas, reatores e luminárias, comemora os primeiros resultados de uma revolução gerencial que começou há três anos . 
 Suas duas fábricas no Brasil tornaram-se centros de excelência e começam a abastecer EUA e Europa com lâmpadas para carros e de iluminação pública . 
  Barelli quer criar câmara setorial paulista  
  Da Reportagem Local  
 As duas principais metas do economista Walter Barelli na Secretaria de Emprego e das Relações do Trabalho serão o fomento para a geração de empregos e o aperfeiçoamento das relações entre empresas e mão-de-obra através da criação da câmara setorial paulista . 
 O secretário indicado ontem diz que o novo governo pretende «tratar as questões de São Paulo numa grande parceria com a participação do capital e dos sindicatos» . 
  Entenda as principais regras do esporte  
  Da Reportagem Local  
 O boliche é um jogo disputado em dez séries (chamadas de frames) de duas bolas cada no décimo frame o jogador tem direito a três bolas . 
 A contagem é feita pela soma de pontos verificada em cada frame . 
 Caso os dez pinos não sejam derrubados na série de dois arremessos, a pontuação corresponde à contagem dos pinos «caídos» . 
  Reforço de campanha  
 Reinhold Stephanes (PFL-PR) acha que Ruth Cardoso o ajudou na reeleição ao dizer, em tom de elogio, que «o PFL tem ACM, mas também tem Stephanes» . 
 Diz o ministeriável: 
 «Foi bom porque era época de eleição» . 
  De olho no chão  
 A apreensão de armas enterradas pelos traficantes feita anteontem na favela de Vigário Geral pode ser a primeira de uma série . 
 O Exército sabe que esta foi a principal tática dos traficantes para esconder o arsenal das quadrilhas . 
 Nesse sentido, está correta a posição antecipada pelo Executivo de que não cobrirá eventuais «rombos» em bancos federais e estaduais que enfrentem dificuldades com a prevista queda da inflação . 
 Foi o que afirmou o presidente do Banco Central, Pedro Malan, em entrevista conjunta com o ministro da Fazenda, anteontem . 
 A oportunidade de lucros que a inflação oferece ao sistema financeiro não é privilégio das instituições públicas . 
 Bancos privados também auferem grandes ganhos com os generosos «spreads» praticados em suas operações . 
 Entretanto, o setor privado, também nessa área, demonstra ter uma eficiência administrativa e uma capacidade de adaptação muito superiores àquelas apresentadas pelo setor público . 
 Questionado sobre uma possível superestimação da receita, o secretário de Orçamento Federal, coronel Moura Rezende, respondeu o seguinte: 
 «As novas previsões são compatíveis com o que já ocorreu no primeiro trimestre» . 
 O crescimento da arrecadação no primeiro trimestre chegou a 40% em termos reais, exemplificou o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 «Esse aumento deveu-se à retomada do crescimento econômico e ao rigoroso combate à sonegação», disse o ministro . 
  Relator acusa fraude de US$ 1,6 bi só neste ano  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Jackson Pereira (PSDB-CE), relator da CPI que apura fraudes no Inamps (Instituto Nacional de Assistência Médica e Previdência Social), disse que este ano foram desviados US$ 1,6 bilhão do orçamento do SUS (Sistema unico de Saúde) . 
 As maiores irregularidades ocorreram nos Estados de Alagoas e Maranhão, segundo Pereira . 
 Ele apresenta o relatório final hoje ao plenário da CPI . 
 Na estação rodoviária, a chuva alagou os terminais e atrasou alguns ônibus que fazem linhas na região de Rio Preto . 
 Depois que as águas baixaram, restaram as marcas da chuva na parede . 
 E muita lama . 
  BANCAS VÃO VENDER CAMISINHA NO PR (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 As bancas de jornais do Paraná vão vender preservativos depois do Carnaval . 
 A novidade não está prevista nos códigos de venda do produto, que limitam a comercialização a farmácias e supermercados . 
 «Temos que facilitar o acesso do cidadão à prevenção», disse o secretário da Saúde do Paraná, Nizan Pereira . 
 O objetivo é saber se as afirmações aumentam, reduzem ou mantêm inalterada a intenção de voto . 
 Entre as frases a respeito do candidato do PT estão as seguintes: 
 «Lula é cercado por radicais que defendem as greves, as invasões de terra e a violência» e «Lula diz que luta pelos trabalhadores, mas nunca ajudou seus próprios irmãos que são pobres» . 
 Show: 
  «Nome», com Arnaldo Antunes  
 Local: Canecão (av . 
 Venceslau Braz, 215, Botafogo, zona sul do Rio) . 
  Telefone: (021) 295-3044  
  Quando: hoje, às 21h30  
  Ingressos: CR$ 15 mil (pista), CR$ 20 mil (mesa lateral), CR$ 25 mil (mesa central e frisa)  
 Músicos: Edgard Scandurra, Paulo Tatit, Zaba Moreau, Pedro Ito e Peter Price . 
 Os malufistas que defendem a candidatura de seu líder aconselharam o prefeito a insistir que para derrotar Luiz Inácio Lula da Silva (PT) é necessário um perfil claramente de confronto com o do petista, o que é o caso de FHC . 
 Amin, por exemplo, afirmou que «Maluf é de briga e a próxima eleição vai ser pesada» . 
 O deputado Delfim Netto (PPR-SP), um dos presentes à reunião, também defendeu o lançamento da candidatura de Maluf: 
 «O partido que quiser ser grande tem que lançar candidato próprio à Presidência» . 
 Folha -- Você foi sem calcinha para o camarote do presidente no Sambódromo . 
 O que você diz disso? 
 Lílian -- Natural . 
 Só fiquei chateada com a história de que tem uma foto... 
  Ponte sofre ruptura e é interditada  
  Da Reportagem Local  
 A ponte sobre o Ribeirão dos Meninos, que faz a ligação entre as avenidas Presidente Wilson, no Sacomã (zona sul de São Paulo), e Conselheiro Antônio Prado no município de São Caetano do Sul sofreu uma ruptura . 
 Ela deve permanecer interditada por um tempo indeterminado, para que sejam efetuadas reformas . 
 O candidato petista ainda tem dúvidas se aceitaria participar de um debate na Fiesp . 
 «Quero conversar com pessoas sadias», disse . 
 Para Lula, Moreira Ferreira tem uma idéia «pré-concebida» contra sua candidatura . 
 Será regida hoje por Elisa Gomes a retrospectiva da Arte Nativa Aplicada na Faculdade Santa Marcelina com trabalhos de May Suplicy, Vania Toledo, Vic Meirelles e Guto Lacaz, entre outros . 
 * . 
 Essa cifra pode ser explicada por vários motivos . 
 O principal parece ser um forte desempenho comercial basta lembrar que em 93 as exportações superaram as importações em US$ 13 bilhões . 
 Além disso, as altas taxas de juros e as Bolsas estão atraindo capitais de todo o mundo, não apenas o chamado «hot money», altamente especulativo, mas também investimentos supostamente de maior permanência . 
 Porém, embora essa quantia de dólares no BC seja certamente importante para o Plano FHC, é preciso que se saiba que representa um custo muito elevado para o país . 
 Afinal, esses dólares do BC rendem juros muito baixos para o governo, de aproximadamente 2,5% ao ano . 
 No entanto, o governo paga cruzeiros reais para ficar com os dólares . 
 Para que não haja uma explosão no volume de cruzeiros reais em circulação, o BC emite títulos sobre os quais paga taxas de até 25% reais ao ano, muito superiores às que recebe por seus dólares . 
 Há estimativas de que o custo anual de manutenção das reservas supera US$ 8 bilhões, cerca de 2% do PIB . 
 Ou seja, se os dólares no BC representam uma segurança para o governo, não há dúvida de que o país está pagando bem caro por isso . 
 Na sustentação oral que fez no início do julgamento, Buono disse que subscreveria o artigo . 
 O advogado do filósofo, Mário Simas, vai recorrer da decisão . 
  REPERCUSSÃO  
  Nicole Puzzi  
  ATRIZ  
 «Camarões e Rússia não foram adversários à altura para o Brasil . 
 Não são parâmetros . 
 O time brasileiro ainda causa apreensão, passa por altos e baixos . 
 Acho que se o Brasil tivesse que enfrentar a Argentina que derrotou a Grécia, no mínimo cederia o empate . 
 Não que os gregos sejam bons . 
 Mas sim pelo futebol que o time argentino apresentou . 
 Até a expulsão de Song, o meio-campo estava sobrando . 
 E esta síndrome de que o Romário é a salvação não é boa . 
 Parece que estamos torcendo pelo `Brasário' e não pelo Brasil» . 
 A trava eletrônica é acionada por uma senha, que pode ser alterada quando o proprietário quiser . 
 Nas situações em que o dono do carro entregar o veículo a um manobrista, a senha pode ser desativada e depois reativada . 
 O aparelho possui ao todo dez funções e custará entre R$ 600 e R$ 800 . 
 Ele é instalado no painel do carro e ocupa o espaço equivalente a um toca-fitas . 
 Os carros mais novos já dispõem de um espaço reservado para computadores de bordo opcionais . 
  TR acaba, diz futuro ministro  
  DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal Brasília  
 O senador José Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR), falando como futuro ministro da Agricultura, disse ontem que a extinção da TR (Taxa Referencial de Juros) é uma prioridade sua e do próximo governo . 
 «Não é possível corrigir os preços mínimos dos produtos agrícolas por um índice e as dívidas dos produtores rurais por outro», disse . 
 A TR corrige os financiamentos agrícolas e as cadernetas de poupanças . 
 «Gostaria de projeto para minha futura casa . 
  Tenho um terreno em Ribeirão Preto que mede 10 m x 43,5 m» (Almir Marques da Silva, 31, São Caetano do Sul-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «O terreno de grande declividade exige um acompanhamento de engenharia de solos . 
 A recomendação é utilizar-se de uma implantação escalonada que evite grandes muros de contenção . 
 Em uma primeira etapa seriam feitos os cortes, as contenções no terreno, a construção do salão e da residência para o casal de idosos . 
 Na segunda etapa seria executada a casa principal . 
 No nível térreo estariam localizados o salão, os acessos e a garagem . 
 O primeiro pavimento seria destinado à residência do casal de idosos . 
 A casa principal estaria localizada no segundo e terceiro pavimentos.» 
  Enéas diz que passará para o segundo turno  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do Prona à Presidência da República, Enéas Ferreira Carneiro, 55, disse ontem ter «certeza» de que vai disputar o segundo turno das eleições . 
 Pesquisa do Datafolha divulgada ontem revela que Enéas subiu um ponto percentual . 
 O candidato do Prona empatou com Esperidião Amim (PPR), com 3% das intenções de voto . 
 Enéas afirmou que não se interessa pelos resultados das pesquisas eleitorais . 
 Mesmo assim, disse que a diferença entre ele e Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT), que estão empatados com 7%, é inconsistente . 
 «Nas ruas, a percepção é diferente», disse . 
 Não se comete o mesmo erro várias vezes impunemente . 
 A elevação dos impostos terá o troco matemático da sonegação, se o ministro da Fazenda não agir rápido e colocar para andar o seu plano e, com ele caminhando, mexer de verdade em uma estrutura absurdamente injusta e que por longo tempo se sustentou na impossibilidade do assalariado e das empresas que cumprem suas obrigações se juntarem ao imenso e permanente arrastão dos que não pagam tributos . 
 Não se trata de uma simples projeção . 
 O economista Lauro Vieira de Faria, da equipe da «Conjuntura Econômica», da Fundação Getúlio Vargas, teve a paciência de coletar os dados . 
 O pacotão de João Manoel, assessor do então ministro Dilson Funaro, terminou derrubando a receita fiscal do governo, em porcentagem do PIB, de 10,7% para 10,4% . 
 Foi pouco porque a «receita» do Cruzado 2 foi apoiar-se em «empréstimos compulsórios» combinados com aumentos de IPI e nos rendimentos e ganhos de capital . 
  Marcelo Villares expõe pinturas de cores pulsantes e traço flexível  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
  Exposição: Pinturas de Marcelo Villares  
 Onde: Galeria Nara Roesler (av . 
 Segundo ele, para tentar comprovar a corrupção, Junqueira deveria ter enquadrado os diretores por tentativa de corrupção ativa . 
 «A omissão demonstra que o Ministério Público não se achava suficientemente convencido da ocorrência da suposta corrupção», disse Galvão . 
 A assessoria de imprensa da procuradoria da República informou que Aristides Junqueira não comenta os votos dos ministros . 
  Encontro da moda  
 O grupo de Moda São Paulo promove o seu primeiro encontro . 
 Será na próxima terça-feira, no Sheraton Mofarrej . 
 Em pauta, a avaliação das necessidades do consumidor . 
  ENQUETE  
 O que sua equipe precisará para ganhar o scudetto da temporada 1994/95? 
  Ottavio Bianchi (técnico da Inter)  
 «A tarefa mais difícil será fazer que Bergkamp e Ruben Sosa se entrosem . 
 Eles não se entenderam o campeonato passado . 
 O coordenador de Estudos Tributários da Receita, Mauro Bogéa, disse que a Receita apóia a extinção da Ufir, mas quer um mecanismo de proteção . 
 Segundo Bogéa, mesmo em países de inflação estável existem punições para induzir o contribuinte a recolher em dia os tributos . 
 Ele recomenda sempre usar fiação fabricada de acordo com as normas da ABNT (associação que define padrões industriais) . 
 O equipamento deve ser ligado ao fio-terra . 
 Também é indispensável o uso de um estabilizador de voltagem e de um filtro de linha . 
  CARNAVAL NA BA DÁ MENOS PREJUÍZO DO QUE EM 93, LUIZ FRANCISCO (Da Agência Folha, em Salvador)  
 A Prefeitura de Salvador (BA) teve este ano um déficit de pouco mais de US$ 4 milhões para promover o Carnaval . 
 Segundo a presidente da Empresa de Turismo de Salvador (Emtursa), a festa custou ao município US$ 6 milhões e a venda das cotas publicitárias rendeu US$ 1,93 milhão US$ 1,25 milhão do Banco do Brasil, US$ 400 mil da Brahma e US$ 280 mil da Bahiatursa órgão oficial de turismo do Estado . 
 A Bahiatursa estima que o período do Carnaval proporcionou um movimento financeiro de US$ 200 milhões à economia da cidade . 
 Emília Silva disse que no ano passado o déficit da prefeitura foi maior . 
 «O orçamento foi de US$ 4,5 milhões e a arrecadação com a venda das cotas publicitárias somou apenas US$ 370 mil.» 
 «Covas passou a campanha inteira dizendo que os policiais ganhavam mal . 
 Acho que é um incoerência da parte dele», disse . 
 Sobre um possível desentendimento com o PSDB, afirmou: 
 «Se não fosse o PMDB, Covas não seria governador . 
 Ele teve o apoio do governador de São Paulo e isto foi importante para a vitória dele» . 
  Science  
 O número de 29 de julho traz artigo de cientistas dos EUA sobre a importância dos dedos dos pés para corredores . 
 Segundo os pesquisadores, eles têm a mesma função que as engrenagens de bicicletas, usadas nas mudanças de marcha para aumentar ou reduzir a velocidade de corrida . 
 Durante cada passo, dizem os cientistas, o pé age como alavanca dividida em três engrenagens: a primeira vai da perna ao calcanhar, outra do calcanhar à planta do pé e a terceira representada pelos dedos . 
  A psicanálise por Freud  
  SIGMUND FREUD  
 A psicanálise vem encontrando crescente confirmação como método terapêutico, em razão do fato de poder fazer mais por certas classes de pacientes do que qualquer outro método de tratamento . 
 Seu principal campo de aplicação está nas neuroses mais brandas histeria, fobias e estados obsessivos, mas pode também proporcionar acentuada melhora ou até a cura em deformações do caráter e em inibições ou anomalias sexuais . 
 Sua influência sobre a demência precoce e a paranóia é duvidosa; por outro lado, em circunstâncias favoráveis, ela pode enfrentar estados depressivos, mesmo que sejam de tipo grave . 
 Em todos os casos, o tratamento faz pesadas exigências tanto ao médico quanto ao paciente; o primeiro necessita de uma formação especial e deve dedicar um longo período à exploração da mente de cada paciente, ao passo que o segundo deve fazer consideráveis sacrifícios, tanto materiais como mentais . 
 No entanto, toda a dificuldade enfrentada é em geral recompensada pelos resultados . 
 A psicanálise não funciona como uma panacéia de fácil acesso («cito, tutel, jucunde» rápido, seguro e agradável) sobre todos os distúrbios psíquicos . 
 Ao contrário, sua aplicação serviu para revelar, pela primeira vez, as dificuldades e as limitações do tratamento dessas afecções . 
 Pouco antes completar 62 anos, na manhã de 2 de julho de 1961, Hemingway apontou uma carabina Boss, de dois canos, contra o pescoço e disparou . 
 Já havia tentado suicídio nos meses anteriores e acabou chegando ao fim numa fazenda de Ketchum, Idaho . 
  Tesouro dos tesouros  
  O melhor da 'Britânica' tem verbetes de Trotski, Freud e outros  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Livro dos livros, compêndio de todos os conhecimentos, suma gnosiológica em 32 mil páginas enfileirados na estante, seus 32 volumes ostentam uma solidez austera e impessoal . 
 São muitos os seus autores, forçosamente severos os seus textos, eduardianamente elegantes as suas lombadas . 
 Quando em dúvida sobre quase todas as coisas entre a letra «A» e o substantivo «zygote» (zigoto), é a ela que milhões de pessoas costumam recorrer . 
 Bíblia dos ignorantes e dos curiosos que sabem ler inglês, a «Encyclopaedia Britannica» é a mais reputada obra de referência do mundo . 
 Mesmo em países dotados de similares nacionais, mas sem condições de manter os seus verbetes frequentemente atualizados, o colosso anglo-saxão lidera as preferências . 
  Pará 1  
 O nível das águas dos rios Itacaiúnas e Tocantins diminuiu cerca de 8 cm no domingo passado, confirmando a tendência de diminuição das enchentes em Marabá (420 km de Belém) . 
 O prefeito Haroldo Bezerra distruibuiu cestas básicas a 900 famílias desalojadas . 
  Pará 2  
 O Projeto Pobreza e Meio Ambiente, da Universidade Federal do Pará, inaugurou sábado, em Abaetetuba (50 km de Belém), uma estação de piscicultura . 
 Segundo Thomas Mistschein, os pescadores são obrigados a navegar para rios distantes para encontrar peixes . 
  RUSHDIE  
 O escritor indo-britânico Salman Rushdie completou ontem o quinto ano escondido dos fundamentalistas islâmicos que o condenaram à morte em virtude de seu livro «Os Versos Satânicos» . 
  ALBERTINA  
 A famosa «Albertina» de Viena, casa onde se encontra uma das maiores coleções de desenhos e gravuras do mundo, fechará em maio para reformas em seu sistema de proteção contra incêndios . 
 A retomada nas exportações de café solúvel para Rússia deu sinais em 1993, conta Mauro Malta, diretor executivo da Abics . 
 No ano passado, o Brasil embarcou 817 mil sacas para aquele país . 
 «O Exército é o Exército.» 
 Luiz Fux, juiz responsável pela recontagem de votos no Rio e ameaçado de morte, sobre a proteção militar, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 O trainee deve passar por todos eles para obter o certificado de conclusão do curso . 
 A tarefa não demora mais que 80 horas . 
 No departamento de RH, por exemplo, ele faz de conta que é o diretor e tem o objetivo de permanecer no cargo por quatro anos . 
 «Não adianta querer forçar e exigir 95% de aproveitamento . 
 O Palmeiras tem que crescer gradativamente na competição para chegar bem nas quartas-de-final.» 
 A intenção de Luxemburgo é escalar o time considerado principal apenas uma vez por semana . 
 A decisão foi reforçada com a classificação do Palmeiras para a terceira fase do campeonato . 
 O passatempo predileto de Leontina será esnobar a pobre Olga . 
 Logo em sua primeira cena, Leontina diz que não pretende engravidar para «não ter o corpo deformado», alusão nada simpática ao quinto rebento que Olga acaba de gerar . 
  Shoppings ficam lotados em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os shopping centers de São Paulo ficaram cheios ontem, apesar de muitos paulistanos terem deixado a cidade por causa do fim-de-semana prolongado . 
 No Iguatemi, no Jardim Europa (zona oeste), estava difícil encontrar lugar para estacionar o carro . 
 Nas lojas, os vendedores comemoravam o movimento . 
 O volume de negócios da Bolsa paulista saltou de R$ 334 milhões no último dia 16 para US$ 411 milhões ontem . 
 As maiores altas no índice Bovespa foram ontem de ações de bancos: Banespa PN (+13,3%), Bradesco PN (+11,4%), Nacional PN (+10,5%) e Itaubanco PN (+9,1%) . 
 De um modo geral, os bancos estão registrando resultados excelentes em seus balanços semestrais . 
 Com esse objetivo, ele ampliou o capital com assessoria e financiamento do banco norte-americano J.P. Morgan . 
 A segunda fase da operação com o Morgan, que envolvia a transferência de US$ 1,12 bilhão, foi adiada poucos dias antes de o Banco da Espanha intervir no Banesto . 
 A intenção da diretoria da entidade é comprar uma sede própria, com a ajuda financeira de intelectuais e empresários . 
 O Juca Pato, que é patrocinado pela UBE em conjunto com a Folha, existe desde 1963 . 
 Premia intelectuais que tenham publicado no ano anterior um livro «de significação cultural» . 
 A expectativa do setor é que nesta semana os preços já estejam definidos e o mercado normalizado . 
 A tendência é de que todos os «populares» tenham seus preços fixados em URV . 
 Como não se espera aumento na produção de «populares», mesmo com a chegada do Corsa ao mercado a partir de amanhã tais modelos devem continuar com pouca oferta . 
 Os revendedores acham que a tendência são os modelos sumirem ainda mais rápido das lojas . 
 Mesmo em Reggio di Emilia, a Roma arrasou a Reggiana local, 4 x 1, numa jornada exuberante do argentino Abel Balbo, autor de dois gols, um deles de pênalti, e direto participante dos restantes, Moriero e o uruguaio Fonseca . 
 Pela Reggiana anotou o veterano lateral Gigi De Agostini, de falta . 
 À noite, Parma confirmou sua posição de co-líder ao empatar com a Lazio em 2 a 2 . 
 Nascimento já é um dos sex-symbols da TV, mas isso não o faz incluir-se no hall dos galãs . 
 «Para mim, símbolos sexuais são atores como o Leonardo Vieira, requisitados para comerciais de empresas aéreas e rasgados na rua pelas fãs . 
 Meu jeito é mais simples, converso com todo mundo quando vou à feira, não tem essa de estrela» . 
 Na ala feminina, o estrelato abre mais possibilidades . 
 Isabel Fillardis, a bela Ritinha de «Renascer», colhe até hoje os frutos da projeção alcançada com a novela . 
 Sua agenda está lotada de compromissos para desfiles, apresentações de conferências, ou simples presença em festas . 
 «Acho que caiu aquele tabu de atores negros só fazerem certos papéis e a tendência é melhorar», acredita . 
 Uma droga que impeça o ataque de anticorpos contra as células cardíacas pode preservar o coração e evitar as complicações cardíacas do mal de Chagas . 
 Cunha-Neto descobriu que a semelhança entre proteínas do parasita e de células cardíacas ocorre em 30% dos doentes . 
 Volto enfim urvizado, ou curvizado, turvizado . 
 Coisa simples, digna da simplicidade desta terra que vaga em procura do simplismo desde que entrou na rota dos Dilsons que, transfigurados, se apresentavam psicografados em forma de Mailsons, Bresseres e Zélias incontáveis . 
 Ponho-me a ler o «Diário Oficial», coisa mister a cada tantos anos, planos concebidos no escuro dos gabinetes sombrios desta cidade inventada por Garcia Marquez e plantada no umbigue brasiliensis com trejeitos de Niemeyer, a quem nunca contaram que a cada forma deveria corresponder uma função, tanto que virou escultor desvairado . 
 FH, sem o C, que desumaniza e faz querer que URV não seja urv nem urvizada nem urvizável, já que a fonética não confunde a semântica, fez bem, valem parabéns pela lisura e pela diminuição estrondosa de sacanagens que loteiam os Diários Oficiais da Sacanagem que por estas bandas gorjeiam . 
 Procuro as pegadas, pegadinhas e pegadões, e pouquíssimas as há . 
 Agora é só esperar lá pelo dez de abril, tira-se três zeros e um real vale um dólar, estamos conversados . 
 Tal qual os velhinhos na Flórida, Estado conhecido pela alcunha de Ante-sala de Deus, já que vão lá os que esperam compaixonadamente a morte, exceção feita aos sacanões brasileiros que lá procuram a mediocridade e a encontram, enfaixada de cafonice oficial, fazendo de conta que brega é coisa fina, por isso toca Roberto Carlos no Municipal, problema nenhum aliás, tem tanta gente que gosta de Nelson Ned . 
 Pronto, fiz homenagem ao Saramago com quem bati um semi-papo sem pé nem cabeça em Amsterdã, aonde nos avisaram para ficar de olho nos trombadinhas . 
 Tá de parabéns, FH, pau na máquina, vamos cair no real, coragem . 
 Junte-se ao Saramago, homenagens prestadas, lusitânias concedidas, estas giram enquanto o mundo roda . 
 Desistir, jamais, pois sim? 
 Covas e Dirceu trocaram farpas, porém, ao comentarem suas candidaturas . 
 «Nenhum dos meus adversários tem uma imagem que possa ser associada a um governo voltado para os pobres», afirmou Dirceu . 
 Covas respondeu que era «presunção» do candidato do PT considerar que tem o «o monopólio da defesa dos pobres» . 
  Outro lado  
 A assessoria de imprensa do governador Fleury atribui as acusações a «motivações políticas» . 
 O coordenador de imprensa de Fleury, José Aparecido Miguel, disse que vê «uma ação combinada entre o PT e o PSDB, visando a uma futura coligação em São Paulo» . 
 Segundo o assessor, Fleury disse que Covas «sempre o elogiou» e que, se «agora faz críticas é porque a campanha começou» . 
  Brahma aumenta as vendas e reduz custos  
  Rodney Vergili  
  Da Redação  
 A produção da Brahma foi no ano passado 50% superior a de 89, utilizando metade da mão-de-obra . 
 Os custos fixos caíram pela metade no mesmo período . 
 Segundo Marcel Hermann Telles, diretor-geral, 93 foi o ano mais competitivo e disputado entre as cervejarias do Brasil . 
  SP Litoral 3  
 A Prefeitura de Santos começou a divulgar as análises feitas por laboratório próprio sobre a balneabilidade das praias . 
 A coleta é feita às quartas-feiras . 
 A Cetesb, que sempre fez as análises, coleta amostras aos domingos . 
 As duas análises apontam quais as praias do município próprias para banho . 
  Minas Gerais  
 Integrantes do Comitê da Cidadania Contra a Fome e Pela Vida de Juiz de Fora se reuniram na semana passada com empresários da região para definir um plano de criação de frentes de trabalho . 
 O comitê iniciou na cidade uma campanha de combate ao desemprego . 
 A Folha conversou com três moradores da quadra, que preferiram não se identificar . 
 Eles aprovaram a idéia, principalmente porque, segundo eles, a presença de policiais intimida assaltantes . 
  Guarita  
 Toda vez que FHC estiver na cidade, a PM bloqueará a rua, só indo embora quando o presidente eleito viajar . 
 Sua assessoria já está providenciando a compra de uma guarita para os policiais . 
  Holanda muda o meio-campo contra Irlanda  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Holanda, Dick Advocaat, disse ontem que vai reforçar o meio-campo de seu time para enfrentar a Irlanda segunda, às 13h (horário de Brasília), em Orlando . 
 «O jogo agora é de vida ou morte», disse . 
 «Não posso facilitar as coisas para o inimigo.» 
 Os sérvios da Bósnia enfrentam o isolamento causado pelo rompimento de relações com a Iugoslávia (Sérvia e Montenegro) . 
 A Sérvia é o principal fornecedor de armas e recursos para os sérvios da Bósnia . 
 Enfrentando sanções internacionais, decidiu cortar relações na quinta-feira, após a rejeição pelos sérvios bósnios do plano de paz internacional . 
 Ação provisória: pagar apenas parte dos salários até sair o dinheiro emprestado . 
  BUSQUE NOVOS DESAFIOS  
 Todas as ações devem evitar que os problemas voltem a acontecer (prevenção); se acontecerem, porém, devem ser corrigidos rapidamente (correção) . 
 Quando um processo aparentemente não tem problemas, a Qualidade Total recomenda a não-acomodação ao resultado alcançado e a busca de novas conquistas . 
 A definição de metas desafiadoras obriga a pensar em novos métodos para atingi-las . 
 «Decidimos que não podemos suspender a vida para ver o que vai acontecer», completou . 
 Guias vestidos com túnicas de algodão cumprimentaram em hebraico bíblico o primeiro grupo de visitantes, composto por funcionários e moradores das colônias judaicas da região . 
 3. Faça tudo que lhe aconselharem . 
 Cutuque-o e proíba-o de dormir de barriga para cima . 
 Quem sabe? 
 4. Tente (em vão) aquelas gotinhas francesas que lubrificam narina e garganta . 
 Essa visão estetizada e artificialista do mundo (de onde o real e a natureza foram banidos) parece consequência de uma sensibilidade formada por clipes e de uma contaminação entre a produção de vídeos e de filmes que o curador Wollen diz prezar especialmente . 
 Peter Greenaway é o maior representante dessa estética em que a decoração tomou o lugar da paisagem, e a natureza é apresentada como uma produção da cultura . 
 Alguns vizinhos da engenheira fizeram o mesmo, apesar de a Sabesp afirmar que o procedimento gera desperdício . 
 «Sei que estocar água não é a solução ideal, mas é a única maneira que tenho de manter a casa funcionando . 
 Tenho três filhos de 11, 8 e 7 anos e não posso passar um dia e meio sem água», diz Kátia . 
 Agência Folha -- Como era sua vida quando você tinha mais de 400 quilos? 
 Joselina da Silva -- Eu tinha a ajuda de uma enfermeira . 
 Mas eu levo tudo muito bem, tudo na base do positivo . 
 Se os problemas vêm para mim é porque eu tinha que aguentar . 
 Não me revolto . 
  Santa Catarina 1  
 O governo do Estado vai iniciar no próximo dia 17 uma nova campanha de vacinação de combate à raiva canina . 
 Segundo a coordenação da campanha, deverão ser vacinados cerca de 420 mil cachorros, o equivalente a 90% da população canina do Estado . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Balneário Camboriú vai entregar nos próximos 15 dias 50 casas populares, construídas dentro do Projeto de Habitação da Secretaria Municipal do Bem-Estar Social . 
 As casas têm 40 m2 e serão financiadas para os trabalhadores de baixa renda . 
 A medida foi um risco calculado as alterações na escalação não puderam ser testadas . 
 O lateral-direito Vítor, por exemplo, vai jogar pela esquerda, na vaga de André, que disputa hoje amistoso pela seleção brasileira pré-olímpica no Chile . 
  Escritora foge para a Suécia  
 A autora bengalesa Taslima Nasrin, ameaçada de morte por radicais islâmicos, foi para um local secreto na capital sueca . 
 Ela disse que o Alcorão deveria ser }revisado cuidadosamente . 
  Pedida imunidade para Bill Clinton  
 O advogado de Clinton no processo por molestamento sexual pediu imunidade pela duração do mandato . 
 A ex-servidora Paula Jones acusa Clinton de ter feito uma «proposta indecente» . 
 Amorim foi assessor especial do ministro Silveirinha numa época em que Abdenur assessorava o secretário-geral Guerreiro . 
 Depois, Abdenur continuou ao lado de Guerreiro quando este foi transformado em ministro . 
 Deslocado para a presidência da Embrafilme, Celso caiu em desgraça com os militares ao decidir financiar com dinheiro público o filme «Pra Frente Brasil», que falava de tortura e desaparecidos políticos, dois temas «subversivos» para a época . 
 O documentário, que fala da propaganda do mundo inteiro, menos dos EUA, repisa que sexo vende tudo pelo mundo afora . 
 De jeans Levi's à água Perrier . 
 Esta é demais . 
 Uma garrafinha, alisada por dedos femininos bem esmaltados, vai inchando, ganhando volume, comprimento, verde daquele jeito, como o incrível Hulk . 
 No fim do comercial, a tampa se rende à pressão, vai para o espaço e aí é uma chuva de prata que cai sem parar . 
 Sexo vende revista: a «Studio», na França; «Cleo», na Austrália . 
 Vende jornal, como «The Sunday Times» na Inglaterra . 
 O mundo inteiro só pensa naquilo . 
 O Brasil parece que nem pensa . 
 Faz sem pensar mesmo . 
 «Nossa sensualidade é espontânea», diz Cristina Carvalho Pinto, a única publicitária brasileira entrevistada . 
 Ela usou apelos sexuais para vender sutiãs (há como vender sutiãs sem apelar para isso? ), desodorantes etc . 
 Fala disso morrendo de rir . 
 Como no caso do sorvete que sai pela Inglaterra dando orgasmos nas pessoas de bem, estamos diante de uma tremenda gozação . 
 Para quem procura um prato mais nobre e não se importa em gastar um pouco mais, o Sacurita's prepara o bacalhau à imperador, com uma posta de lombo regada a vinho trebiano . 
 Já no Antiquarius, o destaque é o bacalhau à moda antiga, também com lombo, limão e batatas . 
 «Não somos restaurante só de bacalhau», afirma José Bataglia, proprietário do Marquês de Marialva, contrário à simplificação que se faz das cozinhas espanhola e portuguesa . 
 «É como achar que comida brasileira é só feijoada», completa . 
 Para comprovar sua afirmação, mostra o cardápio de seu restaurante, que contém peixes, trutas e frutos do mar . 
 No Cantábrico, a opção é o camarão que leva o nome da casa (com frutos do mar e vinho branco) . 
 Sai por CR$ 37 mil . 
 Outra dica para quem costuma gastar muito com bebidas é ir ao Dalí levando o seu próprio vinho . 
 O restaurante não cobra a chamada «taxa de rolha», paga na maioria dos restaurantes pelos clientes que trazem bebida própria . 
 No Dalí, a especialidade da casa é o bacalhau Haddock . 
 Seus bolinhos de bacalhau também são recomendados . 
 Outros pontos polêmicos são as doenças sexualmente transmissíveis inclusive Aids, adolescentes, «maternidade segura» e «aborto inseguro» . 
 A Folha apurou que diplomatas da União Européia negociam proposta de compromisso deixando claro que os países são livres para seguir recomendações da conferência segundo suas leis e costumes . 
 Com agências internacionais . 
 Além de fazer um retrospecto sobre sua eleição, os políticos podem usar o programa para organizar suas atividades . 
 A vereadora do PT Aldaíza Sposati, 47, usa o programa para planejar sua participação nas discussões da Câmara . 
  Sindicalistas falam de HIV em pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 Quinze por cento dos dirigentes sindicais homens e 23% das mulheres nunca usaram uma camisinha . 
 Um em cada cinco entre eles conhece algum colega de trabalho com o vírus da Aids . 
 Estas são algumas das constatações da pesquisa feita pela Central Única dos Trabalhadores (CUT) entre 1.784 dirigentes e sindicalistas de seis Estado . 
 A CUT reúne 2.242 sindicatos e 18,2 milhões de trabalhadores . 
  Terrorista foi para o Líbano  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O agente brasileiro o libanês muçulmano xiita que teria coordenado a explosão que matou 96 pessoas na sede de uma instituição judaica em Buenos Aires voltou ao Líbano após a ação . 
 Con Coughlin, repórter do jornal inglês . 
 The Sunday Telegraph, disse à Folha ter recebido as informações de fontes do serviço de informações de Israel ou do Reino Unido que o agente estava ligado à Embaixada do Irã em Brasília . 
  L'Osservatore Romano Do Vaticano  
  Igreja Católica condena invasão  
 O plano de invadir o Haiti é «moralmente injustificado», afirma em sua edição de hoje o diário da Santa Sé . 
 O jornal cita o discurso de anteontem do presidente Bill Clinton, que «defendeu a invasão no marco dos interesses nacionais norte-americanos, seja para promover a democracia, seja para impedir um novo êxodo em massa de refugiados para os EUA» . 
  Conflito é histórico  
  Do enviado especial  
 A violência sectária que caracteriza a história da Irlanda começou com a colonização por protestantes britânicos no século 17 . 
 A colonização ocorreu no nordeste da ilha (Ulster), onde viviam os católicos . 
 Em 1800, a Irlanda tornou-se parte do Reino Unido . 
 Por exemplo, os metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos do setor siderúrgico, que têm data-base em novembro . 
 Reclamando perdas na conversão, eles conseguiram 15,76% de reajuste sobre os salários já em URV: 5% em março, antes do real, mas 5% em julho e 5% em agosto . 
 No caso dos trabalhadores da distribuição de gás de São Paulo, ABC, Guarulhos e Osasco foi a Justiça do Trabalho que determinou antecipações de 5% em junho e 5% em julho, além de estabilidade no emprego por 90 dias . 
 ARTE POR FRETE AÉREO -- ARTE CONTEMPORÂNEA FINLANDESA -- A exposição reúne obras de oito artistas contemporâneos finlandeses . 
 A mostra traz instalação interativa em disco-laser, vídeo, instalação-escultura e pinturas . 
 MAC (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 1º de maio . 
 Barrichello -- Isso até pode acontecer, mas acho que a Jordan quer dar continuidade ao seu trabalho e vou ficar lá mesmo . 
 Folha -- Você está satisfeito com as condições que a Jordan está lhe oferecendo no campeonato deste ano? 
 Barrichello -- Acho que sim . 
 Nós temos que pensar que as duas primeiras provas foram excelentes, me deram até o primeiro pódio . 
 Mas depois aconteceu a batida (nos treinos em Imola), que desestruturou um pouco . 
 Eu acredito que a Jordan tem certos limites, mas limites razoáveis . 
 Os torcedores palmeirenses festejariam na avenida Paulista, tradicional reduto de manifestações futebolísticas e políticas . 
 A torcida Mancha Verde prometia a presença de um trio elétrico e a distribuição de chopp . 
 Síndrome do lago Aral causada por grandes projetos inadequados para agricultura . 
 É o caso desta lago (Ásia), cuja superfície já diminuiu cerca de 45% . 
 Síndrome de Bitterfeld (Alemanha) devida ao acúmulo no solo de substâncias nocivas do ar, provenientes de gases emitidos das indústrias . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O ano letivo nas 45 escolas municipais de Natal só começará no dia 4 de abril . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Educação, o adiamento se deve à falta de professores e à ampliação de quatro escolas . 
 No dia 13, haverá concurso para contratar 80 professores . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O governo e o Banco Mundial assinaram um convênio no valor de US$ 20 milhões para aplicação na educação básica . 
 O projeto Nordeste Educação Básica visa à formação de professores, à compra de material didático e à reforma e ampliação de escolas . 
 O Star Anise produz um menu variadíssimo de cozinha baseada na francesa, acrescido de surpresas de várias partes do mundo . 
 Sua versão do «cassoulet» pernil e salsicha de pato, ervilhas pretas e repolho pode assustar os tradicionalistas, mas seu tempero é irrepreensível . 
  MINISTRO FALA SOBRE O REAL  
  Da Redação  
 A Folhinha conversou com algumas crianças e anotou suas perguntas sobre a mudança da moeda brasileira . 
 Leia a seguir as respostas do ministro da Fazenda e coordenador do Plano Real, Rubens Ricupero, para algumas das principais dúvidas . 
 O que é inflação? 
 Parreira disse que vai começar o jogo contra El Salvador com a formação titular do coletivo de ontem . 
 A única mudança pode ser a entrada de Ricardo Gomes no lugar de Márcio Santos . 
 Isso depende da recuperação de Gomes, que está com o tornozelo esquerdo inchado . 
  Raí  
 «Se eu não mudar de idéia, o Raí é titular contra a Rússia», disse Parreira no final do treino . 
 Segundo ele, o objetivo da entrada de Mazinho é continuar com os «testes» que vem fazendo no time . 
 Sobre a lateral esquerda, Parreira disse que quem deve jogar amanhã é Leonardo . 
 Branco entrará no segundo tempo . 
 A decisão sobre quem será titular no Mundial fica para a «semana que vem» . 
 O curioso é que, nos estádios, daqui e de lá, a situação é invertida . 
 A arquitetura com vocação monumental dos estádios brasileiros tal como o Maracanã e o Morumbi tende a colocar o torcedor em um lugar mais remoto, de baixa visibilidade do jogo . 
  Jornaleiros elogiam 2ª edição do atlas  
  Da Reportagem Local  
 A segunda edição do atlas da Folha está sendo elogiada por jornaleiros de todo o país . 
 No próximo dia 12 de setembro a Folha coloca em bancas a capa dura e o primeiro fascículos do atlas, que esgotaram duas edições do jornal . 
  Federação interdita estádio do Morumbi  
 Os buracos no gramado, surgidos antes do jogo Palmeiras x Corinthians, causaram a interdição . 
 O estádio fica fechado até que a Federação faça uma vistoria, ainda sem data marcada . 
  Edmundo pode ir para o Sevilla  
 O vice-presidente de futebol do Palmeiras, Seraphim del Grande, confirmou ontem que o clube espanhol ofereceu US$ 4 milhões (cerca de CR$ 7,2 bilhões) pelo passe de Edmundo . 
 Só falta o jogador concordar para que o negócio seja feito . 
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo encaminhou ontem ao TSE o processo que investiga a venda de bônus com deságio pela campanha de Rocha . 
 O tesoureiro da campanha, Teófilo Furtado, que negociou a venda de bônus noticiada pela Folha, foi intimado pelo TRE, mas não depôs . 
 Ele será ouvido no TSE . 
 Rocha disse que a venda de bônus com deságio não beneficia os compradores porque não há dedução do Imposto de Renda . 
 Ufir A Ufir continuará sendo calculada, mas sua aplicação no pagamento de contribuições e tributos ficará interrompida por tempo indeterminado . 
 O indexador continuará sendo usado apenas para corrigir a tabela do Imposto de Renda na fonte e os balanços das empresas . 
 As multas pelos atrasos nos recolhimentos dos impostos também serão corrigidas pela Ufir . 
 «O Ministério das Relações Exteriores tem de conversar com o governo americano e o presidente Itamar deveria até ligar para o presidente Bill Clinton», disse Lucena . 
 Para ele, que também preside o Senado, «cabe aos senadores votar o texto que está em discussão» . 
 O lei de patentes está no Senado deste junho de 1993 e atualmente está na Comissão de Constituição e Justiça . 
 O projeto de lei estava sob a responsabilidade do senador Élcio Álvares (PFL-ES), atual ministro da Indústria, Comércio e Turismo, desde julho de 1993 . 
 Mas até hoje não recebeu parecer sobre as emendas apresentadas . 
 Ontem, Clinton disse que o encontro é «mais um passo na direção de uma paz generalizada e duradoura no Oriente Médio» . 
 Em Israel, o ministro das Relações Exteriores Shimon Peres classificou a reunião como «um momento decisivo» nas relações de seu país com a vizinha Jordânia . 
 Maradona queimou 14 kg até a oficialização da lista dos 22 inscritos pela Argentina no Mundial . 
 O presidente Grondona, porém, até o último instante tentou impedir a sua chamada . 
 Grondona não queria atritos com a Fifa ou com o brasileiro João Havelange, seu presidente, ou com o suíço Joseph Blatter, seu secretário-geral, a quem o jogador chamara de «hijos de puta», ostensivamente, via satélite, na cerimônia de encerramento da Copa de 90, em Roma . 
 Em 1973, o livro foi adaptado para o cinema com direção de Fred Zinnemann . 
 O papel principal foi vivido pelo ator Edward Fox . 
 O prenome Carlos vem de um dos pseudônimos mais usados pelo Chacal: Carlos Martinez . 
 Os programas de habitação, saneamento, irrigação e combate à fome serão coordenados por secretarias ligadas ao Planalto . 
  Constituição  
 O deputado José Abrão (PSDB-SP) defendeu ontem na Câmara que o próximo Congresso faça um «esforço concentrado» nos primeiros 45 dias de mandato para aprovar as emendas reformando a Constituição . 
 A assinatura do decreto pelo presidente só depende de um acerto prévio que Veras está tentando formalizar com o ministro Henrique Santillo (Saúde), há um mês . 
 O Ministério do Planejamento informou que Veras já fez três tentativas de conversa, sem êxito . 
 A assessoria de Santillo nega esta resistência do ministro, mas confirma que esta discussão ficou até agora restrita à área técnica . 
  IAC ensina como aumentar produtividade  
  Da Redação  
 Orientações simples como época de plantio, adubação e tempo de vernalização (tratamento de choque frio nos dentes do alho) podem aumentar a produtividade das lavouras de alho . 
 Pesquisadores do Instituto Agronômico de Campinas (IAC) estudaram, nos últimos três anos, estas técnicas de plantio . 
 Sonia é filha do dramaturgo e escritor Nelson Rodrigues (1912-1980), considerado um dos maiores nomes da literatura brasileira neste século . 
 O próprio Nelson Rodrigues, entretanto, nunca reconheceu Sonia como sua filha -- resultado de um romance rápido fora de seu casamento . 
 Leonel Brizola, por seu lado, teve o filho vítima de «tentativa de sequestro», segundo a polícia, ou então de «atentado político», segundo o próprio candidato . 
 No acidente que aconteceu, seu filho saiu ferido e também foi operado . 
 Vai chegando ao limite, assim, o convívio com a violência, no Rio de Janeiro . 
 Um convívio que alcançou, afinal, o centro de poder não só nos casos da Globo e do ex-governador, mas em outros, como dos quartéis militares e do antigo diretor do Banco Central . 
  Telebrás tenta rever acordo com empregados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Telebrás recebe hoje novas determinações para renegociar acordo que assinou com os empregados, indexando o vale-refeição . 
 A ordem foi do presidente Itamar . 
 A orientação que a secretária da Secretaria de Controle das Estatais, Ledir de Paula Reis, passa hoje à estatal é cancelar vantagem não existente em acordo anterior . 
  (e repete «da capo»... )  
 Durante a passagem desta escola, Lula tenta se dirigir a alguns de seus passistas, que ocupados em suas criativas evoluções, nem ao menos o vêem e acabam por derrubá-lo . 
 Ele, ainda meio confuso, volta para perto de Constituição . 
 Constituição -- E aí? 
 A empresa lançou em 1991, em edição restrita, o carro Pink Floyd . 
 «Foi um suceso de vendas», jurou Jennifer . 
 Ela não quis revelar detalhes sobre o carro Rolling Stones: 
 «Mas estamos trabalhando em conjunto com os músicos da banda para chegarmos a um produto associado visualmente ao padrão do show.» 
  Equipe mostra balanço do Real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica apresenta amanhã ao ministro Ciro Gomes (Fazenda) um balanço dos dois meses do plano e medidas em estudo para corrigir a rota do plano . 
 O assunto foi discutido ontem pela equipe, quando se avaliou a indicação de Ciro para substituir Ricupero . 
 A ritualização, a encenação, aparece como o princípio que rege a mutação de Gallimard . 
 Song não é uma mulher, ela representa, encena uma imagem de mulher que corresponde ao ideal de Gallimard . 
 Quando a farsa se revela é a vez de o «monsieur» se converter em «madame» . 
 A estrutura do filme reflete este princípio ao oferecer imagens de um classicismo sufocante, elaboradas para atrair o espectador para a armadilha trágica do final . 
 O gol da vitória saiu ainda no primeiro tempo . 
 Cosminho aproveitou o cruzamento do lateral Edinan e de cabeça fez o único gol da partida . 
 Além de fazer o gol da vitória, o jogador Cosminho ainda deu muito trabalho à defesa adversária, com boas jogadas pela ponta esquerda . 
 O novo time de Senna foi pego de surpresa . 
 A lógica não indicava que a máquina, de uma linhagem vencedora, teria problemas . 
 O modelo da Williams para 94, batizado de FW16, tem problemas . 
 Seu projeto aerodinâmico é, teoricamente, muito bom . 
  Hossaka quer tocar projetos do antecessor  
  O novo conservador-chefe do Masp diz que Magalhães «deixou tudo encaminhado» e que terá autonomia  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Luís Hossaka, 65, é o novo conservador-chefe do Museu de Arte de São Paulo (Masp) . 
 Substitui Fábio Magalhães, que pediu demissão na semana passada . 
 Em entrevista exclusiva à Folha anteontem, Hossaka mostrou que não tem planos muito definidos . 
 Sua intenção central é «tocar os projetos que o Fábio deixou armados» . 
 «Não haverá dissolução de continuidade», disse Hossaka . 
 «A programação de 1994 será a mesma que Fábio preparou . 
 As de 95 e 96 vamos começar a discutir a partir dos projetos deixados . 
 E para 97, que é o cinquentenário do museu, ele deixou quase tudo encaminhado também.» 
 Uma das exposições previstas para os 50 anos, anunciou Hossaka, acaba de ser fechada: a de arquitetura do meio-oeste americano . 
  Saiba quem foi Maria Leontina  
  Da Reportagem Local  
 Maria Leontina Franco Dacosta nasceu em 1917 em São Paulo . 
 Começou sua carreira artística em 1938 . 
 Foi amiga de Flávio de Carvalho e Iberê Camargo, embora sua obra não tenha nada da agonia que tem a pintura dos dois . 
 Estudou com Waldemar da Costa . 
  ERRAMOS  
  Pesquisadores acham nova droga abortiva  
  Das agências internacionais  
 Uma droga usada contra a úlcera se mostrou tão eficaz para induzir o aborto após os três primeiros meses de gravidez quanto um dos abortivos mais usados . 
 Cientistas da Universidade do Sul da Califórnia relatam hoje no «New England Journal of Medicine» que o misoprostol teve menos efeitos colaterais como abortivo que a droga padrão PGE2 . 
 Folha -- O sr. teria algum telefone que eu procurasse o sr. em São Paulo? 
 Téofilo -- Tenho . 
 290-6011 . 
 Agora eu teria que lhe informar . 
 Eu deixaria o recado na secretária, eu vou estar em São Paulo, dia tal, assim, assim... lhe dou as instruções pra gente se encontrar . 
 Ele não sente muitos problemas com a aposentadoria, pois refletia muito sobre o assunto antes . 
 «Já estava me conscientizando da idade, e me preparando psicologicamente» . 
 O único problema físico que sentiu foi uma gastrite, na fase que sua mulher adoeceu . 
 «Foi um grande desgaste porque ela ficou dois anos doente . 
 Acho que a gastrite foi uma descarga da parte psicológica no corpo» . 
 -- Marcia Pinheiro confere as passarelas da estação na Europa . 
 -- Com direito a festa de arromba , Betina Samanja comemora quinta-feira sua entrada na casa dos 30 . 
 -- Flávio Shiró arma retrospectiva de 50 anos de pinceladas dia 8 na galeria Mônica Figueiras e dia 9 no MASP . 
 Ano passado, o gerente Sabino Gutierrez recebeu mais de US$ 1 milhão no processo por molestamento sexual que moveu contra Maria Martinez, diretora financeira da empresa Cal-Spas . 
 Gutierrez contou que Martinez o importunou durante seis anos, exigindo que ele saísse com ela, que jantassem fora e mantivessem relações sexuais . 
 Gutierrez foi despedido e ainda está desempregado . 
 Martinez negou as acusações . 
 A empresa apelou da decisão do tribunal . 
 Naomi Wolf afirma que, ao se distanciarem do papel de vítimas, as mulheres sentem a tentação de se vingar pelo tratamento que receberam dos homens . 
 O livro, com 184 páginas coloridas, tem mais de 30 mil nomes de lugares no índice e traz dados sobre 188 países . 
 O primeiro fascículo, que circulará no dia 23 de setembro, traz os mapas físicos continentais e regionais da América do Norte, da América Central, da América do Sul, da África e da Europa, além dos prefácios e do sumário . 
 A Fifa vai organizar uma comissão especial para determinar a pena definitiva a ser imposta ao jogador . 
 Essa comissão será composta por membros da Fifa e da AFA . 
 Os antecedentes do jogador serão levados em consideração para que a comissão dê seu veredito final . 
 Em abril de 91, Maradona foi suspenso por 15 meses pela Federação Italiana por uso de cocaína . 
 No terceiro dia de viagem os oito viajantes de Pinar del Rio encontraram um grupo de «balseros» cubanos que seguiam em direção aos Estados Unidos . 
 Eram sete cubanos que seriam resgatados por um navio mexicano que os traria a Salvador . 
 Dia 17 é a vez de Loop B, Adventure, Brincando de Deus, Pelvs, Oz, Killing Chainsaw, Magog, Drivellers e Wry . 
 Fechando, dia 18, estão Daizy Down, Planet Hemp, Câmbio Negro, Língua Chula, Virna Lisi, Boi Mamão, Little Quail, Relespública e Lucrezia Bórgia . 
 Várias cidades do país tomaram medidas no ano passado para tentar impedir essa prática, concentrada nas portas de caixas eletrônicos, nos metrôs e esquinas movimentadas . 
 A cidade de Washington aprovou uma lei capaz de prender por 90 dias uma pessoa que estiver pedindo dinheiro e bloquear a passagem de outra pessoa . 
 A lei já colocou mais de 90 pessoas na cadeia . 
  Diretor evitava sexo alegando medo da Aids  
  Das agências internacionais  
 O diretor norte-americano Woody Allen recorreu à Aids para não manter relações sexuais com Mia Farrow nos meses que precederam seu rompimento definitivo com a atriz . 
 Esta e outras revelações estão no livro «Mia & Woody: Amor e Traição», que a editora Carrol & Graff pretende colocar no mercado norte-americano em maio próximo . 
 O livro é de autoria de Kristi Groteke, ex-empregada da família . 
 Segundo Groteke, para não manter relações, Allen dizia com frequência que estava muito cansado e que temia estar com Aids, já que há treze anos havia mantido relações sexuais com uma prostituta . 
 Allen chegou a fazer o exame, que resultou negativo, mas continuou alegando cansaço . 
 Barão vive em castelo mal assobrado . 
 Sala Cinemateca, 13 de setembro, 18h e 15 de setembro 18h e Espaço Banco Nacional de Cinema, sala 1, 10 de setembro, 15h. 
  «Ser amortecida no peito»  
 O que te broxa? 
  «Cabeça-de-área, principalmente quando é cabeça-de-bagre»  
 Beijo inesquecível: 
 Os soldados utilizaram embarcações, que atracaram na praia de Ramos, dentro da favela . 
 O Ciep (Centro Integrado de Educação Pública) 14 de Julho foi transformado em base dos soldados . 
 As operações do Exército nas duas favelas ocorrem frequentemente desde de outubro do ano passado, quando um sentinela do 24 BIB (Batalhão de Infantaria Blindada) foi alvejado, segundo o CML, por traficantes . 
 Com a intensificação da presença do Exército e da PM nas favelas, os traficantes acabaram abandonando a disputa travada pelo controle dos pontos de venda de drogas e deixando o local . 
 Dados da ACSP mostram que as consultas ao SPC (que mede as vendas a prazo) bateram seu recorde no dia 21 de dezembro (53,3 mil) e já começaram a cair . 
 No dia 22, foram 50,4 mil consultas . 
 A explicação, diz Alfieri, é que, como as pessoas optaram pelo crediário, não era preciso esperar até a segunda parcela do 13º salário para comprar . 
  Pedetista deve disputar Prefeitura de SP  
  Da Reportagem Local  
 Independente da votação de ontem, o pedetista Francisco Rossi conseguiu atingir seu principal objetivo nesta eleição, consolidando sua liderança política no Estado e viabilizando seu nome para a sucessão de Paulo Maluf (PPR) na Prefeitura de São Paulo em 1996 . 
 Embora durante toda a campanha eleitoral tenha criticado os partidos políticos, Rossi vai se dedicar ao fortalecimento do PDT no Estado, onde o partido praticamente inexiste, para conquistar a sua presidência e disputar a sucessão paulistana . 
 LARANJA O vice-presidente da Abecitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Cítricos , Roberto D'Andréa, disse ontem que as indústrias devem investir no aumento do consumo no mercado interno . 
 Uma das sugestões apresentadas por ele é a inclusão do suco de laranja nas merendas escolares em todas as prefeituras da região . 
 Parreira -- Olha, foram feitas tantas palestras que eu já perdi a conta . 
 Agora, aqui na competição, temos que ter a medida certa para a coisa . 
 Hoje (ontem), quando mostrarmos os vídeo com jogadas da Holanda, vamos ter um bate-papo . 
 Folha -- Como são esses vídeos dos adversários? 
  Do altar ao pódio  
  CARLOS SARLI  
 A primeira vez que o surfista catarinense Flavio «Teco» Padaratz chegou a uma decisão este ano foi em maio, quando definiu no altar um longo namoro com a bela catarinense Gabriela, 22, entrando para o rol dos homens sérios . 
 No último fim-de-semana, Teco voltou a ser o personagem principal de uma decisão, desta vez com o campeão mundial de 92 e atual líder disparado do ranking, o americano Kelly Slater . 
 Uma das falhas infelizes do processo de desenvolvimento tem sido a exclusão dos grupos receptores . 
 Grupos sociais particulares, especialmente mulheres e as camadas sociais mais pobres, precisam desempenhar um papel integral na formulação dos programas finais em seus povoados, dentro do contexto de suas próprias culturas . 
 Eliminar o protecionsimo nos países ricos, através de medidas como os acordos do Gatt e do Nafta, também é essencial para assegurar um futuro melhor para os países mais pobres . 
 O valor das oportunidades de produção e comerciais perdidas nos países em desenvolvimento excede de longe o orçamento mundial da ajuda externa que recebem . 
 A exportação de grãos subsidiados para países em desenvolvimento e os preços artificialmente baixos pagos por sua própria produção de grãos acabam com os incentivos à produção . 
  ROSA MORA  
  Do «El País»  
 Pergunta -- O sr. quer falar de «Del Amor y otros Demonios»? 
 Resposta -- Nunca falo de meus romances, e menos ainda deste . 
 Com nenhum de meus livros eu me senti tão inseguro quanto com este romance . 
 Tem sido algo diferente, nada tem sido igual . 
 Em sua defesa, o Palácio dos Bandeirantes diz que Fleury tentou renegociar as dívidas . 
 Será pago a credores externos, com prazo de 15 a 30 anos, US$ 1,9 bilhão . 
 Outros US$ 3 bilhões foram renegociados, com prazo de amortização de 240 meses . 
 Sua assessoria informa, ainda, que ele não contraiu novos empréstimos junto ao governo federal . 
 De qualquer forma, ainda restam pelo menos US$ 20 bilhões em dívidas . 
 Desde 1991 o governo estadual do Rio de Janeiro vem implantando um esquema especial de policiamento ostensivo na Baixada Fluminense, com atenção redobrada em Belford Roxo . 
  Menos homicídios  
 A partir daquela época os índices de criminalidade os referentes a homicídios, principalmente baixaram muito na região, segundo estatísticas apresentadas pela Polícia Civil . 
 O aparente estado de normalidade de Pissardo reforça a perplexidade da opinião pública diante do caso, constata Del Porto . 
 «Mas o que essa pessoa fez não é compatível com o estado de normalidade . 
 Deve ser possível encontrar uma patologia dentro dela», diz . 
 Nós não vamos ter inflação zero tão cedo no Brasil ou inflação de 2%, 3% ao ano, uma inflação suíça . 
 O Chile até hoje está nos 12%, 13% . 
 A partir de uma inflação de 20% ou 30% ao ano, você desenvolve um processo gradualista de combate . 
 Sinal de mudança? 
 Pesquisa conduzida pela agência em sete capitais aponta que o país mudou para melhor . 
 Foi o que afirmaram 62% dos 800 entrevistados em sete cidades . 
  (NB)  
 De acordo com os resultados da pesquisa, divulgados ontem, o aumento foi generalizado, abrangendo todas as categorias de ocupação e todos os setores de atividade . 
 Com o crescimento registrado, os técnicos do IBGE concluíram que houve recuperação parcial dos salários em 93 em relação às perdas ocorridas entre 1990 e 1992 . 
 Outro resultado da pesquisa demonstra que aumentou o número de pessoas ocupadas nos setores do comércio e de serviços . 
 Houve estabilidade em outros setores como o da indústria de transformação e queda, na construção civil . 
 O diário «InfoMatin», que também publicou dados sobre o relatório, procurou o projetista da Williams, Andrew Newey, para explicar o caso . 
 Segundo Newey, a barra da direção de Senna teve realmente seu diâmetro reduzido . 
 «Senna reclamou que não conseguia enxergar o painel de instrumentos . 
 Fomos obrigados a reduzir o diâmetro da barra», disse o projetista . 
 Newey, porém, afirmou que pela telemetria não foi possível saber se a barra quebrou antes ou depois do acidente . 
  México prepara sistema contra fraude  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial à Cidade do México  
 A três dias das eleições presidenciais no México, a guerra da vigilância está na ordem do dia . 
 O sistema antifraude montado pelo IFE (Instituto Federal Eleitoral) busca dar legitimidade ao resultado a ser obtido nas urnas . 
 Além dos 200 observadores eleitorais oficiais registrados pelo IFP, cada partido manterá militantes nos postos eleitorais . 
  Congressistas perdem mordomias do cargo  
  De Washington  
 O Congresso dos EUA está cortando quase todas as mordomias dos seus integrantes numa tentativa de salvar o que ainda lhe resta de credibilidade . 
 Os senadores norte-americanos estão proibidos a partir de agosto de comer refeições pagas por lobistas, viajar para eventos esportivos patrocinados por empresas, aceitar presentes de qualquer organização ou pessoa que não seja parente ou amigo íntimo . 
 Folha -- Por que o fotógrafo de «Jangadeiros», George Fanto, não gostou da edição do filme? 
 Meisel -- Ele é um veterano muito amargo . 
 Acho que ele não aprovaria qualquer outra versão . 
 Ele é um fotógrafo e não um montador . 
 Não me parece que ele necessariamente entenda o que deve ser feito para organizar o filme . 
 A única crítica substantiva que fez é que acreditava que Welles tinha uma visão animística da relação homem-natureza e que isso não está no filme . 
 Discordo: eu acho que está! 
 (risos) . 
 Fanto também duvidava da morte do jangadeiro Jacaré e reprovou-nos por afirmarmos que ele morrera mesmo naquele trágico acidente durante a reconstituição de sua chegada ao Rio . 
 Segundo o diretor, este é o reconhecimento, por parte da crítica e da classe teatral, de uma peça que obteve grande empatia durante a primeira temporada . 
 «Voltamos porque essa relação com o público ainda não se esgotou.» 
 Depois de encerrada, a montagem se transfere para o Centro Cultural São Paulo, onde permanece de 15 de julho a 28 de agosto . 
  Itamar pode faltar a Mercosul para ir à posse do presidente colombiano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco pode usar a posse do presidente eleito da Colômbia, Ernesto Samper, no dia 6 de agosto, como pretexto para não participar da reunião do Mercosul, entre 4 e 6, em Buenos Aires . 
 A troca da programação da Argentina pela da Colômbia seria em represália às críticas que o presidente argentino, Carlos Menem, fez na semana passada ao salário mínimo brasileiro US$ 64, contra US$ 200 na Argentina . 
 Que tal só para dividir o coração do Clóvis Rossi um Palmeiras X Barcelona disputando o mundial de clubes, no final do ano, lá na Terra do Gol Nascente? 
 * . 
  O NÚMERO 30  
 ...milhões de pessoas já visitaram o monumento em memória de Mao Tsé-Tung na cidade de Shaoshan, onde Mao nasceu em 26 de dezembro de 1893 . 
 O monumento foi aberto há 30 anos . 
  Uzbequistão tem primeira eleição livre  
 O Uzbequistão promoveu ontem suas primeiras eleições multipartidárias . 
 O presidente Islam Karimov, 56, afirmou que a votação daria novo impulso ao processo de democratização da república da Ásia Central . 
 Os primeiros resultados são esperados para a manhã de hoje . 
  Homem mais rico fez fortuna com sexo  
 O homem mais rico do Reino Unido, Paul Raymond (foto), fez fortuna com negócios ligados ao sexo . 
 Com patrimônio avaliado em US$ 2,538 bilhões pela revista «Business Age», Raymond controla cerca de 65% do Soho, bairro de diversões noturnas da capital britânica . 
  Los Angeles paga US$ 3,8 mi a King  
 A Câmara Municipal de Los Angeles aceitou pagar US$ 3,8 milhões a Rodney King a título de indenização . 
 O motorista negro foi espancado por quatro policiais brancos em ataque gravado por um cinegrafista amador . 
 No caso da tabela, a correção mensal está prevista na Constituição . 
 As medidas de flexibilização ao crédito dependem do comportamento das vendas em dezembro . 
 O governo quer evitar uma explosão de consumo, mas também quer estimular investimentos para que a economia volte a crescer a partir de 1995 . 
 «BRÁS...» 
 Em «Brás, Bexiga e Barra Funda», Alcântara Machado publica uma seleção de 11 pequenos contos, obra com que se destacou no movimento, podendo ser considerado o primeiro escritos a receber influência direta dos modernistas, sobretudo de Oswald de Andrade . 
 O objeto relacional, para Vanderlei, é que acaba por preencher esse vazio . 
 «O objeto relacional some no interior imaginário do corpo . 
 Há uma fusão entre corpo e fantasia . 
 Se não fossem os objetos, o vazio seria preenchido por delírios e alucinações», afirma . 
 Era essa, pelo menos, a utopia de Lygia Clark . 
 Jaime Oncins e Fernando Meligeni venceram fácil o colega de Yzaga, o fraquinho José Luiz Noriega . 
 Mas o ponto decisivo das duplas foi perdido por Oncins e Fernando Roese, em outra boa atuação de Yzaga . 
 Dessa forma, o tênis brasileiro perde mais um ano na fila, longe da disputa do Grupo Mundial, a primeira divisão da Copa Davis . 
 Mesquita pagou fiança e foi libertado . 
 Ele já havia sido condenado em 84 por traficar drogas em um ponto de jogo . 
 É o oitavo caso de ligação do bicho ao tráfico que a corregedoria encontra . 
  (MG)  
 PT entra na Justiça contra IPC e "anões' . 
 O PT quer impedir que os «anões» do Orçamento continuem a receber aposentadoria pelo IPC (Instituto de Previdência dos Congressistas) e que devolvam os R$ 38 mil que já receberam . 
 Três deputados do partido entraram na Justiça contra o IPC e cinco ex-deputados . 
 Mas continuou dizendo que Aragão saiu de seu lugar e estendeu o braço em sua direção . 
 Aragão, na verdade, não deu um passo . 
 E só estendeu o braço ao notar que Suplicy se achegava . 
 Correspondendo ao cumprimento, Suplicy sustenta ter dito: 
 «Sou sincero com você . 
 Votei pela cassação de seu mandato» . 
 Naquela semana, as agências das companhias aéreas na Calle Florida, a principal rua comercial de Buenos Aires, já não aceitavam o austral, a moeda argentina na época . 
 Quem quisesse comprar uma passagem para o Brasil, por exemplo, tinha de desembolsar dólares . 
 Os táxis aceitavam dólares para corridas normais . 
 Especulava-se na imprensa o que aconteceria quando o mercado começasse a requerer moedas de cents . 
  Agora OLP teme 'Jihad' .  
  Das agências internacionais  
 O grupo guerrilheiro Jihad anunciou que vai começar em 24 horas uma campanha contra israelenses em todo o mundo . 
 «Consideramos o mundo arena aberta para vingança e nossa resposta será do tamanho do massacre.» 
 Os governos árabes e a OLP disseram temer que os templos muçulmanos do mundo peçam a realização de uma Jihad (guerra santa) . 
 «Admito discutir no fórum da prefeitura municipal, sob a coordenação do prefeito (Patrus Ananias-PT) e dos partidos que compõem a Frente Minas Popular» . 
 Castro disse que até ontem não havia sido sondado por lideranças do PT sobre essa possibilidade . 
 Os atacadistas Ciro, Solano Paes, Paulistão e A. M. levaram multas que oscilam de R$ 1.200 a R$ 10,5 mil . 
  (Filomena Sayão)  
 «Foi justamente por causa dessa demora na análise dos processos que a Justiça Federal criou, em 91, quatro varas especializadas em execução fiscal», explica o juiz . 
 Segundo ele, tramitam na Justiça 72 mil processos desse tipo . 
 Com o resultado, o La Coruña, time do atacante brasileiro Bebeto, abriu três pontos de vantagem sobre o Barcelona, de outro atacante do Brasil, Romário . 
 O Barcelona não passou de um empate sem gols, na casa do adversário, o Logroñés, que luta para não cair para a segunda divisão . 
 A saída de Katzenberg na verdade, sua demissão sumária representava uma ruptura na indústria e o final de uma crise corporativa . 
 Ele ambicionava o posto de vice-presidente da Walt Disney Company, vago desde abril com a morte de um executivo . 
 Mas o «chairman» da companhia, Michael Eisner, acreditava que ele não tinha gabarito para tanto . 
 A crise escalou rapidamente ao longo do verão americano, até a tal tarde em meados de agosto, com a demissão fulminante e o telefonema instantâneo para Spielberg, que convidou o colega para uma reunião em East Hampton . 
  Gol vende mais que Uno  
  Da Reportagem Local  
 O Gol volta a liderar o ranking dos automóveis mais vendidos . 
 Em outubro, a Volkswagen colocou no mercado 18.305 unidades do modelo, 101 a mais do que o Uno, da Fiat (18.204) . 
 A disputa entre os dois modelos pela liderança esquentou em setembro, quando o Uno ficou à frente do Gol (20.642 contra 16.024) . 
  Conta telefônica será paga automaticamente  
 Um acordo entre a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) e a Telesp vai permitir que as contas telefônicas sejam debitadas automaticamente, sem que os usuários precisem ir aos bancos . 
 O novo sistema vai contar com uma rede bancária de 78 bancos no Estado de São Paulo . 
 Pelo acordo, o usuário receberá a conta em casa, mas não precisa ir ao banco . 
  Justiça decide manter apreensão de Jeep  
 A 6ª Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo negou mandado de segurança para liberar um veículo importado da marca Jeep . 
 O pedido foi feito pela Importação e Exportação Elf Ltda . 
 A Autolatina e a Chrysler disputam a marca Jeep no Brasil . 
 No despacho, o tribunal considera que «não se mostra desarrazoada a apreensão liminar de um único veículo que ostenta a marca disputada, até que a pendência seja resolvida» . 
 Em 1985, quando foi questionado sobre para qual time torcia, o candidato tucano disse ser corintiano mas procurou mostrar simpatias por outros três times paulistas: Palmeiras, Santos e Portuguesa (veja frase ao lado) . 
 Fernando Henrique disputava então a Prefeitura de São Paulo com o ex-presidente Jânio Quadros . 
 Roberto Dinamite foi o segundo vereador mais votado no Rio e o primeiro do PSDB na cidade . 
 Encerrou sua carreira no Vasco em 92, quando decidiu ingressar na política . 
 O governo ofereceu ontem 390 milhões de NTNs de prazo de 120 dias (vendeu tudo), 400 milhões de 151 dias (colocou 320 milhões) e mais 400 milhões 181 dias (vendeu 320 milhões) . 
 Após o cancelamento de três leilões, o BC comemorou ontem a venda de US$ 2,2 bilhões em BBCs de 28 dias . 
 «Conseguimos reverter as expectativas pessimistas sobre a inflação», disse o diretor de Política Monetária do BC, Francisco Pinto . 
 Nas últimas quatro semanas, o BC «rolou» quase US$ 9 bilhões em papéis, dos quais US$ 6,8 bilhões em trocas de BBCs por NTNs cambiais . 
 Francisco Pinto reconheceu, no entanto, que US$ 1,8 bilhão entraram em circulação na economia em virtude dos problemas com a venda de títulos . 
  Bill Gates escreve coluna para a Folha  
  Bilionário norte-americano, dono da Microsoft, estréia no jornal dia 4 de janeiro com texto sobre pirataria  
  Da Redação  
 Bill Gates, fundador da Microsoft, estréia em coluna quinzenal na Folha dia 4 de janeiro . 
 Em seu primeiro texto, Gates ataca a pirataria cópia sem autorização de programas para computadores . 
 A Microsoft é a maior empresa produtora de software do mundo . 
 Com sede nos EUA, a empresa vale perto de US$ 30 bilhões . 
 Tem lucro de US$ 1,5 bilhão por ano . 
 Gal -- Talvez por causa das mudanças que eu busco na minha carreira . 
 Eu, por exemplo, não me vejo mais cantando marchinhas como «Balancê», como muitas marchas que gravei e que até hoje tocam no Carnaval . 
 Eu hoje não tenho vontade de cantar isso, quero cantar outras coisas . 
 Acho que todo artista tem que ser verdadeiro . 
 E no meu caso, eu sou uma pessoa que muda . 
 Busco o que meu coração, minha alma e minha inteligência querem . 
 Então se o meu público de cinco anos atrás não gosta, ele deixa de me ouvir . 
 Eu não posso estagnar . 
 É diferente do Roberto, que é o Rei, é maravilhoso, mas ele mantém sempre a mesma coisa . 
 Tem que se respeitar . 
 É ele . 
  Ruralistas criticam atitude da bancada  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 A posição da bancada ruralista, que impediu ontem a votação da Medida Provisória 457, foi criticada pela maioria dos produtores rurais ouvidos pela Folha . 
 Até a conservadora ABCZ (Associação Brasileira dos Criadores de Gado Zebu), de Uberaba (MG), é contrária à atitude dos deputados ruralistas . 
 Apesar da derrota, Navratilova foi aplaudida de pé pela platéia presente à quadra central de Wimbledon . 
 A norte-americana sorriu muito com a homenagem, reconhecendo a superioridade de Conchita durante a partida . 
 Preso, o poeta Claudio Manuel da Costa morreu em circunstâncias não esclarecidas . 
 Tiradentes foi enforcado e esquartejado, em 21 de abril, às 11h20, no Rio de Janeiro . 
 Em 2 de maio de 1792, o governo português exilou os demais conspiradores para Portugal e África, entre eles o poeta Tomás Antonio Gonzaga . 
 Ao contrário do que se pensa, Tiradentes morreu careca e sem barbas . 
 Segundo o pesquisador Eduardo Daruge, o carrasco de Tiradentes ainda saltou sobre seus ombros, pulando para apressar sua morte na forca . 
  Anysio e Tom batem Jô Soares  
  Chico é humorista predileto do público; Tom Cavalcanti aparece em seguida  
  Da Redação  
 Chico Anysio é o melhor humorista da televisão . 
 Esta é a opinião de 32% do público ouvido pelo Datafolha . 
 Na sequência aparecem Tom Cavalcanti -- o melhor para 16% dos entrevistados -- e Jô Soares (13%) . 
 O público que prefere Anysio se concentra principalmente entre os homens (36% a 29%) e os mais velhos (36% a 26%) . 
 Tom Cavalcanti tem mais fãs entre os mais jovens (24% dos que tem entre 16 e 25 anos) e aqueles que estudaram até o 2º grau (20%) . 
 Jô é o melhor para os universitários (28%) e entrevistados com renda acima de dez salários mínimos (19%) . 
 Ele conta com isso para o crescimento das atividades da Thompson no país como resultado da conquista de novos clientes, do aumento dos negócios dos atuais clientes e da vinda para o país de novos anunciantes internacionais . 
 Maning disse que a Thompson, que está no Brasil há 65 anos, começou agora a colher os lucros de seus investimentos no país, apesar da estagnação do mercado de publicidade . 
 «Deveremos estar entre as cinco maiores agências do país nos próximos cinco anos», disse . 
 Em qualquer ação judicial dos Dart, o Banco do Brasil será necessariamente consultado pela Justiça norte-americana . 
 Sendo um credor maior do que os Dart e, apesar disso, não contestando judicialmente o novo acordo, o banco será peça importante no processo . 
 Segundo Ricupero, o escritório de advocacia norte-americano Arnold and Porter, que representa o Banco Central nos Estados Unidos, está instruído para já preparar a defesa do governo brasileiro no caso da contestação judicial dos Dart do acordo com os credores . 
 O grupo vem de uma temporada no Rio de Janeiro . 
 O «ARN2» já esteve na França e na Alemanha, onde representou o Brasil em festivais circences, como o Festival Mundial de Cirque de Demain, em Paris e o Festival do Teatro de Variedades, em Stuttgard . 
 O público das apresentações é bem heterogêneo . 
 «Crianças levadas pelos pais e vice-versa», diz Alberto Magalhães, ator, que recusa o rótulo de espetáculo infantil . 
  Atlético-MG se arma para suportar pressão corintiana  
  Time quer se beneficiar da vantagem do empate para irritar Corinthians  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Atlético-MG entra em campo hoje disposto a suportar a pressão inicial do Corinthians e ao mesmo tempo se beneficiar dela, tentando um gol no início . 
 Para o volante Valdir, caso aconteça o gol atleticano, crescerá a pressão sobre o Corinthians . 
  Última Semana  
 CHIMBIRINS E CHIMBIRONS -- De Marcos Arthur . 
 Direção: Vladimir Capella . 
 Com o Núcleo Zambelê . 
 O musical à capella parte da história de «Romeu e Julieta», de William Shakespeare, para falar das lutas entre os grupos semelhantes de Chimbirins e Chimbirons . 
 TBC (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Sáb e dom às 16h . 
 Duração: 50 min. Ingresso: CR$ 7.000 . 
  Profeta da desgraça  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A inflação de agosto assustou Rubens Ricupero . 
 O ministro da Fazenda, ontem à tarde em cadeia de televisão, manteve o semblante beneditino de sempre, mas estava muito diferente, até perdido, na retórica, nas palavras . 
 A exemplo de seu antecessor, Fernando Henrique Cardoso, que passou o dia questionando Lula e o que acredita ser utilização eleitoral e negativista do índice o ministro procurou atacar quem só encontra más notícias, a seu ver, quanto ao Plano Real . 
  UNICAMP  
 Vale lembrar que a prova de literatura só acontece na segunda fase da Unicamp, entre 15 e 18 de janeiro . 
 Ainda há tempo de relembrar as principais características das obras obrigatórias do exame . 
 Uma boa pedida é o livro «Literatura Unicamp 95» (foto), com resumos, comentários, textos e exercícios elaborados por Célia Passoni . 
 A obra, editada pela Núcleo, custa R$ 15,00 e pode ser encontrada na loja da editora, que fica na rua Vergueiro, 1.951, tel. (011) 572-9131 . 
 «VESTIDO...» 
  Labirinto  
 Não foi só nos domínios de Pelé em São Paulo, Santos e Guarujá que Assíria promoveu mudanças dos números de telefones . 
 Os amigos que tentaram falar com o rei em Nova York descobriram que também lá seu telefone agora é outro . 
 Dois itens não combinam com sua vocação para aventuras: o banco muito estreito e desconfortável e a falta do marcador de gasolina . 
 Esta ausência obriga o condutor a pilotar fazendo contas para saber quantos quilômetros ainda tem de autonomia na viagem . 
 Os aros são em alumínio reforçado e o sistema de freios conta com a segurança de dois discos ventilados na dianteira e um na traseira . 
 A transmissão final é feita por uma corrente reforçada especialmente dimensionada para suportar a força do motor . 
 Anteontem, astronautas realizaram experiências científicas a bordo do ônibus espacial Columbia . 
 Entre os tripulantes da missão, que está em seu segundo dia, há uma astronauta japonesa . 
 Quarta-feira, vai a Vitória e Cachoeiro do Itapemirim (ES) . 
 Quinta-feira, Lula estará em São Paulo para lançar a proposta do PT contra o desemprego . 
  (Emanuel Neri)  
 O Quinta em Concert acontece toda semana e já trouxe o brasileiro Raul de Souza e o canadense Alvise Migotto . 
 O evento é gratuito e ocorre sempre às 20h, na praça da gula do shopping (piso dois) . 
 Shopping Jardim Sul -- av. Giovanni Gronchi, 5.819, Morumbi . 
 Quando já era muito intenso o clamor popular, um deputado, Dante de Oliveira, propôs uma emenda constitucional estabelecendo que o próximo presidente da República seria eleito diretamente pelo povo . 
 Essa proposta passou a ser identificada como «emenda das diretas» e em torno dela se desenvolveu ampla mobilização popular, com o povo indo às ruas cheio de entusiasmo, participando de passeatas e comícios monumentais . 
 Havia a convicção generalizada de que a vontade do povo, absolutamente clara, iria prevalecer, iniciando-se uma nova fase na história brasileira . 
 O anticorpo, que atua contra a proteína gp120 do HIV, só deve ser testado em pessoas em 1996 . 
  (Cláudio Csillag)  
 Claro que isso não vige para o assalariado . 
 Este não tem opção evasora . 
 É-lhe descontado o Imposto de Renda na fonte . 
 Paga menos por virtude e mais por rendição ao mecanismo de arrecadação concebido . 
 A empresa muitas vezes retém o tributo devido pelo assalariado, não o transfere para o fisco, apropriando-se indevidamente do que não é seu . 
 É importante que tal comportamento seja apenado, utilizando-se a lei existente . 
 Houve falhas tão flagrantes que o próprio árbitro foi obrigado a reconhecê-las . 
 O juiz suíço Kurt Rothlisberger, que apitou Alemanha x Bélgica, nas oitavas-de-final, deixou de marcar um pênalti feito pelos alemães Brehme e Helmer no belga Weber . 
 Os belgas reclamaram, mas o juiz não deu o pênalti . 
 Àquela altura, a partida estava 3 a 1 . 
 No final, a Bégica marcou mais um e a Alemanha se classificou com o 3 a 2 . 
 A declaração do tucano é uma resposta à afirmação de Lula, feita anteontem, no Rio, de que torce para o crescimento de Brizola, Quércia e Amin nas pesquisas . 
 «Esperava uma distribuição mais equitativa do votos . 
 Pesquisa é uma coisa que muda a toda hora . 
 Não dá para dizer o que pode ocorrer daqui a 15 dias», disse . 
 O Diário de Zlata -- a vida de uma menina na guerra, de Zlata Filipovic . 
 Tradução de Antonio de Macedo Soares e Heloísa Jahn . 
 Prefácio de Leão Serva . 
 Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822, fax 826-5523) . 
 Capa e projeto gráfico de Hélio de Almeida . 
 179 págs. 12 URVs 
 Olha, não sou profeta, não sei de nada, não sei o que vai ser da pintura amanhã ou depois . 
 Sei que é difícil, só isso . 
 Folha -- O sr. sempre cultivou o lirismo e nos anos 50 se aproximou dos concretos . 
 Dá para conciliar lirismo e concretismo? 
 O casal chegou a reclamar com Sérgio Schilis, engenheiro responsável pela obra . 
 D'Aquino não foi o único a ter prejuizos . 
 Além de sua casa, o prédio atingiu também um depósito de suprimentos de informática, localizado nos fundos da casa de Armando Treud Júnior, 26 . 
 Reno . 
 A fábrica vende esteiras elétricas e bicicletas ergométricas computadorizadas, remo seco (simulador de remo), step e o pleno Reno (aparelho para 40 tipos de exercícios) . 
 Fabrica sob encomenda . 
 Av. Guarari, 770, sala 11, Jardim Atlântico, Belo Horizonte, MG . 
 Tels . 
 (031) 441-3199 e 443-6584 . 
 Preços: R$ 730 (esteira elétrica computadorizada); R$ 240 (bicicleta ergométrica computadorizada); R$ 99 (remo seco e step); R$ 394 (pleno Reno) . 
  Orquestra com quilometragem  
 A melhor atração erudita fica para a semana que vem, com ingressos já à venda . 
 Apresenta-se no Municipal, na segunda, 17, e terça, 18, a Orquestra Sinfônica de Bamberg, com regência de Christoph Eschenbach . 
 Uma das mais tradicionais orquestras alemãs, sediada na capital da Francônia (região central da Alemanha), Bamberg se orgulha de ser a orquestra com mais quilômetros rodados do mundo . 
 Prova disso é que já esteve duas vezes no Brasil, coisa rara em orquestras alemãs . 
 Faz 120 concertos por ano e quase não tem tempo para ensaiar . 
 Andrade Vieira anunciou sua disposição de disputar a Presidência no mês passado, mas seu nome ainda não foi oficializado por seu partido, o PTB . 
 O senador também está procurando viabilizar sua candidatura através de uma coligação com o PFL e PPR . 
  SUCESSÃO PRESIDENCIAL COMEÇA OITO MESES ANTES, CLÓVIS ROSSI (Da Reportagem Local)  
 Orestes Quércia (PMDB) abre o jogo e lança-se candidato à Presidência da República . 
 Paulo Maluf (PPR) anuncia que começou a elaboração de um programa de governo em torno do qual, eventualmente, PPR e PFL se coligarão para disputar a Presidência . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT, volta a criticar o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, presidenciável em potencial . 
 Conhecido no sistema carcerário como «galpão da Quinta», por causa da vizinhança com a Quinta da Boa Vista, o presídio era originalmente uma garagem pertencente ao Estado . 
 Nos anos 60, Carlos Lacerda, então governador do Estado, transformou a garagem em presídio, diz o presidente da Associação dos Servidores da Secretaria de Justiça, Ademir Dorigo . 
 Quércia tá de olho no brinco do Ciro! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Diz que quem usa camisa listada é cornão! 
 Cor sim, cor não, cor sim, cornão! 
 Rarará! 
 Folha -- Mas naquele tempo havia semelhanças entre suas composições e as da vanguarda . 
 O sr. não aproveitou nada de Darmstadt? 
 Górecki -- Para mim, Darmstadt poderia não ter existido . 
 Achava aquele negócio de pontilhismo, serialismo e superdodecafonismo uma coisa idiota, normativa . 
 Aproveitei porque tomei contato com a obra de Webern e Schoenberg . 
 Descobri que eu compunha como os pós-serialistas . 
 Basta ouvir minha «Sinfonia nº 1», «Epitaphium» e «Scontri» (1960) . 
 Zagalo -- Não tenho a menor dúvida . 
 Voltemos ao exemplo de 1970 . 
 Sabe o que Tim, o grande estrategista de então, disse antes da Copa? 
 Que não poderíamos ganhá-la com um time de apenas um atacante: Jairzinho . 
 Não considerava atacantes Tostão, Pelé, Rivelino . 
 Nem percebia o potencial ofensivo de jogadores como Gérson, Clodoaldo, Carlos Alberto . 
 Aliás, todos os citados marcaram gol no México . 
  Brizola tenta se ligar a líderes nos Estados  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Patos de Minas  
 O presidenciável do PDT, Leonel Brizola, decidiu colar sua campanha às dos candidatos aos governos estaduais lançados ou apoiados pelo seu partido . 
 A vinculação da campanha presidencial às estaduais começou a ser feita no último domingo e será explorada até as eleições . 
 Isto, sempre ao final de cada programa do horário gratuito da TV . 
 No total, serão chamados 26.210 candidatos . 
 O número de convocados por vaga é 3,12 candidatos . 
 A pontuação dos convocados ficou entre 40 e 145 pontos . 
  Cásper Líbero  
 A Faculdade de Comunicação Social Cásper Líbero encerra hoje as inscrições para o vestibular . 
 Os documentos necessários são cópia da carteira de identidade, duas fotos 3x4 e o pagamento da taxa de R$ 38,00 . 
 As inscrições podem ser feitas na secretaria da faculdade, na avenida Paulista, 900, 5º andar, tel. (011) 253-4322, das 8h às 21h . 
 Francisco Ramalho Jr, . 
 produtor cinematográfico, propôs, por exemplo, que as leis de incentivo à cultura permitam que os patrocinadores abatam integralmente do imposto devido os recursos que destinarem à cultura . 
 Atualmente, esse abatimento é limitado a 70% dos gastos . 
 Se essa idéia fosse adotada, na prática o Estado estaria bancando a totalidade dos gastos em cultura . 
 A iniciativa privada serviria como mera repassadora, já que não arcaria com nenhum gasto . 
 Sandra Regina Machado -- Acho que ele enfim criou juízo . 
 Folha -- Por quê? 
  Paraná 1  
 Há 12 dias 116 moradores de Guaraqueçaba não conseguem fazer nenhum tipo de ligação telefônica . 
 Os técnicos da Telepar (Telecomunicações do Paraná) suspeitam de que milhares de formigas tenham corroído parte dos componentes da central telefônica . 
  Paraná 2  
 Biólogos do Ibama estão tentando capturar onças do Parque Nacional do Iguaçu que estão atacando rebanhos de ovelhas nos municípios de Céu Azul e Foz do Iguaçu . 
 Eles estão colocando armadilhas nas fazendas onde já ocorreram os ataques . 
  Festa terá estrelas do balé internacional  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 O tema da festa de entrega dos Oscars, este ano, será «os trabalhadores atrás das câmeras» . 
 E, no lugar de números musicais complicados e, frequentemente, cafonas o evento terá um grande balé, dançado por 16 estrelas de oito das principais companhias de dança do mundo o Dance Theater of Harlem e o Garth Fagan Dance Inc dos Estados Unidos, o Ballet Nacional de Cuba, Les Ballets Africains da Guiné, o Ballet Nacional do Canadá, o Ballet Central da China, o Ballet da Ópera de Paris e a Trupe de Ballet de Xangai . 
 Com coreografia da supervisora de dança do Oscar, a bailarina Debbie Allen, estes 16 dançarinos interpretarão uma montagem das cinco trilhas sonoras indicadas este ano «A Firma», «A Época da Inocência», «Vestígios do Dia», «O Fugitivo» e «Schindler's List» . 
 «O número todo deve durar um pouco mais que seis minutos», disse à Folha Debbie Allen . 
 «Queremos que seja algo intensamente focalizado na dança em si, no talento extraordinário destes bailarinos do mundo todo . 
 E, é claro, bom gosto é fundamental.» 
 O tratamento é feito com um creme que impede o crescimento do vírus (citostáticos) no caso das alterações microscópicas ou pode passar pela destruição do condiloma com laser ou com bisturi de alta frequência . 
  (JB)  
 Quando ele liga seu computador em outra cidade ou país, recebe um aviso de que há uma mensagem aguardando por ele . 
 As leis de «stalking» nunca tinham sido aplicadas em caso de comunicação eletrônica . 
 Na verdade, elas foram criadas depois que uma conhecida atriz de TV daqui foi assassinada por um fã apaixonado, que passava dia e noite observando a moça à distância . 
 Se condenado, Andrew Archambeau poderá pegar até um ano de cadeia . 
 Agora chega de blá-blá-blá e vamos ao que interessa: você, leitor, sabia que apenas em 1993 o McDonald's abriu nada menos que 900 novas franquias e lojas próprias? 
 Dessas, somente umas 320 foram inauguradas em território americano . 
 Todas as demais foram instaladas em diversos outros países onde a rede já está presente, inclusive o Brasil . 
 O interessante é lembrar que, para chegar à sua loja de número 900, inaugurada em 1967, a McDonald's levou mais de 12 anos . 
 Israel transporta água de regiões longínquas através de uma complexa rede de aquedutos e reservatórios e, ainda assim, consegue manter uma agricultura que se «dá ao luxo» de exportar algodão, amendoim, frutas, legumes e flores, enquanto que nós, no meio da referida abundância, estamos na iminência de importar trigo, feijão e arroz . 
 O que faz tanta diferença? 
 Educação . 
 Em Israel o ensino é obrigatório dos cinco aos 16 anos e gratuito até os 18 anos . 
 Entre nós, cerca de 20% dos brasileiros com mais de 15 anos não sabem ler ou escrever e 75% dos trabalhadores têm menos de quatro anos de escola . 
 Buaiz conquistou apoios pouco comuns ao PT . 
 Um deles é do empresário Camilo Cola, presidente do grupo Itapemirim, Cabo Camata diz que Cola está com Buaiz em troca de uma futura anistia fiscal . 
 Cola e Buaiz negam a acusação . 
  Bispos  
 Cinco bispos católicos do Espírito Santo divulgaram, na semana passada, um manifesto que, apesar de não citar o nome de Cabo Camata, condena sua candidatura . 
 De acordo com o manifesto, estão em desacordo com os «princípios humanitários e a visão cristã» as «posições defendidas por um dos candidatos», tais como «desprezo aos princípios éticos e desrespeito aos direitos humanos» . 
 É também um ponto importante na ligação da capital, Sarajevo, com o encrave muçulmano de Bihac, no noroeste, onde o Exército já tomou cerca de 250 km2 de terreno controlado pelos sérvios . 
 Num aparente medida de retaliação, os sérvios dispararam dois mísseis que caíram perto de uma escola em Bihac . 
 Sete pessoas ficaram feridas, inclusive uma criança . 
 No total, sete mísseis foram disparados contra o encrave . 
 As Bolsas de Valores operaram em alta ontem . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 5,4% e o da carioca, 2,9% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista continuou pequeno: US$ 181,10 milhões . 
 A média diária de negócios no primeiro trimestre foi de US$ 300 milhões . 
  SC tem frio recorde desde 1911  
  Florianópolis registrou 1,7ºC no domingo; temperatura deve subir, segundo meteorologia  
  Da Agência Folha  
 O último fim-de-semana foi o mais frio em Florianópolis (SC) no mês de junho dos últimos 83 anos, segundo a Divisão de Pesquisas Agropecuárias de Santa Catarina . 
 Em Florianópolis, foi registrado 1,7ºC na manhã de domingo . 
 O recorde do mês era de 3ºC desde 1911 quando foi inaugurada a estação . 
 Dessa forma, acredita Fernandes, a adoção da URV poderia ser disseminada mais rapidamente e com menor resistência . 
 A partir de março desse ano, disse, mais três câmaras deverão ser criadas: para o setor sucro-alcooleiro, mineração e áudio-visuais . 
 Além das atividades acadêmicas, trabalhou como coordenador no Rio do Instituto de Planejamento Econômico e Social (Ipea) . 
 Em 1978, fundou e foi o primeiro presidente do Instituto de Economistas do Rio de Janeiro . 
 Nesse cargo, participou ativamente do debate sobre política econômica do regime militar . 
 Não são poucos os ex-craques da NBA que atuam na Europa . 
 Richard Dumas, aquele ala do Phoenix Suns, suspenso indefinidamente da NBA por ter se envolvido com drogas, estará jogando a próxima temporada na Grécia com autorização da NBA, que pensa em recuperá-lo . 
 Craig Hodges, bicampeão com o Chicago Bulls, está na Itália . 
 O nosso Oscar Schmidt, que inexplicavelmente não foi convocado para este Mundial, vive há mais de uma década na Europa às custas do basquete . 
 Ou seja: é profissional também . 
 E por aí vai . 
 No início do jogo, o mestre coloca uma situação em que o jogador deve se safar (ganhar a guerra, salvar a princesa ou escapar do vampiro) . 
 Para isto, irá enfrentar diversas armadilhas . 
 As situações ditas «embaraçosas» são resolvidas com os dados . 
 Os que criticam o convite argumentam que o cargo de embaixador é incompatível com a liturgia de ser ex-presidente . 
 Isso porque ele seria subordinado a um chanceler e ao presidente, podendo ser «demitido» a qualquer momento . 
 Para algumas pessoas ligadas a Itamar, há outro inconveniente: o presidente sempre se queixou de atividades formais ou com pompas justamente as características da função de embaixador . 
  Votos migratórios  
 Os petistas ficaram preocupados com a transferência direta de votos de Lula para FHC na última pesquisa Datafolha . 
 E o quadro pode piorar: 61% dos eleitores de FHC rejeitam Lula, mas só 29% dos eleitores de Lula rejeitam FHC . 
  Em alta  
 Itamar tem razão de estar exultante como nunca desde que virou presidente . 
 Seu Estado, Minas, é o maior propulsor da melhora de FHC em função do real . 
 72% dos mineiros acham o plano bom . 
 É a maior aprovação nos Estados . 
 Vale a pena o risco? 
 Veja os números: 
 1) O Barça é campeão espanhol pela quarta vez consecutiva (em um campeonato que fica cada vez melhor e mais difícil); 
  Problema ideológico  
 «Como se pode transformar o julgamento de um destino em um problema ideológico? 
 Irei para casa tão logo termine essse simulacro de acusações», afirmou Fiuza, criticando o relatório de Bicudo . 
 (Denise Madue€o) 
 Meu trabalho é unir as pessoas . 
 Folha Por que o reggae perdeu o tom politizado? 
 Por outro lado, segundo a MP nº 524, dado que o valor da URV em 1º de março de 1994 foi feito igual a CR$ 647,50, o valor da mensalidade será estabelecido como igual a CR$ 30.511,25 dividido por CR$ 647,50, que é igual a 47,12 URVs . 
 Valor este que representa 47,12% do que aquele que poderia ser considerado como o correto . 
 Para salvar o governo de cometer tal ato de verdadeira estupidez, só nos resta esperar que o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do mérito, mantenha a sua decisão liminar . 
 CLOVIS DE FARO, 52, engenheiro, é doutor pela Universidade da Stanford (EUA), professor da Fundação Getúlio Vargas (RJ) e editor da «Revista Brasileira de Economia» . 
 Mas vários analistas desaconselham a migração para o mercado de ações nos próximos dias, apesar da alta acumulada de 48% desde a entrada do real . 
 Todos os analistas ouvidos pela Folha acham que a tendência de longo prazo das Bolsas de Valores é de alta, mas ressalvam que no curto prazo há fatores contrários muito fortes . 
 No final da entrevista, Covas entrou na sala . 
 «O que você falou aí, mulher?», perguntou, em tom de brincadeira . 
 «Falei um pouquinho da nossa vida . 
 Você não vai perder votos», respondeu Lila, sorrindo . 
 Na frente de assessores, Covas pegou a mão da mulher e colocou em seu próprio queixo . 
 «Olha só, soltou de novo», disse, referindo-se a um problema no maxilar . 
 A assessoria de imprensa da Arisco informou ontem que se pronunciaria através da Abia (Associação Brasileira da Indústria Alimentícia) . 
 Segundo a Abia, não existe no Brasil legislação para doces que trate desse assunto de forma «clara e inequívoca» . 
 De acordo com comunicado da Abia, ácaros e insetos estão presentes nas frutas e se fragmentam quando passam por máquinas processadoras de alimentos . 
  A reforma da Câmara  
 Reforma fiscal, tributária, previdenciária, patrimonial seja lá o que for . 
 A mãe de todas as reformas é a reforma política . 
 Homem do ramo, reconhecido como o maior especialista em regimento da Câmara, e candidato declarado à presidência da casa, o deputado federal José Genoino (PT-SP) tem fórmulas objetivas para a melhoria do funcionamento do Congresso e para a montagem do novo modelo político . 
 No plano operacional, Genoino propõe as seguintes medidas regimentais: 
 Se fosse pelo processo tradicional, a foto só chegaria ao jornal por volta 19h15, tarde demais para o primeiro fechamento . 
 No caso dos jogos do Brasil que começavam às 12h nos Estados Unidos (16h no horário de Brasília), a câmera digital permitiu que a Folha tivesse, já na edição nacional, imagens coloridas do segundo tempo . 
 Com o processo tradicional, em que uma foto colorida leva 75 minutos para chegar ao jornal, só daria para publicar imagens do começo do primeiro tempo . 
 Ao lado de sua mulher, Marisa, da viúva de Tancredo, Risoleta Neves, e dos parentes do ex-presidente, Ricupero assistiu à missa às 8h30 na igreja de São Francisco . 
 Em seguida, visitou o túmulo . 
 Durante a missa e a solenidade no cemitério, Risoleta se emocionou e foi abraçada pelo ministro . 
 Ele disse que «o espírito de Tancredo deve continuar a animar o país» e que essa era a principal mensagem a ser tirada da missa e da visita ao cemitério . 
 Então, está claro: se a dívida e os juros altos são causas da inflação, não há como fugir à conclusão de que os «negócios da China», que trazem lucros fabulosos a privilegiados, têm consequências dramáticas para a sociedade, sem que a opinião pública perceba . 
 O problema não é o lucro que as empresas têm com as fraudes e a política de juros: o problema é que elas têm sustentado a inflação . 
 O «Plano I-real» está nas ruas . 
 Para transformá-lo em «Plano Real» e derrubar a inflação, a equipe econômica poderia abandonar o discurso demagógico contra os salários, as aposentadorias, o salário mínimo, o funcionalismo . 
 E mexer, já, para valer, nestes dois focos de lucros e de inflação mantidos nos últimos anos: a política de juros e a política de atração de dólares . 
 A equipe inteira sabe que a farra lucrativa já durou anos, já durou demais . 
 Precisa acabar . 
 Dolzonan da Cunha Mattos, 45, diretor-superintendente da Encol, diz que hoje a construtora investe mais nos empreendimentos de três ou quatro quartos «compactos» . 
 «Esses projetos são mais equilibrados . 
 Conseguiram eliminar áreas supérfluas ou que antes eram desperdiçadas . 
 E o preço também se adequou ao poder aquisitivo do comprador», afirma . 
  Criminalidade caiu, diz polícia  
  Da Agência Folha,em Curitiba  
 O comandante do CPC (Comando de Policiamento da Capital), coronel Sérgio Luiz Malucelli, disse ontem que o índice de criminalidade em Curitiba caiu 15,7% nos últimos dois meses . 
 Malucelli afirmou que houve uma queda de 5,2% no registro dos crimes violentos . 
 Circo -- O Grande Circo Popular do Brasil chega à São Paulo, três anos depois de ter sido criado pelo ator Marcos Frota . 
 O circo se apresenta no Morumbi Center (esquinas das avendias Morumbi e Luis Carlos Berrini) . 
 Teatro -- Os atores de «Cegonha, Avião... 
 Mentira Não!» fazem, no dia 12, às 16h, no Tuca (rua Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422), espetáculo para a campanha contra a fome, organizada por Betinho . 
 Uma lata de leite em pó integral vale um ingresso . 
 TV -- Dia 12, às 13h, a TV Cultura apresenta o desenho «Direitos da Criança», com sete animações sem diálogos . 
 Às 14h, o «Repórter Eco Especial» vai ser apresentado pelo boneco Mau, do «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
 Às 14h30, o filme «A Menina que Viu o Mundo de Cima» fala de uma garota que queria voar . 
 A maioria dos passageiros do barco naufragado era de crianças . 
 A provável causa do acidente foi excesso de lotação a bordo . 
 Não havia coletes salva-vidas na embarcação . 
 A Guarda Costeira dos EUA ajudou na busca de sobreviventes e de corpos . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Colegas dentistas, lutarei por melhor atendimento da saúde bucal, tão desprezada . 
 Outro, por fim, mais sincero: 
 Não prometo nada, porque não adianta eu prometer e não cumprir . 
 Se for eleito, vocês vão ver o meu trabalho . 
  (Silvia Poppovic, apresentadora de TV)  
 «Mussum era um comediante excepcional . 
 Fiquei muito abalado . 
 Acho que nós do Casseta e Planeta tínhamos um lado gaiato que tem muito a ver com a irreverência dos Trapalhões.» 
  (Hélio de la Peña, comediante)  
 «Dentre os Trapalhões, tinha um carinho especial pelo Mussum, apesar de nunca ter trabalhado com eles . 
 Ele era um dos poucos atores negros que tinham espaço . 
 Foi uma grande perda.» 
  Pacto no Nafta defende o peso  
 Os EUA, México e Canadá revelaram um acordo trilateral de US$ 8,7 bilhões para garantir a estabilidade de suas moedas . 
 A intenção imediata é evitar novos ataques dos especuladores contra a moeda mexicana, o peso . 
  Paraná 1  
 O bloco «Zé Camisinhas» já entregou 2.000 preservativos em Londrina na campanha «Leve a Sério Sua Vida» . 
 O bloco vai distribuir mais 15 mil camisinhas nos clubes e folias populares . 
 A Secretaria Estadual de Saúde distribuirá 100 mil preservativos no Carnaval . 
  Paraná 2  
 Vanessa P.C., 10, que estava desaparecida de Bela Vista do Paraíso (420 km de Curitiba) desde novembro de 93, foi encontrada pela Polícia Militar numa casa em Porecatu (30 km de Bela Vista) . 
 Ela era mantida em cárcere privado por Renato Lima Bezerra, 39 . 
 O plano mexicano contava basicamente com duas pernas . 
 De um lado, políticas «modernizantes» definidas pelo Consenso de Washington . 
 Ou seja, abertura econômica, privatizações, ajuste fiscal, etc . 
 De outro, um pacto social ancorado no câmbio . 
 A idéia da âncora é usar um preço importante da economia que «puxe» os outros para baixo, parando o «barco» da inflação . 
 O problema é que a inflação demora um pouco para cair . 
  Peugeot vai inaugurar três novas lojas em SP  
 A Peugeot fechou contrato com o grupo Lazar e vai inaugurar nos próximos dias mais duas lojas em São Paulo . 
 Uma em Alphaville e outra na Lapa (zona oeste) . 
 Em breve, também será inaugurada uma loja em Guarulhos e um show-room no Jardins . 
  Bienal vai sediar feira de bicicletas  
 O pavilhão de exposições da Bienal realiza entre 19 e 22 de julho no parque Ibirapuera, em São Paulo, o Brazil Bike Show . 
 A feira de negócios, organizada pela Perfil Tag, vai reunir empresas fabricantes e fornecedoras de matérias-primas e de componentes . 
 «Trata-se de um mosaico não linear, que se desenvolve mais na forma do que na ação . 
 Não é extamente o que se conhece do trabalho de Kantor . 
 As similaridades acontecem naturalmente, pois no elenco há pessoas que conviveram com Kantor de 10 a 20 anos.» 
 «Maníacos» se desenvolve num espaço separado por uma parede de cartão, que cria a relação básica do antes e do depois . 
 Em uma viagem fantástica e absurda, os personagens são como fantasmas de um universo perdido . 
  Dando o exemplo  
 Flávio Derzi (PP-MS), um dos acusados da CPI do Orçamento ainda a ser julgado, demitiu e mandou prender, na quinta-feira, um funcionário de seu gabinete . 
 Motivo: ele roubava passagens aéreas de Derzi para vender . 
  Na mira  
 Os relatórios da Comissão de Investigação do Executivo sobre obras superfaturadas deixam em maus lençóis pelo menos duas grandes empreiteiras, já citadas em CPIs do Congresso . 
  Menor de 21 lidera crimes em SP  
  Relatório indica mudança no perfil dos assassinos; vítimas também têm menos de 25 anos  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Menores de 21 anos são responsáveis por mais da metade dos assassinatos cometidos da Grande São Paulo nos últimos seis meses . 
 É o que mostra um estudo feito pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo . 
 E o tratamento desses temas é o mesmo que se vê nos horários noturnos com direito a rostos carimbados, como o do comentarista político Alexandre Garcia . 
 O que poderia ser a diferença do «Hoje» em relação a seus pares vem na sequência: reportagens mais leves, ligadas a temas de interesse familiar . 
 Coisas como receitas caseiras para massinha de modelagem, a escola que dá aulas de bom comportamento e até, em pequenas vinhetas, dicas para as mulheres, do tipo não use «fuseau» com sapato de salto prefira sapatilha ou tênis . 
  Franquia com toque de Midas  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Das cinco empresas visitadas pelas Turmas 5 e 6 da Franchising University, duas empataram em primeiro lugar na avaliação dos alunos: a Arby's, de Fort Lauderdale, e a Midas, de Chicago . 
 A avaliação levou em conta a expectativa dos alunos e o que foi efetivamente visto em cada visita . 
  Funil  
 O PSDB-SP promoveu ontem a «degola» de seus pré-candidatos a deputado . 
 Eram mais de cem para 70 vagas de federal e quase 200 para 94 cadeiras estaduais . 
  Na íntegra  
 Romildo Canhim entregou a Inocêncio Oliveira (PFL-PE) o dossiê da CEF sobre Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Ao ser julgado pela Comissão de Justiça da Câmara, Fiuza usou o documento para sua defesa, mas omitiu vários trechos . 
 Diante do intenso assédio dos eleitores à mesa da intelectualidade, a arquiteta Regina Meyer perguntou ao filósofo Giannotti: 
 «Por que será que eles pedem autógrafos?» 
 O filósofo, recostato em sua cadeira, fez uma pausa reflexiva e afirmou: 
 «Deve ser para guardar de lembrança» . 
 Morrera no assalto de 18 de julho . 
 Caíra, certo, derreando-se à violenta pancada que lhe sulcara a fronte, manchada de uma escara preta . 
 E ao enterrar-se, dias depois, os mortos, não fora percebido (...) 
 E estava intacto . 
 Murchara apenas . 
 Mumificara conservando os traços fisionômicos, de modo a incutir a ilusão exata de um lutador cansado, retemperando-se em tranquilo sono, à sombra daquela árvore benfazeja . 
 Nem um verme o mais vulgar dos trágicos analistas da matéria lhe maculara os tecidos . 
 Volvia ao turbilhão da vida sem decomposição repugnante, numa exaustão imperceptível . 
 Era um aparelho revelando de modo absoluto, mas sugestivo, a secura extrema dos ares . 
 A Igreja critica o processo de formação do Mercosul (mercado comum formado por Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai), afirmando que se levou em conta apenas os interesses econômicos na sua criação e que foram excluídos os «aspectos humanos e sociais» . 
 Para a Igreja, o «eixo-industrial Rio-São Paulo» e o «complexo agro-industrial argentino» são os únicos beneficiários, pelo poder de competição de que dispõem . 
 A Igreja sugere um plebiscito . 
 O texto afirma que o «aparato militar é tomado por uma posição de arbítrio e prepotência» . 
 E propõe um «controle da sociedade» sobre as corporações militares e policiais . 
 A Igreja vê hoje uma «proximidade entre as polícias e grupos ilícitos», como os esquadrões da morte, o narcotráfico e a contravenção . 
 É o último campeonato com 27 equipes . 
 Na próxima temporada, a liga profissional de basquete norte-americana vai incluir nas disputas dois times canadenses: Toronto Raptors e Vancouver Grizzlies . 
 A mudança na distância da linha dos três pontos, agora uniforme em 6,71 metros (anteriormente tinha 6,71 na lateral e evoluía até 7,23 m na frente do garrafão) é a principal novidade nas regras . 
 Ao sair, apenas 48% da receita iam para salários, já então elevados ao ponto de uma professora municipal ganhar três vezes mais do que uma do Estado . 
 O segredo: 
 «Aumentar a arrecadação cobrando dos ricos, que não pagavam», diz Rogério Medeiros, o vice que foi também secretário de Finanças . 
 É essa mesma mentalidade que Buaiz pretende levar para o Palácio Anchieta, se chegar lá, no que se transformará na prova de fogo para o PT, por mais «light» que seja . 
 Quando tudo parecia perdido «chegou a cavalaria», como diz o ambientalista João Paulo Capobianco, da Fundação SOS Mata Atlântica . 
 No Dia Mundial do Meio Ambiente de 1980 (5 de junho), o então presidente João Figueiredo anunciou a construção de usinas nucleares na Juréia . 
 As usinas acabaram não saindo, mas na mesma penada o governo federal criou uma área de preservação de 220 km² em torno dos futuros reatores atômicos . 
 Hamilton Fornazaro, gerente de atendimento a clientes e garantia da Ford, afirma que «o câmbio não tem defeito, apenas uma folga um pouco maior para facilitar a lubrificação e a troca de marchas» . 
 Segundo ele, o nível de ruído provocou um «poucas reclamações» e a Ford investiu US$ 3 milhões para fabricar o isolador . 
 Shirlene é presidente da Associação de Pais e Alunos do Colégio Batista Brasileiro, onde estudam seus filhos Leonardo, 10, e Rafael, 9 . 
 É casada com o radialista Antonio Araújo . 
 «Hoje a escola pública não funciona, e o preço das particulares está ficando inviável», diz . 
 Quando esse reencontro ocorre na natureza, é ainda mais marcante, diz o psiquiatra . 
 «É muito emocionante os homens se encontrarem à noite, no bosque . 
 No escuro total, eles vão voltando a situações que viveram na infância, do prazer mais puro, do medo, do pânico que no dia-a-dia eles negam.» 
 O ator e produtor Almir Martins, 34, que participou de um dos grupos no bosque, diz que, depois de três dias, todos se sentiam velhos conhecidos . 
 «No final era um monte de homens se abraçando e chorando . 
 Foi emocionante.» 
 Após exibir em 1990 «O Cinema Experimental Alemão dos Anos 80», a Cinemateca Brasileira (r . 
 Fradique Coutinho, 361, tel. 011 881-6542) e o Instituto Goethe apresentam, a partir da próxima quarta, a mostra «O Cinema de Vanguarda Alemão dos Anos 20» . 
 Comparada à sua contraparte francesa, mais filiada ao imaginário dadá e surrealista, a inaugural vanguarda alemã se deteve a uma pesquisa pura e elementar das relações de ritmos, formas e materiais, buscando a essência do cinema . 
 «O importante é que conseguimos sacar, defender e bloquear forte», diz a jogadora, atualmente, a melhor em sua posição . 
 Além do ataque, outro fundamento que passa por um momento de transformação é a defesa . 
 Folha -- O sr. se sente mais à vontade com a Academy ou com uma orquestra como a de Saint Louis, da qual também é um dos regentes contratados? 
 Hogwood -- Sinto-me confortável com os dois conjuntos, e por uma simples razão . 
 As grandes orquestras que não foram concebidas originariamente para trabalhar com instrumentos de época têm hoje uma postura diferenciada com relação à música . 
 Os instrumentistas conhecem abundantemente gravações concebidas segundo um rigor histórico maior e por isso se tornam mais abertos à introdução de inovações . 
  Itamar queria eliminar fundo  
  Do enviado Especial a Brasília  
 Na véspera do lançamento do Plano Real, o presidente Itamar Franco quase derrubou o Fundo de Amortização da Dívida Mobiliária Federal, um dos mais importantes instrumentos do programa de estabilização . 
 Na manhã de quinta-feira, antes da reunião ministerial que lançou o real, o ministro Rubens Ricupero conseguiu convencer o presidente a aceitar modificações que salvaram o fundo . 
 Pior, o líbero Mario Basler retornou às pressas ao seu país sua mulher, Anke, grávida de oito meses, quase perdeu o bebê . 
 Na emergência, Vogts literalmente implorou a ajuda do médico Mueller Wolfhart, famoso traumatologista de Munique, que viajou imediatamente aos EUA . 
 Disse que exerceu uma «supervisão lógica» sobre o astro, que recebia orientação de outros profissionais não ligados à AFA . 
 «Quando se fecha a porta do quarto de cada jogador, à noite, não se sabe o que acontece.» 
  (Carlos Alberto de Souza)  
  Saiba como é feita a pesquisa  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada . 
 Nesse levantamento, realizado nos dias 18 e 19 de outubro, foram entrevistados 2.010 eleitores em 56 municípios do Estado . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A afirmação consta da defesa que entregou ontem ao TSE, rebatendo acusações de Orestes Quércia (PMDB) sobre uso da máquina . 
 Segundo a defesa, a gravação da conversa foi obtida de forma ilícita e não pode ser usada como prova . 
 Nos meses que antecederam o início da Copa, o jornal «O Estado de S. Paulo» vinha anunciando a falsa condição de detentor dos direitos de uso da figura de Striker na imprensa brasileira . 
 Confrontado pelas evidências de que a divulgação da imagem é livre em qualquer meio de comunicação, aquele jornal desistiu da suposta exclusividade . 
 Uma outra disputa política na festa de abertura envolveu o presidente norte-americano Bill Clinton . 
 Em seu camarote, não compareceu o governador do Estado de Illinois (onde se localiza a cidade de Chicago), Jim Edgar, que não apresentou desculpas . 
  Conheça mais opções de soft  
  Da Reportagem Local  
 Desde que os pais ou professores acompanhem o aluno, o computador pode tornar-se um bom aliado do estudante para ajudar nos estudos . 
 Os programas educativos começam a ganhar espaço no dia-a-dia do estudante e merecem atenção especial alguns títulos que estão sendo desenvolvidos no país . 
 Isso não invalida os programas norte-americanos, que aliás costumam ser excelentes, como enciclopédias de referência, entre elas a «Compton's 95» e a «MS-Encarta 95» . 
 O grupo radical islâmico Hamas, contrário ao acordo com Israel, se recusou a participar do «governo» . 
 Ainda sobraram oito pastas a ser preenchidas . 
 Pelo acordo, Israel mantém responsabilidade pela Defesa e Política Externa . 
 A ANP deve tomar posse assim que Arafat for a Jericó, em junho . 
  Esculturas de Botero estão na cidade até o fim do outono  
  Do enviado especial  
 Se você está de malas prontas para ir a Madri, ainda vai poder, se andar rápido, ver uma das mais impressionantes exposições de arte ao ar livre da atualidade . 
 A formidável fauna de bronze do artista plástico colombiano Fernando Botero fica, atendendo a pedidos do público, até meados do atual outono europeu no Paseo de Recoletos, no centro de Madri . 
 «O importante é que tenho entusiamo para fazer as coisas . 
 Depois, veremos», afirma Zoff . 
 Por enquanto, ele garante não estar interessado na contratação de jogadores brasileiros . 
 «Mas amanhã, quem sabe? 
 O futebol brasileiro sempre revela talentos.» 
 Mas eis um fato: no início de dezembro de 1993, Furnas obteve mais um aumento real nas tarifas que pratica junto às concessionárias que supre: Cesp, Cemig, Escelsa, Cataguazes, Eletropaulo, CPFL, Light, Cerj e outras . 
 Além disso, planeja aumentos, sempre em abril e outubro de cada ano, até 1996, em moeda real (livre da inflação) . 
 Isso quer dizer: pretende um aumento de 158% real em abril de 1996 sobre maio de 1993, ou ainda um reajuste de 59% em abril de 1996 sobre setembro de 1993 . 
 É o fim! 
 O argumento do advogado do Palmeiras para obter o efeito suspensivo é o que ele considera cerceamento do direito de defesa . 
 O advogado pediu, no julgamento do Tribunal Especial, que Edmundo e Luxemburgo depusessem através de depoimento escrito . 
 Os juízes não permitiram . 
 Lula disse que «a lógica partidária» do PT não inclui a obtenção de cargos em troca de apoio . 
 «Não vejo nenhuma necessidade de o partido participar do governo», disse o candidato petista derrotado na eleição presidencial . 
 «É ilusão imaginar que só se pode contribuir com o Brasil se tiver um cargo no governo . 
 Às vezes você pode ter um cargo e não contribuir coisíssima nenhuma . 
 O PT pode contribuir, apresentando propostas alternativas.» 
  Deee-Lite comemora volta com disco novo  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha, em NY  
 Depois de quase dois anos de descanso, o Deee-lite prepara sua volta às paradas . 
 Na semana passada, a banda gravou cenas para o clipe «Picnic in the Summertime» no Central Park, em Nova York . 
 É o primeiro vídeo da nova fase do Deee-lite, que volta agora sem o DJ Towa Towa . 
 O clipe traz a participação de 40 amigos clubbers da banda, que foram convocados a tirar os modelões do armário . 
 O resultado tem a marca registrada do Deee-lite: plataformas, cabelos coloridos e acessórios espaciais . 
  Câmbio e mágica besta Antonio Delfim Netto  
 Não sem alguma razão, começa a discutir-se entre nós a possibilidade de que o «câmbio real» esteja atrasado . 
 As diferentes medidas desse fato não chegam a dar indicações precisas, mas há um forte sentimento dos exportadores de produtos manufaturados de que mesmo os ganhos de produtividade recentes foram incapazes de deter a queda da taxa de retorno dessa atividade . 
 É óbvio que falar em «câmbio real atrasado» só tem sentido se existir uma relação entre as variações do câmbio «real» (qualquer que seja a sua definição) e as variações do saldo de balanço comercial . 
 Se, como acreditam alguns economistas, baseados em estudos empíricos duvidosos, as variações do câmbio «real» têm uma influência «apenas marginal» sobre o saldo comercial, a preocupação que toma conta de algumas pessoas não passa de pura imaginação . 
 Infelizmente, o problema é um pouco mais complexo, como mostra o caso argentino (e como vimos no Plano Cruzado e no Collor 1) . 
  Excesso de tutela  
 É polêmica a decisão do respeitado corregedor eleitoral de São Paulo de ordenar a suspensão de toda a publicidade do governo do Estado até as eleições, sob a alegação de que esta fere a lei eleitoral e a Constituição . 
 Méritos jurídicos à parte, o objetivo da medida é, aparentemente, salutar . 
 Afinal, a população brasileira e não só paulista tem mostrado uma crescente indignação diante do uso maciço de recursos públicos na propaganda de governantes, sobretudo em anos eleitorais . 
 Mas, ao combater o delito que é tanto mais grave nos tempos que correm, em que os governos estaduais se queixam de falta de recursos principalmente em função da queda na arrecadação do ICMS, o corregedor talvez tenha pecado pelo excesso . 
 Ao proibir praticamente toda a publicidade do governo, prefeituras e órgãos a eles ligados, incluindo as autarquias e empresas mistas, a decisão pode ser interpretada como algo muito próximo da censura . 
 Ainda que o argumento da prestação de contas junto à população seja frequentemente um pretexto que os governantes usam para fazer pura e simples propaganda pessoal ou partidária, há em grande parte da publicidade estatal uma função informativa que não pode ser cerceada, sob pena de manter os cidadãos alheios ao que ocorre na esfera administrativa e em muitos serviços que os afetam diretamente . 
 Há o risco de que, se houver uma interpretação pouco flexível da medida, essa função informativa saia prejudicada . 
  Deputado acusa assessoria de Clinton  
  Para futuro presidente da Câmara, um quarto dos funcionários da Casa Branca usavam drogas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O futuro presidente da Câmara dos Representantes dos Estados Unidos, Newt Gingrich, acusou «um quarto da equipe da Casa Branca de» ter usado drogas até dois ou três anos atrás . 
 A primeira-dama Hillary Clinton e o chefe da Casa Civil, Leon Panetta, retrucaram com ênfase às acusações do deputado Gingrich . 
  Governo impõe limite a reajuste da Autolatina  
  Da Reportagem Local  
 O governo só aceita o repasse de até 9% de aumento de custos da mão-de-obra nos preços dos carros da Autolatina, menos para o modelo popular . 
 Neste caso, a empresa deve voltar ao nível de preços de antes do aumento fixado no último dia 22 . 
 Isso porque esse modelo tem o benefício da redução do Imposto de Produto industrializado (IPI) . 
 Onde passa a estrelar a partir de novembro a turma das artes da Salles . 
  Passarela  
 Bob Wolfenson estréia em setembro no Museu de Arte Moderna em dobradinha com o escultor Luiz Hermano . 
 Duas formam um par e as outras três estão «pescando» parceiras o «Go Fish» do título . 
 Há festas e reuniões, bares, passeios, jantares, tudo restrito às lésbicas . 
 Mas as situações são as mesmas vividas por pessoas de preferências sexuais diversas . 
 Muitos me perguntam, e eu mesmo o faço: por que não aproveitei a oportunidade do destino, depois de ser presidente, e não fiquei a receber pequenas homenagens e pouco a pouco mergulhar nas sombras do fim? 
 Sempre respondo: 
 «Não tenho temperamento para ficar em casa consertando geladeira ou a antena da televisão» . 
 Tenho a obsessão da vida pública, pensando sempre como posso ajudar o país, e ajudar-me a encontrar soluções . 
 O boicote, que durou 11 dias, foi a resposta dos supermercados à alta de 22% no preço da indústria para o varejo de março para abril e ao corte nos descontos . 
 Segundo Omar Assaf, vice-presidente da Apas, o movimento atingiu os objetivos . 
 «Somos repassadores e não formadores de preços . 
 Isso ficou caracterizado quando as cervejarias vieram a público explicar a razão dos aumentos na semana passada», afirma . 
 As vendas de cerveja nos supermercados, que representam 30% do mercado, caíram pela metade desde o final de março . 
 Há indústrias dando 35% de desconto . 
 Segundo os especialistas, o batistério é o mais bem conservado dos quatro já desenterrados nas 25 igrejas primitivas de Roma . 
 A pia batismal, de mármore, tem 2 m de diâmetro . 
  Ciganos têm leis e segredos só deles  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Cigano é um povo que passa a vida viajando e é chamado de nômade . 
 Os ciganos andam em grupos e famílias . 
 Esse povo tem leis e segredos que só quem é cigano sabe . 
 O Brasil está sob investigação dos EUA por prática desleal de comércio devido ao que os americanos consideram legislação insuficiente na área de propriedade intelectual (a chamada lei de patentes) . 
 No dia 28 de fevereiro, Washington deverá anunciar se vai ou não impor sanções comerciais contra o Brasil . 
  PRÉVIA PARA QUEM DUVIDA, JANIO DE FREITAS  
 A conjugação de aumento do Imposto de Renda para assalariado e recusa do aumento para as empresas, por decisão do Congresso, funcionou como uma prévia do que será a revisão da Constituição, caso seus adeptos consigam desengasgá-la . 
 O aumento e o não-aumento foram garantidos exatamente pelos que foram as circunstâncias para impor a revisão: o PFL e o PPR de Maluf -- com a colaboração dos sarneysistas, dos quercistas, ou parte do PMDB, e até de parte do PSDB de Fernando Henrique . 
 Visitados todos, na ocasião, por delegações de grandes empresários . 
 Mas a família todos sabemos tem desafios a enfrentar . 
 Injustiças sociais, êxodo rural e desemprego, violência, permissividade moral e agressão dos meios de comunicação . 
 Os cônjuges se separam, as crianças perdem-se pelas ruas de nossas cidades . 
 Tanto sofrimento exige de nós um compromisso . 
 A família, como vai? 
 Cada um de nós deve ser convocado, nesta Campanha da Fraternidade, a promover em seu próprio lar a compreensão, o respeito, o perdão, a fidelidade do casal, a dedicação entre pais e filhos, o carinho pelos idosos e enfermos . 
 O último caso registrado da doença no mundo ocorreu no Egito, em 1954 . 
 A paciente, de 22 anos, passa bem . 
 Seu nome não foi revelado . 
 Em l992, enquanto o produto interno bruto (PIB) caiu 0,9%, o consumo de energia cresceu 3,9% . 
 Se o país não constrói usinas, falta energia elétrica para atender novas ligações residenciais, industriais e comerciais . 
 A Renascer ocupa ainda 21 das 24 horas da Imprensa FM, rebatizada de Rádio Gospel . 
 Em quatro anos, saiu do 26º. lugar para o 14º. com 30 mil ouvintes por minuto em São Paulo . 
 A mídia é só a ponta mais vistosa do iceberg milionário que é a «Gospel S.A» . 
 Tudo se dá via Fundação Renascer, presidida por Estevam Hernandes e mantida pela igreja . 
 O dinheiro é arrecadado pelos templos através do dízimo . 
 «Não é obrigatório e ninguém fica sabendo quanto e quem deu», diz Blanche Bruno, assistente de marketing da fundação . 
 Estranho, já que na parte de fora dos envelopes distribuídos deve-se preencher «nome» e «quantia» . 
 Suponha que os 50 mil fiéis contribuam com 10% do salário mínimo . 
 Tem-se uma receita mensal de US$ 340 mil . 
 Há uma atividade assistencial visível, é verdade . 
 A fundação comprou o cine Copan, no centro de São Paulo, e ali dá comida, banho e roupa lavada para cem crianças/dia . 
 Na favela de Heliópolis, a Renascer possui 10 mil m2 e distribui cestas básicas para 1.800 famílias . 
 Também organiza eventos: em 93, o S.O.S da Vida reuniu 150 mil pessoas e arrecadou 150 toneladas de alimentos . 
 Segundo o diretor da Abril Panini, não existem as chamadas «figurinhas difíceis» . 
 Legalmente, elas existiram até 1973, quando foi promulgada a lei federal 5.988, que obriga as editoras a emitir todas as figurinhas de um álbum em número igual . 
 Entre as partes da reportagem original não reproduzidas no anúncio está uma entrevista com o governador Ciro Gomes (PSDB), que entre outros dados traz a informação de que o índice de aprovação do governador entre a população é de 67%, segundo o Datafolha . 
 A Agência Folha apurou que os anúncios foram pagos pela Fundação Pedroso Horta, ligada ao PMDB . 
 Procurado ontem entre 14h40 e 19h, o presidente da fundação, Tomas Rocha, não foi encontrado . 
 As concessões no projeto de Orçamento foram negociadas no período de maior crise do governo, quando Berlusconi foi notificado pela Justiça de que era investigado em um caso de suborno pela Operação Mãos Limpas (investigação de corrupção que mudou o panorama político da Itália) . 
 Sua empresa Fininvest é acusada de pagar propina a agentes do fisco . 
 Paolo, irmão do premiê, confessou ter pago os fiscais em nome da firma, mas alega ter sido vítima de extorsão . 
 Magri está sendo processado no STF, acusado de ter recebido US$ 30 mil para liberar recursos do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) . 
 A principal prova contra ele é uma conversa gravada por seu interlocutor, o ex-diretor do INSS Volney Ávila . 
  Colaborou FLÁVIA DE LEON, da Sucursal de Brasília  
 Provavelmente ficará fora também dos próximos jogos, já que está sem forma física e desentrosado com seus companheiros . 
 Quem não joga nas primeiras rodadas do espanhol é o volante brasileiro Mauro Silva, também do La Coruña . 
 A possibilidade de contar com um mercado interno amplo e robusto é uma vantagem importante, mas não suficiente nem determinante . 
 Se não estiver associada à estabilidade econômica e bom desempenho exportador, a vantagem representada pela existência de um mercado interno potencialmente dinâmico será de pouca valia na atração e geração de investimentos . 
 A razão de ser o desempenho exportador critério-chave nas decisões de investimento está em que ele fornece indicação objetiva acerca das condições que o mercado em questão oferece como base para a competição em âmbito global . 
 Estão previstas as presenças de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Leonel Brizola (PDT), Flávio Rocha (PRN), Esperidião Amin (PPR), Enéas (Prona) e Almirante Fortuna (PSC) . 
 Inicialmente, o escolhido parecia ser Maluf . 
 E seria Maluf se valor mais alto não se levantasse . 
 Ao assumir o Ministério da Fazenda, FHC mandou o recado preliminar: pediu que esquecessem o que ele próprio havia escrito antes . 
 Foi o sinal de fumaça comunicando que o novo ministro nada teria a ver com o antigo oposicionista . 
 Faltava mostrar um serviço concreto, tornar-se confiável . 
 Através da URV ele conseguiu essa união em torno de seu nome . 
 Não apenas desbancou Maluf na confiabilidade como se mostrou capaz de ser, em carne, osso e discurso, o pretendido anti-Lula . 
 Corrêa disse que o não-comprometimento da prefeitura se deve a um projeto em preparo, chamado «Agenda para o Cinema», do qual faltam ser aprovados alguns pontos pelo prefeito Paulo Maluf . 
 «Mas o dinheiro sairá», afirmou . 
 A verba dada à Cinemateca se destina a três medidas para suprir «necessidades básicas»: recuperação de filmes, organização do depósito de filmes e restauração do prédio histórico do Matadouro . 
 Segundo Uliana, se a Fenaban realmente oferecer um índice «decente» a greve em um dos bancos privados, marcada para quinta-feira, pode não acontecer . 
 Uliana disse que o banco a ser escolhido é «surpresa» . 
 «Nós temos reunião da executiva nacional dos bancários após a negociação na quarta-feira com a Fenaban, que pode realmente evitar a paralisação», afirmou . 
 O livro retrata um homem solitário e paranóico, um megalômano convencido de sua própria grandeza, talvez de que fosse imortal . 
 Li trabalhou para Mao por 22 anos e não expressa qualquer admiração por ele . 
 «Não passou de um grande ditador... 
 Uniu a China, expulsou os estrangeiros e reprimiu os chefes militares, só isso» . 
 Nas Z2 e Z3, onde os limites de área construída são menos rígidos, aparecem empreendimentos de dois e três quartos . 
 Na rua coronel Francisco Júlio César Alfieri, a Blocoplan está construindo um prédio de dez andares, com 44 unidades de três quartos . 
 Lançado em maio deste ano, por um preço médio de R$ 75 mil, tem só duas unidades à venda . 
 A ausência no governo do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso colabora para que a irritação de Itamar aumente . 
 Durante os dez meses em que ocupou o cargo de ministro da Fazenda, FHC conseguia acalmar o presidente e mantê-lo fora das discussões cotidianas da política econômica . 
  Monte Verde mantém o charme dos anos 30  
  Free-lance para a Folha  
 No sul de Minas Gerais, a 1.600 metros de altitude, fica a Vila de Monte Verde, muito procurada no inverno por suas baixas temperaturas . 
 Este mês os termômetros descem facilmente abaixo de zero . 
 Foi exatamente o frio que atraiu os imigrantes letões para o vilarejo no final da década de 30 . 
 Folha -- Qual é a razão para essa invasão de thrillers eróticos, como «Malícia», no mercado? 
 Becker -- Sempre houve thrillers eróticos, mas a censura atrapalhava . 
 Hoje, se tornou possível ser abertamente erótico, às vezes para o bem, às vezes para o mal . 
 O The Jungle foi reinaugurado na segunda-feira passada em endereço novo r . 
 Fidalga, 417, Vila Madalena, tel. 814-6882 . 
 A partir da próxima semana, passa a servir grelhados e saladas, inclusive em horário de almoço . 
 A programação musical do bar continua a mesma: sons étnicos de grupos franceses e caribenhos . 
 Existem várias doenças hereditárias relacionadas ao endocruzamento, como a anemia falciforme e a talassemia (que são dois tipos de anemia que afetam com mais frequência negros e povos do Mediterrâneo, respectivamente) e a doença de Tay-Sachs, mais comum entre judeus . 
 Essas doenças ocorrem quando uma pessoa herda dos pais combinações específicas de genes como dois genes defeituosos facilitadas pela consanguinidade . 
  Calendário flexível  
 Para a questão tributária, auxiliares do presidenciável tucano têm outra proposta: enviar as emendas após a posse e incluir a antecipação do início do ano fiscal para 1º de julho . 
 As mudanças entrariam em vigor nessa data . 
  Torre de controle  
 De um aliado de FHC, preocupado com a condução do real nas próximas semanas: 
 «O plano, agora, é como um avião: não pode ter nenhum erro de pilotagem» . 
 Vários mitos estão caindo nesta Copa . 
 O primeiro é de que havia acabado o espaço para se jogar futebol . 
 Os 22 jogadores em campo se aplicariam na rigorosa ocupação das zonas de jogo . 
 A sensação que fica dos jogos vistos aqui é de que o campo voltou a crescer . 
 Tem prevalecido, principalmente nas escolas mais fortes, o princípio do ataque sobre o princípio da marcação total . 
  Lei prejudica livre mercado, diz Delfim  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado e ex-ministro do Planejamento, Delfim Netto (PPR-SP) critica a Lei Antitruste e as prerrogativas concedidas por ela ao Ministério da Justiça . 
 «É uma lei para fiscalizar preços e não para defender uma livre concorrência no mercado», disse ele . 
 «Os juízes são muito sujeitos a denúncias infundadas . 
 Os procedimentos devem ser reservados, para preservação da honra de cada um», sustentou Davis . 
 O juiz Luiz Flávio Gomes discorda . 
 Ele afirma que os magistrados devem ter o mesmo tratamento de qualquer pessoa . 
 «Ou o processo é reservado para todos ou não o é para ninguém», disse . 
  Setembro  
 Em setembro já se acostumara às frutas e fazia geléia de jabuticaba, uma fruta que dava a melhor geléia do mundo . 
 «A árvore é linda, as flores amarelo-esverdeadas, peludinhas, cheirosas, crescem pelo galho inteiro, e as frutas brotam direto do galho, do tronco, encostadas neles, como milhares de grandes cerejas pretas.» 
 Nas cartas anteriores e posteriores ao Brasil, sua preocupação são as viagens e o trabalho . 
 Leituras, tudo em função de sua poesia caprichada e limpa . 
  'Benny & Joon' tem lançamento em vídeo  
  Da Reportagem Local  
 Quem não teve chances de ver a fábula «Benny & Joon Corações em Conflito» no cinema, pode aproveitar o lançamento em vídeo, pela Warner Home Video . 
 Já quem prefere aumentar a coleção de fitas de bons filmes, uma dica é aproveitar o lançamento da Abril Vídeo de clássicos da ficção para venda direta . 
 Outra informação omissa é sua formação não se sabe se Suzanne cursou o segundo grau ou se ingressou em curso superior . 
 Ela também não deixa claro se tem o registro profissional como secretária na Delegacia Regional do Trabalho . 
 Caso tenha, essa informação deve vir logo no início do currículo, junto com os dados pessoais . 
 De um modo geral, segundo Elisabeth, o currículo mostra preocupação com a objetividade e com a distribuição dos itens . 
 «Mas é preciso ter cuidado ao redigir e evitar erros de português», avisa a consultora, que notou a grafia incorreta da palavra bilíngue . 
 * . 
 Sem nenhum de seus súditos entender exatamente por que, ele mandou cancelar seu camarote no Sambódromo . 
 Além de parte dos membros arrancados, Adileno teve também as costas dilaceradas . 
 O laudo do Instituto Médico Legal diz que o estudante morreu por asfixia e que estava vivo na hora do ataque . 
 Assis também relativiza os riscos de uma explosão do consumo . 
 «Não se sabe se o aumento do consumo ser geral ou em áreas localizadas . 
 É cedo para se pensar em medidas de controle.» 
 O ex-presidente do BC no governo Itamar Franco, Gustavo Loyola, acredita que os juros altos, incorporados pela TR, diferenciam os rendimentos atuais da poupança em relação à época do Cruzado . 
 Loyola desaconselha mudanças nas regras da poupança, como a elevação dos juros pagos pela aplicação . 
 «Isso traria efeitos sobre os financiamentos habitacionais feitos com recursos da poupança.» 
 Para mim, o melhor jogador brasileiro foi Leonardo . 
 As jogadas de linha de fundo são o grande trunfo brasileiro nesta Copa . 
 Leonardo e Jorginho têm sido presenças ofensivas mais constantes do que aqueles que deveriam estar obrigados a avançar, os quatro do meio campo . 
 Precisamos corrigir isso mais para adiante . 
 Gostei dos dois zagueiros . 
 Substituíram à altura os dois Ricardos, se bem que o ataque de Camarões não tenha exigido muito . 
 Márcio Santos mostrou estar recuperado da tensão da estréia . 
 Defendeu bem, avançou quando pôde, marcou um gol . 
 Aldair também foi bem . 
  Modelo de Estado  
 Federalismo versus centralização -- Têm-se apenas uma idéia mais geral a favor da descentralização, não em favor de Estados e municípios, mas em direção às entidades de participação popular . 
 Papel do Estado -- Por mais que o partido defenda a participação popular, o Executivo deve operar políticas e organizar campanhas . 
  Bom papo em bar tradicional  
 O Café Paris já tem mais de 18 anos, a idade exata para uma Jennifer ser seduzida . 
 Para um bar aqui na Industrialândia, 18 anos é um bocado de tempo . 
 Para uma Jennifer, 18 é a idade exata . 
 O Café Paris funciona todos os dias do ano e só fecha quando o último freguês já não consegue mais beber . 
 A decoração lembra um típico bar parisiense do final do século passado, mas é um grande lugar para papear com sua namorada ao som da MPB . 
 A happy-hour rola de domingo a segunda, das 18h30 às 20h30 ao som do piano e sem a cobrança de couvert artístico, o que é apenas correto . 
 Quando o tio Dave era bem mais jovem e mais bonito, a gente ia até o Café Paris e conspirava para derrubar aqueles amigáveis milicos que levavam o país à prisão e às dívidas . 
 Se o Delfim Netto ousasse entrar lá nesses dias, ele seria linchado no mínimo . 
 Agora tudo isso acabou e eu fico tendo idéias estranhas . 
 Por exemplo: a maioria das verdades da vida não são nem complexas, nem esotéricas, nem românticas . 
 São só chatas . 
 É por isso que os intelectuais da USP preferem acreditar em coisas que não são verdadeiras, mas são excitantes . 
  David Drew Zingg  
  Café Paris  
 Av. Waldemar Ferreira, 56, Butantã, zona oeste . 
 Tel. 813-5158 . 
 Segunda a sexta: 18h/último cliente . 
 Sábado e domingo: 20h/último cliente . 
 Manobrista . 
 Chope: CR$ 2.000 . 
  Hill vence o GP da Itália e já ameaça Schumacher  
  O inglês Damon Hill, da Williams, comemora a vitória no GP da Itália, ontem em Monza  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Monza  
 Damon Hill cumpriu a sua missão ontem em Monza . 
 Venceu o GP da Itália de F-1 e diminuiu para 11 pontos sua desvantagem em relação a Michael Schumacher, o líder do Mundial de Pilotos, suspenso por duas corridas pela FIA . 
 A grande favorita para a prova, a Ferrari, viveu mais um dia de azar e, apesar de ter colocado seus dois carros na primeira fila do grid de largada, só conseguiu o segundo posto, com Gerhard Berger . 
 A gravação da música «Paranóia», de Raul Seixas é um destes momentos . 
 «Minha mãe me disse há um tempo atrás/Deus vê sempre tudo que cê faz/Mas eu não via Deus/Achava assombração.» 
 Edson pertencia à Igreja Evangélica quando adolescente e a deixou quando se entregou à vida artística . 
 «Eu queria o proibido.» 
  Novembro  
  Bruce Yonemoto  
 O videoartista norte-americano, atualmente vivendo em São Paulo, apresenta sua instalação «Environmental», de 12 a 25 de novembro no MIS . 
 Do dia 12 ao dia 15, o artista apresenta e comenta uma mostra retrospectiva de seus trabalhos anteriores . 
  10º Videobrasil  
 O festival internacional de arte eletrônica acontece no Sesc Pompéia, Centro Cultural São Paulo e Fundição Progresso (Rio), de 20 a 25 de novembro . 
 Este ano, o festival enfoca a «Poesia», com onze programas de vários países da Europa e Américas . 
  Dezembro  
 Imagem -- Música 
 Logo, tudo indica, Leonardo ganhou a posição . 
 Mas o diabo é que Leonardo nem de longe lembra aquele lateral quase completo do São Paulo campeão do mundo . 
 Está em processo de readaptação ao setor que abandonou há uns dois anos . 
 Vem melhorando a cada coletivo, a cada amistoso . 
 É jovem e inteligente, portanto capaz de crescer ainda mais na competição . 
 Mas não há nenhuma garantia . 
 Durante toda a noite, cantam e dançam músicas hebraicas, bebem, jogam espuma uns nos outros e entoam o «Hatikva» (esperança), hino de Israel . 
 As comemorações se estendem até o fim da tarde de hoje com shows e festa em todo o país . 
 O jornalista Otávio Dias viaja com apoio da Federação Israelita do Estado de São Paulo . 
  Lançamento  
 Assessor de Itamar, Augusto Marzagão lança dia 6, em Brasília, seu «Memorial do Presidente» . 
 A coletânea de artigos tem prefácio de FHC . 
 Itamar deve comparecer . 
 FHC também . 
 Do deputado Israel Pinheiro Filho (PTB-MG), traçando um perfil da Comissão de Orçamento do Congresso: 
 Isto aqui não é um colégio de moças e sim de adultos . 
 Adultos muito sabidos . 
 Nas estações espaciais, são feitas experiências de diversos tipos . 
 Por exemplo, a fabricação de produtos que só podem ser criados na ausência quase total de gravidade . 
 Entre esses produtos estão compostos utilizados em microeletrônica, esferas quase perfeitas usadas em rolamentos (mecanismo) de altíssima precisão . 
  Mercado e dependência  
 Dia 17, Adriano Pires Rodrigues e Danilo de Souza Dias, da UFRJ, debatem na Fiesp «As transformações no mundo do petróleo e a Petrobrás» . 
 No mesmo dia, lançam o livro «Petróleo -- livre mercado e demandas sociais» . 
  Visão do campo  
 O presidente da Sociedade Rural Brasileira, Pedro de Camargo Neto, estranha a posição da Abic (indústria do café) sobre os leilões de estoques oficiais . 
 O sargento Alan Vitaliano de Oliveira, do 15º BPM, foi preso na última terça-feira, acusado de pertencer à quadrilha de «Miguelzinho» . 
 O delegado Hélio Vígio não permitiu que a imprensa entrevistasse o sargento, «para não atrapalhar o encaminhamento do caso» . 
 A polêmica surgiu . 
 Há quem proteste contra a nova lei . 
 Que direito tem o Estado de interferir na minha segurança pessoal? 
 Como é que legisla sobre os riscos que quero assumir? 
 Vai agora proibir o alpinismo, a asa-delta, o boxe? 
 O álcool e o cigarro serão banidos da cidade? 
 Merece ser multado quem passeia à noite pela praça da Sé? 
 O suicídio está fora da lei? 
 Sem dúvida, a obrigatoriedade do cinto de segurança está em desacordo com os princípios liberais . 
 Se alguém quer arriscar a vida, recusando-se a usar o cinto, é problema dele . 
 O Estado nada tem a ver com isso . 
 O Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Gás Liquefeito de Petróleo (Sindigás) vem reivindicando, desde novembro de 1989, do extinto Conselho Nacional do Petróleo (CNP), hoje substituído pelo DNC (Departamento Nacional de Combustíveis), uma revisão total na política de preços do GLP . 
 Atendendo a esses apelos, o atual governo vem corrigindo parcial e gradativamente essa situação . 
 Nossa primeira conquista foi a portaria nº. 843/90, que deu às companhias de gás maior autonomia na escolha dos seus revendedores . 
 Mas o preço final do produto era, e ainda é, determinado pelo governo . 
  "Para Homens  
 Pergunta: Tens fornicado, como alguns homens costumam fazer, ou seja, tens inserido teu pênis num pedaço de madeira oca ou algum outro artifício desse tipo, de modo que através desse movimento e gozo tenhas ejaculado sêmen? 
 Resposta: Se tiveres feito isto, faras penitência por 20 dias, passando a pão e água . 
 O órgão excluiu da relação os carros fabricados na Argentina e o Tipo, importado da Itália em maior escala pela Fiat . 
 A grande novidade do ranking é a escalada da estatal francesa Renault, que saltou do 12º. lugar no mês de dezembro para a 4.ª colocação em janeiro . 
 Foram registradas 82 unidades contra 51 do mês anterior, o que representa um aumento de 60,7% . 
 Favorece os planos de Maluf o fato de que Sarney, que havia pulado para o segundo lugar, na pesquisa anterior, regrediu e está empatado com o prefeito . 
 Mas Maluf leva, sobre Sarney, a vantagem de que, se quiser mesmo ser candidato, será aclamado pelo seu partido, o PPR, ao passo que o ex-presidente ainda está em busca de uma legenda . 
 Maluf supõe que atrairá um leque enorme de apoios, já que imagina que nenhum outro grande partido se dispõe a fazer alianças com o PT . 
 (CR) . 
 Quando seca, a casca deve ser colocada dentro de um saco de pano e introduzida na água do ofurô . 
 Ao espremer o saco de pano, a casca solta seu sumo . 
 Segundo o professor de botânica da USP, Sylvio Panizza, também podem ser usadas ervas como camomila (calmante e refrescante), manjericão (tira o estresse), alecrim (estimulante), hortelã (age sobre as vias respiratórias) e sávia (antitranspirante) . 
  Da Redação  
 Quase a metade do público entrevistado pelo Datafolha sobre humor na TV 41% hesitou na hora de apontar o pior humorista no ar . 
 Jô Soares e Chico Anysio foram considerados os piores por, respectivamente, 9% e 5% dos entrevistados . 
 Os índices de rejeição recebidos por Chico Anysio são baixos se comparados aos índices de aprovação apurados pela mesma pesquisa . 
 Chico foi considerado o melhor humorista da TV por quase um terço dos entrevistados (32%) . 
 Na análise de Marcel Solimeo, economista da ACSP, as consultas ao Telecheque recuaram por causa da queda na emissão dos cheques pré-datados com a proximidade da entrada do real . 
 No Mappin, as ano foram entre 5% e 10% menores do que as de 93 . 
 Medo, de resto, justificado: 24.360 pessoas foram violentadas em 1992, computando-se apenas os casos registrados na polícia . 
 Seria, portanto, um caso a cada duas horas, todos os dias do ano . 
 Mas há cálculos de que outros 300 mil casos deixam de ser registrados . 
 A Gerência de Convênios do ministério é coordenada por Wagner Azara, vereador licenciado do PP em Anápolis, principal reduto político de Santillo em Goiás . 
 Na estatal Ceme (Central de Medicamentos), o PP é representado pelo diretor de Divisão e Operações, José Gomes Filho, que chegou a presidir a estatal no início da gestão Santillo . 
  AS VERSÕES SOBRE O CRIME  
  Segundo José Carlos de Souza, diretor do sindicato e integrante do grupo de oposição a Cruz, em depoimento prestado ontem no 1º. DP de Santo André  
 1) Souza estava com Cruz na sala da presidência quando José Benedito de Souza, o Zezé, entrou e passou a cobrar o pagamento de verba de representação (de 4,5 salários mínimos) para os diretores do sindicato . 
 2) Cruz pediu para Zezé sair da sala . 
 Ambos começaram a discutir e a se xingar . 
 Cruz se abaixou para pegar algo na gaveta e Zezé sacou a arma . 
  Candidato do PC francês quer aliança da esquerda  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Robert Hue, 48, candidato do Partido Comunista à Presidência da França, tem a dura missão de renovar seu partido . 
 Ele assumiu este ano o cargo de secretário-geral, ocupado por Georges Marchais durante 21 anos . 
 Restabeleceu contato com o Partido Socialista, visando uma aliança para as eleições municipais e para o segundo turno da eleição presidencial de 1995 . 
 Leia a seguir sua entrevista à Folha . 
  Resultado é a médio prazo, diz Greenpeace  
  Da Redação  
 Os resultados da solução arquitetônica para os problemas de poluição ambiental só ocorrem a médio e longo prazo . 
 E o problema exige medidas mais urgentes . 
 A afirmação é de Roberto Kishinami, 41, coordenador de energia e atmosfera da Greenpeace em São Paulo . 
 Para ele, a solução «é positiva, mas antes disso, é preciso adotar medidas para impedir o acesso de carros a algumas áreas e melhorar o transporte público» . 
 Seus objetos esculturas híbridas, associando formas e materiais disparates são vistos como uma reação contra o ascetismo e a assepsia do minimalismo . 
  Sua amiga Laura Esquivel (autora de «Como Água Para Chocolate»), de quem foi vizinho em  
 Nova York, vê samba nas escultura de Cemin . 
 O Rio vai ter de encontrar um caminho próprio, como outros Estados vêm conseguindo, que permita uma retomada do desenvolvimento econômico maior do que o que está tendo e que gere distribuição de riqueza . 
 Não adianta apenas prender 3.000 rapazes que viraram criminosos e que são descartáveis . 
 Tem uma galera de milhões de garotos e jovens esperando uma oportunidade para qualquer coisa . 
 Inclusive para assumir o lugar dos que morreram ou estão presos . 
 Nakamura é acusado de ter recebido US$ 95 mil em suborno da Kajima em troca de arquivar uma investigação sobre manipulação de concorrências públicas, há cerca de dois anos . 
 Havia 65 empreiteiras sob suspeita naquele inquérito . 
 Também ontem, o Ministério da Construção baniu a Kajima de participar de qualquer licitação para obras públicas no Japão pelos próximos três meses . 
 Mas, claro que esta dualidade heróica de Bernardo nunca foi bem aceita (ninguém gosta de nuances penso em FHC), ninguém entendeu esta luta bífida e eu mesmo, na época, esculhambei «O Último Tango em Paris» como filme «restaurador» . 
 E, no entanto, estava lá o Marlon Brando exposto à perversão mais total, levando dedinho de Maria Schneider no rabinho, na subversão do mito do «star system», sem contar que o filme era um maravilhoso escândalo no mundo careta do sexo papai-e-mamãe da época . 
  Chega nova linha de sistemas de energia  
 Já está disponível no Brasil uma nova linha de estabilizadores e no-breaks da SMS . 
 A empresa lançou 21 modelos de sistemas de energia, que atendem desde usuários de micros isolados e equipamentos de fax, até redes de grande porte . 
 A empresa oferece um serviço de vendas pelo telefone (011) 445-5221 . 
 IBM reduz preçode notebooks 
 Há duas razões principais para Parreira ter feito isso: 1) quer definitivamente deixar claro para Raí que ele tem que aumentar o seu rendimento, pois não seria um titular absoluto no time e 2) quis aliviar o meia do Paris Saint-Germain do peso de conduzir também a equipe dentro de campo . 
 «Para ser capitão da equipe, um jogador tem que ter ascendência técnica e moral sobre a equipe . 
 Tem que ser respeitado pelos jogadores», disse ontem Parreira . 
 A menos de um mês da implantação do real, ainda faltam ser definidas regras de conversão em URV dos aluguéis e mensalidades escolares . 
 Os supermercados e parte do comércio varejista também ainda não converteu . 
 Fleury e o candidato peemedebista têm três dias para responder ao desembargador . 
 O pedido de Bonilha foi motivado por publicações de impresso oficial com o nome de Barros Munhoz . 
 O impresso do governo do Estado convidava a população a participar da festa do peão de boiadeiro em São Manuel (278 km a Noroeste de São Paulo) . 
 Com o consumo maior, a quantidade de água que sai dos reservatórios dos bairros seria maior do que a que entra . 
 Esta diferença dificultaria o fornecimento nos bairros localizados em áreas mais elevadas, pois a pressão da saída da água destes reservatórios não seria suficiente para que ela atingisse esses bairros . 
  FUNDÃO  
 A projeção de rendimento médio para os fundões este mês é de 2,57%, sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 É uma opção para os recursos que serão gastos antes de 30 dias . 
 Rendimento acumulado em outubro: 1,05% . 
 O crescimento será moderado por dois motivos . 
 Primeiro, porque 1995 será um ano de reformas e ajuste no setor público federal e estadual . 
 Isso tende a contrair a economia, já que os governos, endividados, investem menos . 
 O segundo motivo é a busca da estabilidade . 
 Atividade econômica acelerada significa pressão por aumento de preço, situação que a equipe pretende evitar . 
 Na avaliação de Muniz, o governo diminuiu a verba de investimento do sistema Telebrás este ano, de US$ 4,4 bilhões para US$ 2,9 bilhões, para forçar a abertura do mercado . 
  (EL)  
 Por enquanto, apenas cerca de um terço dos norte-americanos acreditam, segundo as mais recentes pesquisas de opinião pública, que o presidente ou a primeira-dama cometeram crimes em seus negócios financeiros no Estado de Arkansas durante a década de 1980 . 
 Mas outro terço deles acham que o casal agiu de forma antiética . 
 Só um terço crê na sua inocência total . 
 Os números ainda são favoráveis ao governo Clinton, embora sua avaliação tenha caído 10% em todas as pesquisas feitas nesta semana, após a revelação de que assessores íntimos do presidente e da primeira-dama se reuniram com investigadores do caso Whitewater em encontros que podem vir a ser considerados como tentativas de obstrução da Justiça . 
 O avanço da tecnologia fez esta divisão perder o sentido . 
 Concordo, mas então há que se produzir o que as feministas pedem, com razão: uma nova divisão do trabalho . 
 Bravo! 
 Se colocarem uma mulher para fazer meu trabalho numa oficina mecânica, eu gostaria de virar dona-de-casa . 
 Mas há poder no terreno doméstico, onde está a capacidade de controlar, manipular e influir no mundo . 
 É poder e elas não querem deixá-lo . 
 O Corinthians terá o retorno do meio-campista Marcelinho, que cumpriu suspensão . 
 Adil continua na ponta esquerda e Marques, mais uma vez, ficará como opção no banco de reservas . 
 Rivaldo será um dos «falsos centroavantes» . 
 «Não posso obrigar o Rivaldo a jogar fixo na frente . 
 Ele não tem essa característica . 
 Por isso, vários jogadores deverão rodar naquela faixa do campo», afirmou o comandante corintiano . 
 «Me sinto à vontade como centroavante»', afirmou Rivaldo, que iniciou a carreira nesta posição no Santa Cruz, em Pernambuco . 
 A dupla de zaga será formada, novamente, por Wilson Mano e Henrique . 
 O ex-titular Gralak fez ontem um treinamento específico e só deverá voltar a equipe dentro de duas semanas . 
 «Impulsão e arranque são fundamentos que levam o maior período para se ter uma evolução», explicou o técnico . 
 Entre as baixas, as maiores ficaram para massas (4,94%) e cereais, principalmente feijão, que ficou 6,81% mais barato . 
 É a segunda semana de queda nos preços do feijão, devido à maior oferta . 
 Sarney e Itamar, por representarem a preponderância do político atrasado, populista e clientelista sobre a parte moderna da nação . 
 Ambos vêem a economia, com toda sua complexidade, não como geradora de riquezas e de emprego, como instrumento de desenvolvimento e de modernização . 
 Mas como álibi para um futuro congelamento de preços que lhes garantissem as próximas eleições . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  As águas do São Francisco  
 O ambicioso projeto de transposição das águas do rio São Francisco recentemente anunciado pelo governo federal é altamente polêmico, como mostram os artigos da página de Tendências/Debates de hoje . 
 A iniciativa previa inicialmente gastos da ordem de US$ 2 bilhões para desviar parte da água do São Francisco, utilizando-a para perenizar rios temporários de alguns Estados da região Nordeste . 
 Esse projeto, como informou esta Folha, acabou sendo reduzido para US$ 600 milhões, mas mesmo em nova versão o empreendimento tem futuro incerto devido à falta de recursos e segundo a versão oficial ao seu possível impacto ambiental . 
 Envolta em dúvidas no aspecto legal a licitação para o detalhamento do projeto original foi suspensa pela Justiça, também no âmbito técnico a proposta vem suscitando críticas . 
 O truque, segundo ele, é aproveitar bem a madrugada . 
 Enquanto muitos dormem, Cássio chega a ficar acordado até as 4h da manhã com a TV ligada . 
 «A única coisa que não dá para aguentar é golfe», diz . 
 Torcedor do Atlético-MG, Cássio ainda frequenta os estádios de futebol . 
 Mas com menor intensidade do que quando era garoto e morava em Belo Horizonte . 
 Era filiado da organizada Galoucura e acompanhava até o time de vôlei do clube . 
  (JHM)  
 A chegada dos soldados deixou o clima tenso . 
 A Folha apurou que os principais traficantes da região, Carijó e Cabarra, estavam na favela na hora da incursão . 
 Os moradores ficaram apreensivos . 
 O receio era de que eles fossem descobertos pelos soldados . 
 Ao mesmo tempo, consagrou pintores apenas por mérito temático . 
 O maior exemplo, segundo Fabris, é Cândido Portinari (1903-1962) . 
 Mário de Andrade o converte em protótipo do artista nacional . 
 Já é a década de 30 . 
 Desse período em diante, julga Aguilar, a arte moderna brasileira «entra num figurativismo cada vez mais dogmático» . 
 Segall, por exemplo, depois da ousadia de «Paisagem Brasileira» (1925), volta às cores sombrias e formas conservadoras de seu expressionismo . 
 Se a Prefeitura de São Paulo, por exemplo, convertesse a tarifa usando o mesmo critério utilizado para os salários (que foram convertidos pelos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro), ela ficaria mais alta . 
 Caso a prefeitura aceite a proposta do governo federal, a tarifa do ônibus em São Paulo deverá ficar em 0,443 URVs (o equivalente a CR$ 906,54 hoje) . 
 Os candidatos a diretores sem função específica são João Carlos de Figueiredo Ferraz, Jorge Cunha Lima, Paulo Mendes da Rocha, Renina Katz e Modesto Carvalhosa . 
 O empresário José Mindlin está nos EUA . 
 O diretor-presidente interino, Roberto de Abreu Sodré, declarou ontem à Folha que espera «que essa seja uma boa diretoria» . 
 O Banco Central preferia que o economista Roberto Macedo, praticamente escolhido para a presidência do Banespa, participasse da administração interventora . 
 Consultado por Arida, Macedo concordou em participar, mas colocou uma condição: queria o aval de Covas, que não teria concedido . 
 Foi destacado também o fato de Márcio Santos e Mauro Silva terem segurado a bandeira dos EUA no final do jogo . 
 O mesmo ocorre se uma costureira, que recebeu da cliente um modelo de alta-costura para reparos, usá-lo em um baile e devolvê-lo sem danos, porque também o código não tipifica a apropriação indébita de uso . 
 A situação é mais grave quando se trata de peculato, porque o peculato de uso é inerente à nossa herança cultural e o artigo 312 do Código Penal tipifica o peculato propriamente dito, o peculato-furto, o chamado peculato-desvio e o peculato culposo, sem aludir ao peculato de uso, o que acontece também com o decreto-lei nº 201/67, que trata da responsabilidade dos prefeitos e vereadores . 
  Policiais e traficantes trocam tiros em favela  
  Homens da Divisão de Roubos e Furtos disseram que tentavam prender suposto líder de quadrilha no Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Oito policiais civis da DRF (Divisão de Roubos e Furtos) trocaram tiros ontem durante cerca de 40 minutos com traficantes da favela Pavão-Pavãozinho (Ipanema, zona sul do Rio) . 
 Os policiais disseram ter ido à favela para prender o suposto líder da quadrilha que, no último dia 20 de março, assaltou a agência do Bemge (Banco do Estado de Minas Gerais), no centro do Rio . 
  SP Interior 2  
 Começou a vigorar esta semana decreto que proíbe o tráfego de caminhões com carretas no centro de São Roque . 
 A decisão é um protesto do prefeito Wagner Nunes (sem partido) contra o atraso na pavimentação da ligação entre a Castelo Branco e a Raposo Tavares . 
  SP Interior 3  
 Os 6.000 trabalhadores da construção civil da região de Bauru decidiram entrar em greve na próxima segunda . 
 O sindicato reivindica 36,22% de reposição (pela defasagem até 30 de abril) e 11% de perdas com o Plano Real . 
 As empresas oferecem 5% . 
 «A Linha Internacional da Data foi alterada para incluir as Chatham», explica o prefeito das ilhas . 
 Isso ocorreu em 1842, ano em que o arquipélago foi anexado pela Nova Zelândia . 
 Enquanto o dia 31 de dezembro nem tiver começado nas ilhas Midway ou seja, às 23h15 da véspera, o próprio dia 31 já estará terminando na Nova Zelândia às 23h15 . 
 «Vocês estão bloqueando psicologicamente tudo.» 
 Itamar Franco, presidente da República, a repórteres que o assediavam para obter informações de seu relacionamento com a professora June Drummond, ontem na Folha . 
 A tampa do porta-malas do Pajero se abre para o lado, exigindo grande espaço para sua operação . 
 O seu porta-estepe fica situado em posição elevada, o que prejudica a visibilidade para trás . 
 O volume de vodca envolvido, segundo a Receita, chega a 22 milhões de litros . 
 A operação é feita através da emissão de notas fiscais frias . 
 A vodca era comprada por grandes empresas de dez pequenas empresas para ser revendida nos mercados interno e externo . 
 A fiscalização da Receita, feita pelo auditor Jesus Mendes dos Santos, constatou que a empresa que vendia o produto não produzia vodca . 
 Pesou ainda a favor da escolha de Junqueira a influência do ex-ministro das Relações Exteriores de Collor, Francisco Rezek, amigo antigo do procurador . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), ex-ministro da Justiça de Collor, afirmou que o ex-presidente teria dito, na época, que queria um procurador com liberdade e independência do Executivo . 
 A mãe, Neide, driblou os jornalistas que faziam plantão em frente ao prédio onde mora, na rua Dr. José Manuel, no Pacaembu . 
 Às 10h45, quando o assessor de imprensa de Senna, Charles Marzanasco, dava informações aos repórteres na portaria do edifício, a mãe do piloto saiu pela garagem no Santana da família . 
 Às 11h30, Marzanasco afirmou que dona Neide fora encontrar o marido onde ele estava, mas disse não saber o local . 
  Brasil vai enfrentar os gêmeos holandeses  
 Dois irmãos gêmeos jogam na seleção da Holanda, adversária do Brasil . 
 O zagueiro Frank e atacante Ronald de Boer têm apenas alguns minutos de diferença . 
 Ambos nasceram no dia 15 de maio de 70, mas Ronald é quinze minutos mais velho que o irmão . 
  Ubiratan Brasil, de Chicago  
  Contra a violência  
 O assassinato do jogador colombiano Andrés Escobar provocou indignação na Copa . 
 «A Colômbia nunca esquecerá você! 
 Parem com os assassinatos covardes», diz a faixa exibida no jogo Holanda e Irlanda . 
 Entretanto, Graiche lembra que este número ainda está longe de atender à demanda na cidade . 
 «Seriam necessários entre 6.000 e 7.000 imóveis disponíveis ao mês», diz ele . 
 Desde 1990, o único ano no qual oferta e demanda estiveram equilibrados foi 1992, quando entrou em vigor a nova lei do inquilinato, introduzindo a denúncia vazia nos contratos de locação residencial, diz Graiche . 
  EXÍLIO INVOLUNTÁRIO  
 «O Brasil está perdendo pouco a pouco a sua identidade . 
 Para poder manter meus sonhos fui obrigado a viver nos EUA.» 
 Dori Caymmi, músico, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Comitê lança nova proposta para emprego  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal Rio  
 O Comitê Rio da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida quer que os editais de licitação para a despoluição da baía de Guanabara priorizem as empreiteiras com maior contingente de mão-de-obra . 
 Os coordenadores da campanha pedirão audiência ao novo governador do Estado do Rio, Nilo Batista, para propor a criação de um conselho consultivo para acompanhar as obras . 
  Este ano, usa os estreantes motores Peugeot e não tem nenhum campeão mundial no time  
  CONSEQUÊNCIA  
  Enquanto o novo carro não for confiável, duas vagas entre os pilotos que pontuam estão abertas para equipes médias, como a Jordan  
  FALTA DE CAMPEÕES  
  CAUSA  
 Alain Prost abandonou a F-1 no ano passado porque a Williams negociava com Senna . 
 Nigel Mansell fez o mesmo por razões financeiras (92) . 
  Nélson Piquet parou em 91  
  CONSEQUÊNCIA  
 Hoje, só Senna impõe respeito . 
 O trabalho, segundo o promotor, vai ser sigilosos e contará com a colaboração das Secretaria Estadual da Criança, Família e Bem Estar Social e da Secretaria Estadual de Saúde (através da Vigilância Sanitária) . 
 O rastreamento deve começar pelas instituições cadastradas e que recebem subvenções públicas . 
 As clínicas e casas de repouso particulares serão investigadas, inicialmente, a partir de denúncias . 
 A Secretaria Estadual da Criança, Família e Bem Estar Social tem atualmente 311 asilos cadastrados em todo o Estado . 
 Esse número se refere apenas às instituições que recebem ou receberam subvenções da secretaria . 
 A neve, o frio e a lama foram os fantasmas que assolaram os pilotos no retorno a Europa, depois de vários dias sob temperaturas que chegaram aos 50 graus Celsius positivos no continente africano . 
 A opinião unânime dos participantes é de que este foi o percurso mais difícil nos 16 anos do Dacar . 
 A penúltima etapa, com 916 km, aconteceu ontem entre a cidade de Chateau-Lastours e a EuroDisney, na localidade de Marne-la-Vallée, a 30 quilômetros de Paris, onde hoje acontecerá a chegada oficial . 
  Começa venda de ingressos para evento  
  Da Redação  
 Começa hoje a venda dos ingressos para o Hollywood Rock, que terá como atrações as bandas Rolling Stones, Spin Doctors, Barão Vermelho e a cantora Rita Lee . 
 Os ingressos podem ser comprados nas lojas de conveniência dos postos Shell e em filiais das lojas Mesbla (veja endereços ao lado) . 
 Para produzir um quilo de sabão em barra são necessários 210 gramas de sebo animal, 210 gramas de óleo de coco, 67 gramas de soda cáustica, 20 gramas de sal comercial, 60 gramas de silicato de sódio, corante e essência para sabão . 
 O sabão em pó pode ser produzido a partir da seguinte formulação: 25% de dodecilbenzeno sulfonato de sódio em pó (neutro); 30% de tripolifosfato de sódio; 3,35% de barrilha (carbonato de sódio); 1% de carboximetilcelulose (CMC); 30% de sulfato de sódio; 10% de silicato de sódio (alcalino); branqueador ótico (pó), corante, essência e água . 
 Jaladeau -- É verdade que há alguns anos a maior parte da produção é muito, muito fraca . 
 Mas eu acho que aí não faltam realizadores . 
 Os produtores é que andam muito tímidos, não assumem riscos . 
 Para isso eles precisam de um suporte do governo brasileiro, como existe na França, e que o público não pense só em ver televisão . 
 De todo modo, parece que as coisas recomeçam, e este ano também queremos mostrar dois filmes brasileiros novos, o de Nelson Pereira dos Santos («A Terceira Margem do Rio») e o de Carlos Reichenbach («Alma Corsária») . 
 Folha -- Na sua opinião, onde está no momento o cinema mais forte? 
 Porém, no dia 30, os juros do over, segundo as expectativas do mercado financeiro, ainda estarão funcionando na lógica do cruzeiro real . 
 É a lógica da inflação alta e do juro diário do over, exatamente por isso, ao redor de 2% ao dia . 
 Não consta, porém, que esta corrente do PSB, encabeçada para efeitos públicos por Roberto Freire, disponha de mais elementos contra Bisol do que os divulgados pelos meios de comunicação . 
 E estes ainda estão por fundamentar muito do que têm dito . 
 É o caso de uma das acusações mais repetidas, a dos «juros subsidiados» em empréstimos no Banco do Brasil . 
 Pelo que se sabe, são empréstimos do crédito agrícola, cujas condições e juros são adequados às peculiaridades da lavoura . 
 E não às de um senador, mas às de todos os agricultores que, aos milhares, fazem uso do crédito agrícola . 
 Poderia ter havido alguma irregularidade nas operações com o BB . 
 Mas um documento assinado pelo próprio presidente do banco, Alcir Calliari, de 29 de abril de 94, afirma a «regularidade das transações bancárias» em que Bisol tem responsabilidade direta ou indireta . 
 A fazenda financiada «vem recolhendo ao banco, em amortização das dívidas, o fruto das lavouras cultivadas, mantendo-se na atividade agrícola, produzindo alimentos» . 
 Além disso, há penhor das safras e hipoteca de terras, protegendo o financiador . 
 A atividade agrícola, aliás, é de um filho de Bisol . 
 Mas a voracidade das correntes da esquerda não se sacia com produtos agrícolas . 
 Quer carne . 
 A sua própria . 
 «A música popular brasileira é uma das mais expressivas do planeta e esse livro retrata o trabalho de todos que a fazem: os compositores, os letristas e os intérpretes», explica o autor . 
 Além das fotos, o livro vai incluir também dezenas de depoimentos de músicos do primeiro time da MPB . 
 Entre outros, Milton Nascimento, Chico Buarque, Gil e Caetano vão comentar o trabalho de seus colegas . 
  Filhas  
 Itamar recebeu também as duas filhas, Georgiana e Fabiana, para o almoço . 
 Elas chegaram na noite de anteontem à cidade . 
 Segundo pessoas ligadas a Itamar, elas estavam isoladas em uma fazenda próxima por causa de uma ponte quebrada . 
 Nos seus deslocamentos para ir ao dentista, Itamar aparentava mau humor . 
 Ele teve dificuldades no trânsito, já que havia uma greve de ônibus coletivos . 
 Manifestantes se concentraram a 300 metros da casa de Itamar a Polícia Militar impediu sua aproximação . 
 Um dos cartazes dizia «FHC, abaixo a exploração» . 
 Quando o processo terminou ele vencedor já tinha condições de pagar ao menos parte dos seus honorários . 
 Não aceitou . 
 Comprei um jogo de canetas e fui visitá-lo em sua casa . 
 Foi pouco antes de sua morte . 
  Reparação  
 O dever de denunciar toda forma de corporativismo levou-me a combater o Estatuto do Advogado e a desmascarar a truculência rasa da OAB . 
 Para os objetivos propostos, o resultado da polêmica com o presidente da OAB não poderia ter sido melhor . 
 Mas o trabalho ficou incompleto, devido à generalização injusta que recaiu sobre a imagem do advogado, em função dessa tendência de lideranças corporativistas transformarem seus próprios vícios em características de classe . 
 Meu tipo inesquecível é o advogado Francisco Rangel Pestana . 
 Perdoe o leitor por essas considerações inspiradas no clima de evocação natalino . 
 Mas devia esse testemunho à sua memória e a de todos os advogados que se empenham solitariamente na defesa dos direitos essenciais de seus clientes . 
 Segundo Ponecker, os frascos estavam em quarentena, uma fase de repouso para verificar alterações no produto . 
 A albumina não havia sido identificada e rotulada . 
 Só depois disso seria liberada para a venda . 
 Talvez o cuidado tenha sido exagerado: Petê acaba cometendo alguns «r» piracicabanos mesmo quando está fora de cena . 
 O fato de Bete Coelho diretora e atriz de «Pentesiléias», peça em cartaz em São Paulo e na qual Petê atua também estar no elenco de «Éramos Seis» se deve a uma coincidência . 
 «Já tinha decidido participar dos testes para o papel quando Bete me disse que estava na novela.» 
 Fora da safra, os produtos vão perdendo seu valor nutritivo, pois estão conservados em frigoríficos e locais especiais, ou percorrem um longo caminho entre a horta e a sua mesa, vindos de outros Estados . 
 Esta é uma época boa, por exemplo, para se comprar pimentão, que é colhido entre janeiro e maio . 
 Uma salada de agrião, aspargo, almeirão e mostarda só era boa opção até o final de abril . 
 Já este mês começa a safra do alface . 
 No quadro acima, você tem alguns exemplos da época de colheita de vários produtos . 
  Lula voltou a minimizar a crise aberta em sua candidatura por causa do seu vice, José Paulo Bisol (PSB-SP)  
 Lula afirmou ontem em Florianópolis que ainda não tem uma avaliação do prejuízo eleitoral que sua candidatura sofreu com as denúncias contra Bisol . 
 Ele admitiu no entanto uma queda nas pesquisas eleitorais, mas atribuiu o fato à «propaganda do plano Real» . 
 No início da noite de ontem, Ricupero foi ao Palácio do Planalto para discutir com o presidente Itamar o texto final da nova MP, que deve ser publicada hoje no "Diário Oficial da União . 
 A reposição de perdas seria a negociada entre a equipe econômica e a comissão mista do Congresso que analisou a MP . 
  Tempo apaga de vez 'Uma Mulher em Fogo' .  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O tempo e a distribuidora Orovídeo foram cruéis com este drama moderninho do alemão Van Ackeren, um quase cult em sua época . 
 A história começa como uma nova versão da «Bela da Tarde»: Eva (a lindíssima Gudrun Landgrebe) é uma mulher burguesa que um belo dia larga o marido rico e careta para entregar-se à prostituição de luxo . 
 O aumento, considerado um dos melhores obtidos em março, foi repassado aos contratos . 
 O Sinduscon se comprometeu, naquela época, a voltar a negociar perdas de planos anteriores em julho . 
  Manifestação defende os dois acusados  
  Da Sucursal do Rio  
 Os funcionários da Receita Federal do Rio realizaram ontem manifestação em defesa dos auditores fiscais Youmans Duque Estrada e Luiz Henrique Barros de Arruda . 
 Estrada e Arruda colocaram seus cargos à disposição após aparecem em uma fita gravada . 
 Youmans era delegado da Receita na região Centro-Sul e Arruda era o delegado de julgamento no Rio . 
  Jogo da Holanda é mais variado que o do Brasil  
  Do enviado a Nova York  
 De acordo com as estatísticas oficiais da Fifa e os números do Datafolha, a Holanda tem um jogo mais variado e mais ofensivo do que o Brasil . 
 Nas finalizações, a Holanda ganha de 80 a 63 . 
 O Brasil só leva vantagem na penetração e na pontaria . 
 Entrou na área do inimigo em 44% dos ataques, para os 37,5% dos nederlandeses . 
 Acertou o alvo em 43% das suas chances contra 35% . 
  Camelôs vendem filtros no Paraná  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Os moradores de Foz do Iguaçu (PR) e milhares de turistas pararam ontem para ver o eclipse registrado durante quatro minutos . 
 Cerca de 2.000 pessoas se reuniram diante das cataratas no parque nacional do Iguaçu para observar o fenômeno, incluindo cientistas e turistas de vários países . 
 Primeiro, dissolver todas as tendências internas constituídas do PT . 
 Estão organizadas em torno de um equívoco, que é o grau relativo de moderação e radicalismo nas reivindicações redistribuidoras . 
 Dentro desta carroceria falta a máquina, que é o projeto de reconstrução institucional e de crescimento econômico . 
 Ademais, tal como hoje praticadas, estas tendências ajudam a compor o clima da política estudantil a que o país tem ojeriza . 
 Segundo, distanciar-se dos compromissos corporativos desde o discurso das câmaras setoriais até a intimidade irrestrita com os sindicatos pequeno-burguesas de funcionários públicos e de operários relativamente privilegiados . 
 Lá talvez o sr. Ricardo Teixeira poderia matar novamente sua sede com outra cerveja . 
 E brindar o ano vindouro com outro porre . 
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
  Termina greve em SP dos servidores da saúde  
  Da Reportagem Local  
 Acabou ontem a greve dos funcionários públicos da área de saúde de São Paulo, iniciada no último dia 11 . 
 A decisão foi tomada durante assembléia da categoria que reuniu menos de 300 pessoas . 
 A greve, que não chegou a ameaçar o atendimento à população, acabou sem uma proposta do governo do Estado . 
 A notícia do sequestro do pai de Romário, Edevair Faria, abalou o clube e pode ser um fator de desequilíbrio a favor do líder La Coruña . 
 A preocupação com o ânimo dos jogadores e não só com Romário é muito grande . 
 Bem mais fácil do que ficar tentando entrar no clima de uma ambient house e bem mais agradável do que se submeter a um DJ especializado em techno, a seleção do Giant Step é irresistível e acaba com qualquer preconceito contra jazz, funk ou rap (ou tudo junto) . 
  A curva que abalou os eua  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O livro mais debatido nos Estados Unidos nas duas últimas semanas, «The Bell Curve» («A Curva do Sino»), escrito por um sociólogo e um psicólogo, não contém qualquer novidade científica nem traz propostas políticas inéditas . 
 Seu sucesso se deve em parte a uma excelente operação de marketing montada pela editora (The Free Press, uma divisão da Simon & Schuster) e em especial ao ambiente político predominante nos EUA . 
 Grande parte das faltas são casuais . 
 Num jogo que se baseia no contato físico direto, elas são até consequência inevitável . 
 O futebol admite, e até valoriza, o uso do corpo para proteger a bola, para ganhar espaços e para driblar o adversário . 
  Soprano fica muda 24 horas antes do recital  
  Da Reportagem Local  
 O determinismo marca os três recitais de Jessye Norman no Brasil . 
 Uma das mais perfeccionistas sopranos em atividade, ela se destaca pela voz tonitruante, o desempenho monumentalista e a exibição de vestidos luxuosos . 
 Sua especialidade é repertório germânico e francês . 
 Estreou em ópera na Ópera de Berlim em 1969, como Elisabeth de «Tannhãuser», de Wagner . 
 Juízes disseram que pagamentos de propinas feitos pelo grupo Ferruzzi passaram por contas em Luxemburgo, país em que estava baseado Giallombardo . 
 Empregado do Parlamento Europeu, ele tinha ligações com a bancada socialista . 
 Mas seu principal negócio era a manutenção de fundos de investimentos em Luxembrugo, suspeitos de serem reservas do Partido Socialista de Craxi . 
 O julgamento de Milão envolveu o caso Enimont, uma joint venture entre a estatal de energia ENI e o grupo Ferruzzi . 
 Juízes dizem que Ferruzzi pagou US$ 80 milhões em subornos para deixar o negócio, que faliu em 1990 . 
 Craxi negou participação no caso . 
 Admitiu que o PS recebeu contribuições ilegais, mas disse que elas foram espontâneas . 
 Folha Como você recebeu a absolvição de Paiakan? 
 Sílvia Ferreira -- Foi um absurdo o que o juiz (Elder Lisboa Costa) fez . 
 Para mim, esse juiz de Redenção foi um canalha, sem-vergonha, não ouviu a minha palavra . 
  Combate a incêndios mobiliza nos EUA mais de 20 mil bombeiros  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Dezenas de focos de incêndios selvagens destruíram pelo menos 46 casas e edifícios, 20 automóveis e mataram seis pessoas nos últimos sete dias nos EUA . 
 Causados pelo forte calor e relâmpagos, os incêndios se alastram em oito diferentes Estados do país . 
 O sobrinho de Castor também dominaria o jogo em Parati, no litoral sul do Rio . 
 «Vamos investigar se os bicheiros paulistas e cariocas tem um esquema de pagamento de propinas conjunto», disse Inellas . 
 Pouca gente me agrada entre os «alternativos» . 
 Livro King Missile, Breeders e Frank Black, com quem acabamos de excursionar . 
 Mas não gosto de quem parece uma má cópia de outra banda . 
 O rock'and'roll não é mais o que costumava ser . 
 O que aconteceu com a rebelião revolucionária? 
  Marcas famosas têm cartilha de proteção  
  Investimento publicitário é aval para a notoriedade  
  Da Reportagem Local  
 Criadas para identificar produtos e serviços junto aos consumidores, as marcas evoluíram até se tornar um patrimônio fabuloso para algumas empresas . 
 Isso sem contar os negócios gerados pelo licenciamento de produtos ou franquias . 
 O coreógrafo reclamou muito da truculência dos soldados: 
 «Durante a revista eles mandaram que eu me comportasse como homem . 
 Exijo respeito . 
 Sou homossexual e me comporto do jeito que quiser.» 
 Udison, 18, estudante, também se queixou, entediado das revistas a que foi submetido . 
 «Já me revistaram sete vezes em dois dias . 
 É só sair nas ruas que os soldados chegam junto» . 
 No primeiro dia da invasão, o estudante foi detido porque estava sem documento . 
  (Victor Agostinho)  
 Segundo policiais da 14ª DP, no Leblon, os rapazes alguns aparentando ser de classe média deviam estar tentando arrumar dinheiro para comprar drogas . 
  POLÍCIA PRENDE 19 PESSOAS EM FAVELA DO RIO (Da Sucursal do Rio)  
 Dezenove pessoas foram detidas e um sargento da PM foi ferido de raspão após uma noite de confronto entre traficantes das favelas de Varginha e Manguinhos (zona norte do Rio) e policiais militares . 
 Além de um Monza roubado, a polícia disse ter apreendido com os traficantes 762 papelotes de cocaína e cerca de meio quilo da droga . 
 O jogo significa uma revanche para o Botafogo devido a derrotas históricas de 23 e dois anos atrás . 
 Em 1971, no primeiro Campeonato Brasileiro com estrutura semelhante à atual, o Atlético venceu o Botafogo para ser campeão . 
 Um dos filhos de Soljenitsin afirmou que o escritor não admitirá qualquer interferência oficial na determinação de seus compromissos na Rússia . 
 Yermolai, 23, está em Vladivostok preparando o retorno do pai . 
 «É a volta de um escritor à sua terra natal e por isso não haverá protocolo oficial», disse um assesor de Soljenitsin . 
  Keanu Reeves retorna como um mero dublê de Stallone  
  NOELLY RUSSO  
  Editora do Folhateen  
 Que pena . 
 Keanu Reeves agora é só mais um ator jovem e bonitão que faz papel de policial durão . 
 Em seu novo filme, «Velocidade Máxima» («Speed»), que estréia dia 8 no Brasil, o ator inaugura sua fase de galã em filmes de aventura . 
 Fábio Feldmann -- Seria um projeto de reformulação do Legislativo . 
 É preciso reformular o Parlamento para que ele possa atender a sociedade . 
 Estou convencido de que, com a atual arquitetura, o Parlamento nunca vai funcionar . 
 Folha -- Concretamente, como é que o senhor montaria essa nova arquitetura? 
 Martha Graham Dance Company acaba de encerrar temporada na cidade francesa de Lyon, onde Ronald Protas, atual diretor artístico da companhia, falou com exclusividade à Folha (leia entrevista à pág. 5-4) . 
 Foi a própria Graham que escolheu Protas como responsável pelo futuro de sua companhia . 
 Seguindo instruções dela, Protas convidou Twyla Tharp para coreografar para o grupo . 
 Ora, alguém precisa tomar essa bola do adversário . 
 E é isso que nós eu e o Mauro Silva fazemos . 
 Folha -- Pois é . 
 Mas quando temos a bola, a saída de jogo é muito lenta, sem imaginação . 
 Fernanda -- Ainda não . 
 O time ainda tem muitos altos e baixos . 
 Na recepção, às vezes falhamos em momentos importantes do jogo . 
 A mentalidade brasileira sempre foi o ataque . 
 Folha -- Qual é a perspectiva para o Mundial? 
 Fernanda -- Vamos treinar bastante para manter o conjunto . 
 Os pontos fracos poderão ser corrigidos com os treinos, que vão começar na semana que vem . 
 O importante é manter a base . 
  Imposto menor altera o mercado  
  Queda da taxa de importação para 20% encosta preço dos estrangeiros nos similares nacionais  
  JOSÉ CARLOS CHAVES  
  Da Reportagem Local  
 A redução da alíquota do Imposto de Importação (II) de 35% para 20% vai mudar o perfil do mercado de carros no país . 
 Estimativas do setor apontam redução média de 10% no preço final ao consumidor . 
 DE acordo com ele, serão cerca de 320 mil turistas, que deverão deixar em torno de US$ 170 milhões na cidade (estima-se que Cuba arrecade US$ 600 milhões anuais com o turismo) . 
 A saída que permitiu a formação de uma boa infra-estrutura para receber os turistas foi a autorização para criação de «joint-ventures» (sociedades) entre o Estado cubano e investidores estrangeiros (espanhóis, em sua maioria) . 
 A Incometal fabrica barras metálicas a partir de carcaças de baterias de carro e, segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia e Saneamento Ambiental), despeja diariamente 420 kg de partículas de chumbo no ar . 
 A Cetesb não permite a emissão do metal no meio ambiente . 
 É importante ainda fornecer à baby sitter todas as informações sobre a rotina da casa, alimentação, horário de remédios e quem procurar em uma emergência . 
 Estar em sua casa e em seu quarto facilita a adaptação da criança . 
 Os hotéis infantis, onde as crianças passam a noite, contam com diversas babás e outras crinças para brincar, mas podem provocar alguma inibição . 
 O documento diz que uma força de paz da ONU, com 6.000 soldados, deve substituir as tropas de intervenção depois que o Conselho de Segurança da ONU julgar restabelecida a segurança no país . 
 Às forças de paz é atribuída a incumbência de treinar as Forças Armadas haitianas, criar uma polícia civil e auxiliar a organização de eleições livres, previstas para o final de 1995 . 
 A resolução da ONU dá às forças de paz um mandato inicial de seis meses e afirma que a missão deve ser concluída até fevereiro de 1996 . 
 Com seu rendimento mensal, Marinete compra 1 kg de feijão, 12 ovos, 1 kg de frango congelado e 250g de café . 
 Segundo a prefeitura, seu salário é baixo porque ela não é obrigada a dar expediente . 
 Se fizesse a jornada plena, ganharia entre R$ 20,00 e R$ 70,00 . 
  Brizola  
 Não há compromissos previstos em sua agenda . 
 Deve ver Brasil X Suécia em casa, em Copacabana . 
  Quércia  
 Fica em São Paulo e recebe apoio de dirigentes da CGT (Central Geral dos Trabalhadores) . 
  Portuguesa pode terminar hoje jogo inacabado com o Santo André  
  Da Folha ABCD  
 Santo André e Portuguesa voltam a jogar hoje à tarde, no estádio Bruno José Daniel . 
 Na quinta-feira, a partida foi suspensa porque faltou energia no estádio . 
 A informação é de João Atalla, do departamento técnico da Federação Paulista de Futebol . 
 Quinta-feira, a Portuguesa vencia por 2 a 1, quando o jogo foI interrompido . 
  Portas fechadas  
 Se Serra virar ministro de FHC, a vaga do PSDB no Senado deve ser mesmo preenchida por Pedro Piva . 
 É que a única outra alternativa para ele seria assumir a Secretaria de Ciência e Tecnologia paulista, já preenchida ontem . 
  Andando  
 Indicado ontem por Covas para a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento, Emerson Kapaz já marcou reunião com o atual secretário, Roberto Muller, para tomar pé dos projetos em andamento . 
 Será ainda esta semana . 
  Entra o populista  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Nosso primeiro objetivo: empregos . 
 Nosso segundo objetivo: empregos . 
 Nosso terceiro objetivo: empregos.» 
 O populismo em ação é um dos grandes espetáculos da política . 
 Com Orestes Quércia, o homem dos três «objetivos», o populismo em sua forma mais pura entra em cena, na campanha presidencial . 
 Não que Lula e Fernando Henrique e qualquer outro também não usem seus recursos, mas Orestes Quércia é o populismo em pessoa . 
 A Copa Júnior ocorre em uma conjuntura muito especial do futebol brasileiro: tem havido uma renovação bastante significativa de valores e os times com as finanças aos pandarecos têm optado por lançar a jovem guarda, já que nem todo mundo é aquela Parmalat toda para sair arrematando as estrelas do fut . 
 Esta Copa é uma espécie de quinzena dos jovens realizadores do Festival de Cinema de Cannes . 
 É a oportunidade para o mercado observar os talentos mais promissores . 
 Se, ligada a ela, houvesse uma estrutura bem realizada de negociação dos melhores valores do futuro a exemplo do que ocorre na NBA americana o futebol já começaria o ano com outra perspectiva . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, lembrou que a preocupação central do trabalhador no 1º de Maio é com o emprego . 
 Mas, segundo ele, «aumentos salariais fora da realidade não geram emprego» . 
 Esses aumentos, segundo ele, só trazem mais inflação que corrói os salários, ampliando o desemprego . 
 Colaborou Marcia de Chiara, da Reportagem Local . 
 Fishlow -- Posso até desagradar muita gente, mas acho importante a aliança porque expressa a necessidade de um governo que ligue os dois lados a que aludi . 
 Além disso, só com maioria no Congresso é possível desenvolver uma estratégia coerente e que funcione . 
 Folha -- A questão do desemprego estrutural foi abordada no seminário como um dos grandes gargalos ou desafios que a chamada terceira revolução tecnológica coloca para o mundo daqui por diante . 
 Como o sr. vê o problema? 
 Mais adiante: 
 «A única maneira de conter os fluxos migratórios é dar as condições para que as pessoas permaneçam em seus países de origem . 
 Para o Primeiro Mundo, a alternativa é investir em países pobres ou ser invadido por um exército de miseráveis.» 
 Nostálgicos podem rememorar no micro os velhos seriados da TV norte-americana . 
 Da MPI Multimedia, o CD-ROM «The Honeymooners' Funniest Moments» ganhou versão para Macintosh . 
 Sai por US$ 30 e traz 65 minutos de videoclipes, com cenas de alguns episódios . 
 Tel. (001-708) 535-1540 . 
 Os portáteis da Apple têm mais um produto para armazenamento de dados . 
 A Iomega está vendendo nos EUA o Iomega PowerBook Floptical Drive . 
 É um leitor de discos ópticos com capacidade de armazenar em um disco até 21 Mbytes . 
 Preço: US$ 399 . 
 Tel. (001-801) 778-1000 . 
 Os maridos não têm reclamações a fazer um do outro . 
 Oscar diz que «ignora» a presença dos rivais . 
 Carlos afirma que «faz de conta» que não vê Eduardo e Oscar . 
 Eduardo diz que não reclama porque se sente o «mais querido» . 
 Apesar de Marlene afirmar que o convívio é pacífico, a Agência Folha presenciou uma «cena explícita» de ciúme . 
  Cai presidente do BC português  
 O presidente do BP (Banco de Portugal), Luis Miguel Beleza, apresentou ontem seu pedido de demissão . 
 A renúncia já era esperada há meses . 
 Beleza foi nomeado presidente do BP banco central em março de 92 . 
 Entrou em choque com o ministro de Finanças, Eduardo Catroga, por provocar aumentos sucessivos na taxa de juros para defender a estabilidade do escudo . 
  La Nación  
 Noticia que o ex-presidente boliviano Jaime Paz Zamora, processado sob acusação de ligação com o narcotráfico, fez visita secreta a Buenos Aires e se encontrou com o presidente Carlos Menem . 
 Sobre anistia para as forças de segurança: "É uma questão muito sensível . 
 Uma forma de perdão é inescapável . 
 No momento, há uma grande insegurança nas Forças de Defesa, polícia e serviço público civil . 
 Vamos esquecer o passado, vamos pensar no presente e no futuro" . 
 Sobre a expectativa dos negros: 
 «O povo tem grandes expectativas e apesar de termos advertido repetidamente que atender suas necessidades básicas tomará anos, ainda assim há tais expectativas» . 
 O técnico do Rio Branco, Sérgio Ramirez, repete o pensamento de João Carlos . 
 «O jogo é decisivo e não podemos perder.» 
 Somente os seis primeiros da Série A-1 disputam a Copa Bandeirantes . 
 O América está em 5º lugar, com 26 pontos . 
 A equipe de Americana ocupa a 8ª colocação, com 24 pontos . 
  Vida doce pode servir de estímulo para mutações  
  Pesquisa com bactérias apóia hipótese herética sobre evolução e abre porta para estudo do câncer  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Uma pesquisa recente em uma universidade canadense acertou os dois proverbiais coelhos com uma só cajadada: fez uma importante contribuição teórica para a biologia e abriu o caminho para futuras aplicações em medicina . 
 A descoberta de um novo mecanismo para mutações genéticas em bactérias deu um importante estímulo a uma herética complementação (e não contestação) da teoria darwiniana da evolução . 
  Ceará 1  
 O pedreiro Oziel Nogueira da Silva, 55, morreu anteontem quando esperava para ser atendido por um médico em uma fila do INSS, em Fortaleza . 
 Segundo a direção do INSS, Silva foi vítima de um infarto no miocárdio . 
 O instituto fará perícia para apurar as causas . 
  Ceará 2  
 A médica Ana Maria Norões reassumiu ontem a presidência do Iprede (Instituto de Prevenção à Desnutrição e à Excepcionalidade), após uma batalha judicial . 
 Ela foi afastada do cargo em outubro de 93, sob a acusação de praticar irregularidades administrativas . 
 Folha -- Mas você não acha que mesmo que se tente contar exatamente o que se passou, há sempre uma tendência de se distanciar da realidade quando se escreve? 
 Annie -- Não, não nesse caso . 
 Por causa da maneira como escrevi, que é totalmente fundada nos fatos, no que eu fazia . 
 Uma atitude de escrita completamente materialista . 
 Num instante em que já se considerava vitorioso no primeiro turno, o PT parece resignar-se com um segundo turno praticamente certo . 
 Não são desprezíveis, diga-se, as chances de derrota . 
 Para o PT, a simples existência do segundo turno é o prenúncio de um novo fim . 
 Unidas em torno do seu rival, as forças conservadoras do país se esforçarão para impor a Lula um implacável fuzilamento eleitoral . 
 O PT será então vítima da própria arrogância . 
 Nusrat -- Falam de paz, fraternidade, amor, devoção ao divino . 
 Mas quando canto para platéias estrangeiras uso menos palavras e mais o canto puro, sem palavras, para que me entendam melhor . 
 Folha -- Quanto tempo vai durar o show? 
 A maioria dos bancos de esperma costuma procurar doadores atraentes, mas nenhuma empresa promove o elitismo ejaculativo no mesmo grau que o Cryobank . 
 Seu fundador, Charles Sims, diz que faz esforço para adquirir espécimes de alta qualidade dos melhores e mais inteligentes doadores, para oferecer às clientes um doador que elas teriam orgulho de apresentar às suas mães . 
 Sem esquecer, outrossim, os muitos e exóticos povos que habitam o sentetrião, também conhecido por Norte-Nordeste, e que aqui desabam para diversificados misteres, desde os paus-de-arara que chegam mal-informados sobre a construção civil até aqueles que se dedicam ao emblemático ofício de cômico da TV . 
 E pronta logo ficou a cidade para nunca ficar pronta . 
 O carioca esse sim sábio no sofrer, com a cidade cresceu e trepou pelos morros, encostas e vales . 
 Mais continuou a trepar e até hoje gosta de trepar onde até impossível for . 
 «Enéas, você me desculpe . 
 Eu fui a primeira pessoa a abrir espaço para você (em 1989) . 
 Eu gosto muito de você . 
 Acho você uma pessoa muito interessante . 
 Mas não posso deixar de sentir um certo, desculpe a palavra, autoritarismo.» 
 Enéas, em cima: 
 «Sem isso não se endireita o Brasil.» 
 Chailly Os dois gêneros me são gratificantes . 
 Minhas atividades com a Concertgebouw tomam dois terços de meu tempo, se trata apenas de música sinfônica . 
 Quanto a atividades líricas, tenho contrato para uma produção por ano no Scala nas quatro próximas temporadas e a cada dois anos tenho o compromisso de dirigir uma produção na Ópera da Holanda . 
 Folha Com apenas a orquestra no palco, nunca lhe veio a impressão de que, comparado à ópera, trata-se de um espetáculo bem mais pobre? 
 Entre suas principais adversárias, destacam-se a brasileira Carmem de Oliveira, quatro vezes vice-campeã, e a mexicana Maria del Carmem, que venceu a corrida em 89, 90 e 92 . 
 Maria del Carmem, 24, está se recuperando de uma contusão no calcanhar, mas vem de um segundo lugar na Maratona do México em setembro (2h46min05s), o que a deixa confiante para amanhã . 
 Entre as duas, fica a praia do Caolho, de ondas calmas e protegida por dunas . 
 Além de servir de acesso às melhores praias de São Luís, a avenida Litorânea também modificou os hábitos noturnos da ilha . 
  Classe média amplia compras de Natal  
  Paulistano transforma em hábito comparar preços dos produtos nacionais com similares importados, diz Datafolha  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 A classe média paulistana vai às lojas neste Natal com mais apetite . 
 Quase a metade dela pretende deixar nos caixas do comércio mais do que deixou no Natal passado . 
 Nada menos do que 43% disseram que pretendem gastar mais em presentes este ano do que gastaram nas festas natalinas de 93 . 
 32% afirmaram que vão gastar menos; 22%, igual e 2% não sabem . 
 A promoter Liege Monteiro, 41, não pensa em mudar de onde mora . 
 Liege não mora na favela, mas encostada nela, a Pavãozinho, em Ipanema (zona sul) . 
 Em 82, quando produziu o filme «Rio Babilônia», chamou alguns meninos do morro para trabalhar . 
 Por isso, se sente respeitada pela comunidade . 
 A promoter, que saiu do país em 70 por causa da repressão militar, acha a palavra intervenção perigosa . 
 «Também do jeito que está não pode», diz . 
  Incêndio afeta centro espacial no Cazaquistão  
 Das agências internacionaisUm incêndio destruiu na semana passada uma instalação de controle do centro espacial de Baikonur (mantido pela Rússia no Cazaquistão), mas não afetou a capacidade de lançar naves . 
 As chamas consumiram uma plataforma de lançamento . 
 Os danos são avaliados em cerca de US$ 1,75 milhão . 
 Segundo a agência noticiosa Interfax, não há notícia de feridos nem das causas do fogo . 
 Também está inscrito Ray Mazuolis, lituano radicado nos EUA . 
 Borges venceu recentemente as provas do Texas All American Meet, em Austin (EUA) . 
 No nado livre, ganhou os 100 m (50s49), 200 m (1min52s04) e ficou em segundo nos 50 m (23s38) . 
 O sargento ligou à polícia . 
 Quinze homens das polícias Civil e Militar foram deslocados para a casa de Isis . 
 Quando chegaram, Isis, que continuou no papel de empregada, confirmou que a mulher havia sido sequestrada . 
 A polícia iniciou a busca . 
 Segundo o diretor regional de Saúde, João Augusto Figueiredo, Sergipe registrou este ano 42 casos da doença, com 14 mortes . 
 «A Secretaria tem feito um trabalho educativo nas escolas e nos bairros periféricos para evitar o crescimento da doença», disse . 
 Segundo a chefe de Divisão de Vigilância Sanitária, Noélia Soares, o cólera está sob controle, apesar do registro de 240 casos com três mortes este ano . 
 Ainda segundo o advogado, o próprio hospital comunicou à polícia o desaparecimento dos internos . 
 «Nós não temos nada a esconder, tanto que autorizamos espontaneamente que o Ministério Público cave nosso terreno», diz . 
 Na última sexta-feira, o Corpo de Bombeiros de Mauá encontrou mais ossos no terreno do manicômio São Marco . 
 «A Educação de Peter», garoto aceito como aluno de uma escola para crianças «normais», tenta demonstrar essa hipótese . 
 Ao longo de um ano escolar, sua evolução pessoal, intelectual e mesmo o relacionamento com os outros alunos passa por progressos sensíveis . 
 O documentário desenvolve idéias próximas às que o filósofo francês Michel Foucault (morto em 1984) introduziu em relação ao confinamento dos doentes mentais em asilos, num trabalho hoje clássico . 
  Ed. du Chêne  
 «Collette Gourmande», de Marie Christine e Didier Clément . 
 Fotos de André Martin . 
  Ed. Albin Michel  
 «Saveurs des Mille et Une Nuits», de Odile Godard . 
 Fotos de Jean Bernard Naudin . 
 Os procuradores que acompanharam as investigações, contudo, estão convencidos de que há nos autos indícios veementes que incriminam o ex-governador . 
 Essa convicção foi reforçada com as novas investigações, quando o inquérito subiu para o STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Além da perícia que comprovou superfaturamento de 343%, novos depoimentos e documentos juntados aos autos comprometem o ex-governador e o atual . 
  Fulgêncio Batista tomou todas no Carnaval  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Não é à toa que o navio mexicano que os resgatou chama-se Mérida . 
 Os sete «balseros» cubanos que chegaram segunda-feira a Salvador devem estar trocando as bolas . 
 Devem estar vendo as Américas sob uma ótica totalmente deturpada . 
 Deixaram Cuba pensando que iam alcançar um novo mundo e acabaram aportando em Salvador, cidade que, coincidência das coincidências, tem o mesmo jeitão de Havana . 
 «...Enquanto o playboy te dá dinheiro e atenção eu só fico com você se for para ser o ricardão...» 
  (Trecho da versão original de «Lôraburra»)  
 «...Eu queria morar numa favela . 
 Eu queria morar numa favela . 
 O meu sonho é morar numa favela...» 
 A associação vai trabalhar apenas com filmes de 16 mm, um produto hoje condenado à extinção . 
 A maior parte dos títulos raros está em rolos com essa largura . 
 Abandonado pela TV (que adotou o vídeo U-Matic) e pelo cinema (que prefere filmes em 35 mm), o 16 mm perde em qualidade de imagem e som para seus concorrentes . 
  Usados  
 O comércio de carros usados é o mais afetado pela falta de crédito . 
 «O volume de vendas e os preços continuam em queda», afirma Avelino Teixeira Jr., presidente do Sindiauto (sindicato dos revendedores de carros usados) . 
 Ele prevê que o mercado continue parado até que o governo reabra os financiamentos «pelo menos em 12 meses» . 
 Um «happy-hour» diabólico nessa galeria acontece no bar Mephisto . 
 Já um jantar elegante tem lugar no subsolo, onde funciona o restaurante Auerbacks Keller, frequentado por Goethe e decorado com cenas alusivas a seu romance «Fausto» . 
 Os gastos giram em torno de 50 marcos (cerca de R$ 32) por pessoa . 
  (Silvio Cioffi)  
 CD-ROM é um disco óptico semelhante ao CD de música, que tem dados, imagens e sons . 
 Chip é um circuito eletrônico miniaturizado que administra funções dentro do computador . 
 Ele controla as principais operações do micro e é considerado seu cérebro . 
  Vendas foram melhores em agosto  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A economia brasileira está aquecida . 
 É o que constata o estudo Boletim de Clima Empresarial, da Boucinhas & Campos Auditores e Consultores . 
 Segundo a pesquisa, realizada com 79 empresas de diversos perfis, 75,9% das consultadas tiveram um resultado de vendas melhor em agosto do que no mês anterior . 
 O que precisamos é diminuir encargos, baixar a inflação e estabilizar a economia . 
 Isto sim irá gerar o volume de empregos afinado com a demanda nacional . 
 É este o caminho para a verdadeira construção do mercado interno de consumo e, dessa forma, mudar a face do país em cinco anos . 
 SÉRGIO MAUAD, 54, é presidente do Conselho Consultivo do Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo) e diretor da Construarc S/A Construções . 
 Isso indica que o time deve jogar de forma compacta, tentando prender a bola o máximo de tempo possível . 
 Os jogadores treinaram pênaltis pela segunda vez na semana . 
 Erraram quatro dos 24 pênaltis e o goleiro Meola pegou três números idênticos aos de anteontem . 
 Segundo ela porque a Globo não jogou no ar o que foi que o ministro, afinal de contas, disse . 
 No rádio, na televisão, só foram mostradas versões . 
 Mas pelas versões, seja envolvendo o Fernando, seja envolvendo a Globo, ou seja envolvendo as greves, o que se sabe é que não foi nenhuma galhofa . 
 O calendário traçado pelo grupo já dá sinais de que o próximo governo vai coordenar menos câmaras setoriais . 
 Os trabalhos deste final de ano vão se restringir às câmaras com prováveis chances de permanecer no próximo governo, com exceção da bens de capital . 
  Ministro quer evitar reação do Congresso  
  FHC teme que deputados votem o controle de preços; governo prepara texto «mais duro»para lei anti-truste  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, fez ontem nova ameaça aos oligopólios: 
 «Ou conseguimos recuperar as médias históricas (dos preços oligopolizados) ou o governo vai ter que arbitrar», disse o ministro em depoimento ontem no Senado . 
 Desde a segunda-feira da semana passada em que a Unidade Real de Valor (URV) foi anunciada, o ministro vem fazendo ameaças, por enquanto puramente retóricas, aos oligopólios (um pequeno grupo de empresas que controlam quase todo um dado setor da economia, como ocorre, por exemplo, com alimentos industrializados) . 
  NOVA YORK NÃO ESQUECE DAS CRIANÇAS  
  ZENO MAINARDI  
  Especial para a Folhinha  
 Mesmo que digam a você que Nova York não é uma cidade para crianças, não desanime . 
 Aí estão alguns endereços para você se divertir muito por lá . 
 O Liberty Science Center, por exemplo, é um museu de ciências onde a gente pode mexer nas coisas . 
 Tem até um carro de Fórmula 1 que se pode entrar e fuçar . 
 Ele fica em Nova Jersey . 
  Eventos vão mostrar tendências da automação bancária e industrial  
  Da Reportagem Local  
 Duas feiras mostram, na próxima semana, o que há de mais moderno no mercado brasileiro para automação industrial e bancária . 
 O Conai 94 vai reunir 93 empresas do setor de automação industrial . 
 O congresso, que acontece junto com a feira, está dividido em área técnica, seminários e palestras nacionais e internacionais . 
 A lei exige que os chips sejam capazes de decifrar os padrões para todo o serviço de legendas . 
 Elas devem ser escritas em letras brancas, sobre fundo preto, em um tamanho específico e com boa definição . 
 Além disso, há um número standard de caracteres e três estilos de apresentação . 
 As tropas russas que tentam retomar o controle da república que se autoproclamou independente em 1991 estão a menos de dez quilômetros da capital . 
 Os tchetchenos derrubaram ontem um helicóptero russo, causando a morte de três pessoas, entre elas dois médicos . 
 O «TV Zona», apresentado pelo ex-VJ da MTV Luiz Thunderbird, estréia com os grupos Barão Vermelho e Cidade Negra, além dos novos Maskavos Roots, Sex Beatles e a cantora Felycidade Susy, que canta uma das canções da trilha da nova novela «Pátria Minha» . 
 TV ZONA -- Globo, 15h. 
 O vocabulário da sexualidade foi reaparecendo progressivamente há dez anos . 
 No fim de 1991, listei 216 manuais consagrados à sexualidade e 62% dos estudantes interrogados havia ao menos consultado um . 
 Pergunta -- Essa reabilitação da sexualidade chega a modificar o comportamento? 
  Noite se profissionaliza com agência de DJs  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Proprietários de casas noturnas e organizadores de festas profissionais ou particulares agora têm uma preocupação a menos na hora de programar seus eventos . 
 Já funciona em São Paulo, no bairro de Pinheiros, uma agência especializada em DJs: a DMC-Brazil, formada por Junior Thonon, Camila Fonseca, Mariane Jilek e Pablo Zalles . 
 O esquema de funcionamento é simples . 
 A agência tem um cadastro de DJs . 
 Nele, constam as principais informações de todos os seus associados, como que tipo de música tocam, quais os seus dias disponíveis, casas em que se apresentaram, sexo e idade . 
 «Basicamente, funcionamos como uma agência de modelos e procuramos sempre oferecer o DJ mais indicado para cada tipo de evento», afirma Camila Fonseca, 27, diretora de marketing da DMC . 
 A agência já possui cerca de 25 profissionais cadastrados . 
 «Já podemos contar com Renato Lopes, que toca no Sra. Kravitz; Eugênio Lima, que faz parte do grupo Três Chapeleiros Loucos; Jah Love, que toca reggae; e Andrea Gram, que faz um som mais moderno e é uma das únicas mulheres no meio», completa Fonseca . 
 Se houver pênalti durante o jogo, o cobrador deverá ser Bebeto . 
 Numa eventual decisão por pênaltis, bateriam Bebeto, Zinho, Jorginho, Branco e Dunga . 
 Se um deles estiver cansado ou não quiser chutar, será substituído por um dos zagueiros . 
 Os congressos e os governos envelhecem rapidamente e se distanciam cada vez mais da legitimidade conferida pelas urnas . 
 Qual o futuro da democracia representativa nesse quadro? 
 Anteontem, foi divulgado por peritos da polícia de Los Angeles o exame de DNA feito com o sangue encontrado no local do crime e este mostrou que tem as mesmas características genéticas do DNA de Simpson . 
 Depois de seis audiências preliminares, onde defesa e promotoria apresentaram suas provas, Simpson acabou derrotado, será acusado formalmente no próximo dia 22 de julho e o julgamento começa num prazo de 60 dias . 
 Sonia é, como se diz, uma figura . 
 «Eu particularmente não me sinto diferente», afirma . 
 «Fora do Brasil, as pessoas não ligam para nada, você pode sair nua . 
 Na Alemanha dava até ódio, essa coisa apática, você pode sair com o modelão que for . 
 Mas em compensação, quando eu saía com o cachorro sem coleira todo mundo vinha me encher o saco.» 
 Sonia nunca foi, digamos, convencional . 
 Na faculdade de arquitetura da PUC de Campinas («hoje faço arquitetura do corpo, mesmo») deixava os professores loucos, com trabalhos que aproximavam a matéria do dia-a-dia das pessoas, com um pé na arte . 
 Formada, começou a mexer com reformas e achou que os arquitetos eram todos uns chatos, que nunca iriam abrir espaço para uma iniciante e que «seria um calvário» até ela conseguir fazer o que queria . 
 Os advogados da capital poderão votar na Faculdade de Direito do Largo São Francisco, Escola de Comércio Álvares Penteado e Faculdades Metropolitanas Unidas . 
 A nova diretoria tomará posse em 1º de fevereiro de 1995 . 
 Eunica Nunes 
  Guarani tenta revanche contra o Londrina  
  Da Reportagem Local  
 O time do Guarani tem dois objetivos na partida de hoje contra o Londrina, às 17h, no Parque Antarctica . 
 Primeiro, conseguir a classificação para a final da Copa São Paulo de Juniores e segundo, se vingar da derrota (1 a 2), na fase anterior, para os paranaenses . 
 «Estamos preparados para vencer a revanche», disse o técnico Pupo Gimenez . 
 Prevendo um jogo equilibrado, o treinador do time de Campinas exigiu que seus jogadores cobrassem penalidades por todo o período da tarde de ontem . 
 «Nesta fase os jogos são decididos nos detalhes», justificou Gimenez . 
 Nas quartas-de-final, o Guarani venceu o Juventude nos pênaltis, depois do empate no tempo normal e na prorrogação . 
  Casal de argentinos reclama de hotel de luxo em Salvador  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Nem sempre a hospitalidade baiana faz juz à fama . 
 Em viagem no mês passado ao Brasil, o casal de argentinos Maria Alejandra Seigelschifer, 36, e Alfredo Martinez Moreno, 47, ficaram sem se hospedar por um dia no hotel Le Meridien Bahia, situado em Salvador, apesar de terem suas reservas confirmadas . 
 Depois de passar uma semana no Rio de Janeiro, o casal de turistas partiu no dia 20 de janeiro rumo à capital baiana . 
 No hotel, eles foram informados que não havia apartamento disponível . 
  Sérvios prometem soltar reféns  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes sérvios que combatem a independência da Bósnia prometeram ontem libertar na próxima semana 11 funcionários franceses de entidades humanitárias . 
 Os 11 foram acusados pelos sérvios de contrabandear armamentos para os muçulmanos bósnios . 
 A França os considera reféns e ameaçou levar os líderes sérvios a um tribunal por crimes de guerra . 
 José Alfio Piason, médico em Campinas, foi tenente no 1º Batalhão do 6º Regimento de Infantaria . 
 Ele foi um bom exemplo da desorganização inicial da FEB apesar de médico, foi recrutado como combatente «meu batalhaão tinha cinco médicos como infantes» . 
 Isso em um Exército que na época tinha dificuldades em encontrar especialistas em diversas áreas . 
 No agrário Brasil dos anos 40, era difícil achar mecânicos, especialistas em rádio ou mesmo simples motoristas . 
 Três cidadãos tailandeses, Billy Tzeng, Al Feng e Simon Chang foram indiciados junto com Velez sob a acusação de serem os responsáveis pelo recrutamento dos «imigrantes» . 
 «Em alguns períodos, José Velez recebeu rendimentos líquidos de mais de US$ 50 mil por dia com o negócio», disse Michael Barr, do Serviço de Imigração dos Estados Unidos . 
 O indiciamento não cita a Liga dos Cidadãos Latino Americanos, mas a instituição também está sendo investigada . 
 Apesar de conquistar a pole, Schumacher largará da segunda fila, ao lado de Mika Hakkinen . 
 Os dois lugares da primeira fila não serão ocupados em homenagem aos pilotos Ayrton Senna e Roland Ratzenberger, que morreram no circuito de Imola há duas semanas . 
 Schumacher cravou 1min18s560, quase um segundo menos do que o 1min19s495 do inglês Nigel Mansell, titular do recorde anterior, obtido em 92 . 
 A grande preocupacão de Itamar, segundo auxiliares, é que os termos finais do acerto levem os servidores de outras estatais a reivindicar tratamento igual e coloquem em risco o Plano Real . 
 Na negociação final, os petroleiros conquistaram a estabilidade no emprego e a correção do 13º salário pela URV (Unidade Real de Valor) de junho, obtendo ganho de 38% . 
 A lei estabelece maio como referência para este cálculo . 
 O advogado José Carlos de Oliveira não concorda . 
 Gustavo Pissardo confessou em 4 de outubro ter matado cinco de sua família . 
 Agora Robillard lidera um quarteto e é com essa formação que o músico se apresenta no Brasil . 
 Completam a banda Martin Ballou (baixo), Jeffrey McAllister (bateria) e Paul Murphy (guitarra) . 
 Os shows terão como base os dois últimos discos gravados pelo grupo: 
 «Duke Blues» (de 92) e «Temptations», que será lançado nos EUA em setembro . 
  Show: Duke Robillard Quartet  
  Onde: Bourbon Streeet (rua dos Chanés, 127, tel. 011/542-1927, Moema, zona sul)  
  Quando: De hoje (16) até quinta-feira (18), às 22h  
 Ingressos: Couvert de R$ 10,00 na terça, R$ 14,00 na quarta e R$ 18,00 na quinta . 
 As entradas podem ser adquiridas pelo telefone (011) 816-0829 . 
 Os aeroportuários reivindicam pagamento de R$ 1.070,00 por funcionário, valor referente ao não reajuste do tíquete refeição após o Plano Real, regulamentação do acordo funeral e licença prêmio e retorno da assistência médica para os dependentes indicados . 
 É a segunda greve convocada pelos aeroportuários em um mês . 
 Na anterior, entre 14 e 22 de novembro, os grevistas entraram em conflito com policiais da Aeronáutica no Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
  Encruzilhada  
 PMDB e PPR ficaram numa sinuca em São Paulo: vários caciques não querem apoiar Covas, mas também dizem que há grandes resistências a Rossi (PDT) . 
 Aliados do tucano prevêem que essas lideranças ficarão neutras . 
  Primos  
 Ao menos em um colégio eleitoral Esperidião Amin aparece emsegundo lugar para o Planalto . 
 É no Líbano, onde a apuração parcial da urna da colônia brasileira dava ontem 58 votos para FHC, 31 para Amin e 12 para Lula . 
  Azedo  
 Glória a que preço? 
 A pergunta saiu na CNN, ainda falando do escândalo das bagagens . 
 Ontem a rede fez longa cobertura ao caso, dando a demissão de Osiris Lopes Fº, reproduzindo sua declaração de despedida («é hora de sair») e deixando algumas informações definitivas, como esta: 
 No jogo contra o Canadá, a emissora enquadrava até a linha lateral . 
 Nas cobranças de lateral, só aparecia o pé do jogador . 
 Naquele dia, a Bandeirantes acabou usando a imagem da TV canadense . 
 No jogo contra Honduras, a única imagem era gerada pela Globo . 
 No começo da partida, a emissora novamente «fechou a imagem», isto é, enquadrou só até a lateral . 
 Para ter acesso às informações, o usuário precisa se associar à entidade . 
 Para microempresas a taxa é de R$ 50,20, para as demais, varia conforme o capital social . 
 Pessoa física paga R$ 45,76 . 
 As consultas podem ser feitas por telefone ou por computador . 
 No primeiro caso, é cobrado R$ 0,48 por consulta e no segundo, R$ 0,40 . 
 O telefone da Associação Comercial é (011) 232-5744 . 
 O tema «saúde» voltou a aparecer no momento das fotos . 
 Era um dia frio e chuvoso no Rio, e Tom reclamou de ter que posar em frente a uma porta aberta . 
 «Está muito frio», disse, voltando para dentro . 
 Para relaxar (ele detesta câmeras fotográficas, «elas não têm alma»), improvisou um pouco no piano, enquanto fumava e fazia perguntas («quando é que você vai se mudar aqui para o Rio?») . 
 Despediu-se com um «tchau, querida» e beijos no rosto . 
 Foi almoçar com sua mulher, Ana Beatriz . 
 «É o caso de empresas que trocaram de maquinário ou têm rebarbas de plástico, um material que pode ser reutilizado como matéria-prima», diz . 
 Os produtos do primeiro leilão estará em exposição nos dias 29 e 30 de novembro, no clube Homs . 
  Banco de dados  
 A partir deste mês, o Sebrae-SP coloca à disposição dos empresários o banco de dados da Dun & Bradstreet que fornece informações cadastrais sobre importadores e exportadores desde 1857 . 
 Há poucas pessoas prestando . 
 No Objetivo, onde estudo, em uma sala de 120 alunos há apenas dois que pretendem fazer química . 
 A temperatura subiu ainda mais quando percebeu que ao contrário do que acontece em outros países não haveria barreira alguma para evitar saltos dos ocupantes da cadeira de presidente do banco direto para a iniciativa privada . 
  Meia-volta, volver  
 Como os negócios entre empresas entraram em marcha lenta à espera do Real, as multinacionais de alimentos, higiene e limpeza enfrentam inversão térmica . 
 Bluhn disse em depoimento à polícia que está no Brasil passando férias junto com o modelo brasileiro Ivaldo Pereira, 27, que mora em Nova York . 
 Os dois alugam por temporada o apartamento 701 do mesmo prédio das vítimas . 
 Ivaldo Pereira afirmou na polícia que Bertacca e Craigen viviam juntos há cerca de 20 anos . 
 Bluhn, Pereira e um amigo identificado apenas como Brian, foram na noite de sábado ao apartamento das vítimas, após insistentes telefonemas para confirmar um jantar que teriam com Craigen e Bertacca . 
 Brian tinha a chave do apartamento dos dois estrangeiros . 
 Gal -- Não, mas teve um momento em que eu vendia muito disco e agradava a crítica . 
 Na época do «Minha Voz», o próprio «Bem Bom», que foi o disco que mais vendeu e agradou à crítica também . 
 Mas eu acho que são fases de todo cantor . 
 O verdadeiro artista passa por fases diferentes . 
 É muito relativo isso . 
 Agora estou numa maturidade e beleza como artista muito maior do que na fase que eu vendia muito disco, por exemplo . 
 Folha -- E você acha que hoje vende menos por quê? 
 Para alcançar resultados compensadores, as empresas podem adotar a filosofia do «just in time», com controle de produção por cartões «kanban» . 
 A receita é de Romualdo Batista de Melo, coordenador do programa de qualidade total da Dresser Indústria e Comércio -- divisão Wayne . 
 A empresa fabrica bombas de combustíveis, elevadores hidráulicos e elétricos, compressores de ar e calibradores de pneus . 
 Se todos conseguirem ser eleitos, quase metade (43%) dos vereadores paulistanos vão trocar de Casa Legislativa . 
 Há um mês, em acordo informal, lideres dos partidos decidiram reduzir as sessões de votação de três para uma vez por semana . 
  Garotas atacam na moda de rua dos EUA  
  Roupas feitas por e para mulheres jovens ganham tom de movimento, o «Girl Power» (poder das garotas)  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O Girl Power é a nova onda na moda norte-americana . 
 O «poder das garotas» significa o streetwear feito por e para garotas . 
 Uma importante diversificação num mercado que tradicionalmente valoriza a figura masculina skatistas e surfistas, por exemplo . 
 Assim, começam a aparecer marcas como Label Whore, Poot, Mantrap, Beavher, Funkeessentials e X-Girl, da dupla Kim Gordon (baixista do Sonic Youth) e Daisy Von Furth (leia entrevista ao lado) . 
 Os países desenvolvidos investem entre 2% e 3% do PIB . 
 Um país como a Coréia do Sul, que vive um grande crecimento econômico, investe hoje 2,5% do PIB e tem como meta até o final do século, creio que passar a 4% do PIB . 
 Se o Brasil não fizer esse tipo de investimento ele não vai conseguir uma integração satisfatória no cenário internacional . 
 Apesar de, no domingo à noite, o Brasil ter vencido os EUA por 3 sets a 0 (15,9, 15/13 e 15/3), na segunda partida válida pelo Grupo B, o técnico José Roberto Guimarães não gostou da jogo . 
 «Erramos demais o saque porque forçamos de maneira desnecessária . 
 Por isso, ordenei para o time dar um saque tático, o que nos fez subir de produção», disse Zé Roberto . 
 Os herdeiros da Sharp são os cinco filhos de Machline, quatro homens adultos, José Maurício, Carlos Alberto, Sérgio e Paulo, todos com sua primeira mulher, Carmen Teresa, e a menina Sofia, de 6 anos, com Marina Araújo . 
 Segundo José Maurício, «os filhos estão unidos e farão todos os esforços para continuar os projetos de Macline» . 
 Amigo de Machline há mais de 20 anos, o ex-presidente José Sarney vai ao velório amanhã . 
  Ronaldo conquista a Holanda e persegue os recordes de Pelé  
  Atacante do PSV troca aparelho nos dentes por brinco e impressiona os europeus com seus gols  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Enviado especial a Eindhoven  
 Aos 18 anos, brinco na orelha esquerda, morando com a namorada na Holanda, Ronaldo não é o mesmo de um ano atrás . 
 Quando o menino de 17 anos e aparelho nos dentes começou a marcar gols no Cruzeiro, era difícil prever o que viria em 12 meses . 
  Paraíba 2  
 O Incra está providenciando o assentamento de 50 famílias em Sede Velha e 34 em Corvoada . 
 Cada família terá direito, em média, a sete hectares de terra . 
 Todas as famílias são formadas por posseiros e invasores que estão acampados nas áreas há alguns anos . 
  Paraíba 3  
 O presidente do BNB (Bando do Nordeste do Brasil), João Alves de Melo, e o governador Cícero Lucena Filho (PMDB) assinaram em João Pessoa um protocolo de intenções com o objetivo de implantar no Estado um programa de recuperação da cultura do algodão . 
  El Salvador vota domingo  
 Mais de 100 mil pessoas não poderão votar domingo nas eleições de El Salvador, devido a anomalias cometidas pelo Supremo Tribunal Eleitoral (TSE), informaram membros do partido da Frente Farabundo Martí para a Libertação Nacional . 
 Além de ter recusado registros eleitorais e cometido erros em títulos de eleitor, o TSE impede ajuda a cegos na hora do voto . 
 A caçada a Simpson pelas rodovias de Los Angeles, sua rendição e as audiências no tribunal foram transmitidas ao vivo pelas televisões, com grande audiência . 
 O julgamento do ex-jogador deve começar em meados de setembro . 
 Simpson será oficialmente acusado no próximo dia 20 . 
 A Otan já fez cinco outros ataques contra sérvios na guerra . 
 Todos eles tiveram alvos limitados, como um tanque específico . 
 Muçulmanos, croatas e sérvios lutam pelo domínio da Bósnia desde 1991 . 
 Muçulmanos e croatas formaram uma federação que controla cerca de 30% do território da República . 
 Os restantes 70% estão sob controle dos sérvios . 
 Entre os objetivos da missão está o de analisar em detalhe asteróides e meteoros em rota de colisão com a Terra . 
 O Departamento da Defesa dos EUA realizou diversos projetos espaciais secretos com esse objetivo entre 1977 e 1992 e detectou 136 explosões de meteoróides na atmosfera nesse período . 
 Pequenos fragmentos desses podem chegar à superfície terrestre . 
 Os responsáveis pelo Clementine afirmam que seu trabalho na órbita lunar irá enriquecer muito o banco de dados disponíveis sobre o satélite e ajudará a responder questões-chaves sobre a sua história e a sua composição . 
 Segundo Domingos, seriam necessárias 2 milhões de camisinhas para atender toda a rede municipal por um mês . 
 Ele não soube informar quantos preservativos a prefeitura compra mensalmente, mas afirmou que o maior fornecedor é a entidade norte-americana Family and Health, que atua na área de controle de natalidade . 
 A indicação de Maciel foi anunciada ontem por FHC durante reunião com os partidos que o apóiam . 
 «É necessário acelerar as articulações com o Congresso, e eu gostaria que esse papel fosse desempenhado pelo vice-presidente», afirmou FHC na reunião . 
  Maratona de jogos não assusta atleta  
  Da Reportagem Local  
 A capitã da seleção brasileira femina de vôlei, Ana Flávia, disse ontem que está acostumada com a maratona de jogos . 
 «Fazer o quê?», indagou a jogadora quando questionada sobre o excesso de partidas que tem disputado desde o ano passado . 
  Atrito com Itamar Franco faz Osiris pedir demissão  
  Liberação das bagagens da seleção foi a 'gota d'água', diz secretário  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, anunciou ontem seu pedido de demissão do cargo . 
 Ele disse que sua decisão foi precipitada pela liberação da bagagem dos jogadores da seleção brasileira na alfândega do Rio, determinada pelo Palácio do Planalto contra sua vontade . 
 O inspetor da Receita na alfândega do Aeroporto do Rio de Janeiro, Sá Freire, acompanhou a decisão de Osiris e deixou o cargo . 
  Procuradoria vai pedir a prisão de Ivo Noal  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria de Justiça de São Paulo irá pedir ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) a decretação da prisão preventiva do banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal . 
 O objetivo é fazer com que Noal fique preso até ser julgado como mandante da morte de seu rival, o bicheiro Adílson Ribeiro da Silva, ocorrida em 9 de setembro de 87 . 
  ESTÁ ESCRITO 1  
 Você já pode dormir no quarto de Jackie O. Basta estar disposto a pagar US$ 800 mil . 
 É que a mansão onde a ex-senhora Onassis-Kennedy passava suas férias juvenis, em Rhode Island, está à venda . 
 Tem nove quartos e em um deles lê-se: 
 «Jackie dormiu aqui» . 
 O presidente do DNC diz que o reajuste teria um impacto final de 5% nos preços dos combustíveis . 
 O Brasil importa atualmente 500 mil barris de petróleo ao dia, o que equivale a 40% do consumo total do país . 
 O vestibular deste ano tem 25.852 inscritos concorrendo a 3.125 vagas oferecidas em 23 cursos . 
 O número de inscritos caiu em relação ao vestibular passado que teve 29.651 candidatos . 
  Concorrência  
 O curso mais procurado com maior número absoluto de inscritos é direito matutino, com 4.587 . 
 É também o mais concorrido, com 25,5 candidatos por vaga (veja tabela no quadro ao lado) . 
 Matemática vespertino tem o menor número de inscritos, 57 . 
 «Aos poucos estamos consertando os erros do projeto», afirma Márcio Azevedo Lopes, consultor da Campina Verde Agropecuária . 
 Mas tanto no Formoso, como na Lagoa da Confusão, os obstáculos à produção ainda são grandes . 
 Por causa da precariedade das estradas e do alto custo do transporte, as cotações do arroz costumam ficar abaixo do preço mínimo . 
 As agroindústrias hesitam em se instalar na região, em função das constantes oscilações e quedas na energia elétrica . 
 Amanhã, no mesmo local, a cantora Beth Carvalho e a banda sinfônica do Estado são as atrações . 
 Nos dois dias, os espetáculos começam às 20h30 . 
 Os organizadores esperam 50 mil pessoas para cada show . 
 O crescimento está previsto para ocorrer no interior, onde foram abertos três novos postos em Presidente Prudente, Franca e Jundiaí . 
 Até sexta-feira ainda é possível comprar o manual (R$ 4,00) e pagar a taxa de inscrição (R$ 35,00) . 
 FUVEST Tels . 
 (011) 212-1266, 818-4467 e 818-4468 . 
 Nos outros 10%, aparecem alterações como transpiração excessiva, náusea, pressão alta e aceleração dos batimentos cardíacos . 
 Os casos muito graves são raros (menos de 1% em São Paulo em 93) . 
 São mais comuns em crianças menores de sete anos . 
 A taxa de letalidade é de 0,1% . 
 «Os ratos são parte do templo . 
 Quando alguém de nossas famílias morre se converte em um rato, e quando um rato morre se converte em membro de nossa comunidade», diz Ballu Dan Barth, um dos guardiães do santuário . 
 Barth garante que os animais não trazem risco, já que em sua cidade ainda não houve casos de peste . 
 «Se alguém aqui tiver a doença deve vir ao templo curar-se.» 
 Estima-se que haja até 100 mil ratos morando no templo . 
 Os roedores se comportam com familiaridade em relação aos visitantes, e chegam a passear pelo corpo dos fiéis . 
 Os que pretendem votar em Fernando Henrique Cardoso são os que mais se importam com a proposta de governo (49%), e os que menos se importam com a pessoa do candidato (41%) . 
 Os que menos se importam com a proposta de governo são os eleitores de Leonel Brizola e José Sarney (37%) . 
  VEJA COMO FOI FEITA A PESQUISA (Da Redação)  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório . 
 O conjunto da população adulta do país é tomado como universo da pesquisa e dividido inicialmente em quatro subuniversos, que representam as regiões geográficas . 
 O cálculo da rentabilidade média nominal da TJLP será feita pelo CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 Segundo Arida, até 1º de dezembro quando entra em vigor a nova taxa de juros, o CMN deve definir quais títulos de longo prazo das dívidas interna e externa vão servir de base para o cálculo da TJLP, além do período de apuração . 
  FRASES  
 «Mostramos uma excelente calma, não perdemos a cabeça.» 
  Parreira, técnico da seleção , sobre jogo contra os EUA  
 «Esta foi a partida mais difícil . 
 No primeiro tempo estivemos em sérias dificuldades.» 
 Bebeto, atacante do Brasil, sobre jogo contra os EUA 
 Segundo ele, quando os outros presidenciáveis forem ao Mato Grosso, dirá ao eleitorado que eles também são bons candidatos . 
 «Ressaltarei as qualidades de cada um e já combinei que um candidato não poderá falar mal do outro», disse . 
 FHC afirmou à Folha que, se melhorar, voltará hoje a São Paulo . 
 Na véspera, em Ibiúna, estava abatido e demonstrava um pouco de dificuldade para andar . 
 Firmava a mão na coxa direita sempre que ia subir um batente . 
 Mas ele negou que estivesse enfrentando uma nova crise de coluna . 
 Quando era ministro da Fazenda, FHC teve hérnia de disco e foi submetido a tratamentos médicos . 
 Os programas de mergulho com tubarões custam de US$ 680 (CR$ 1,25 milhão), quatro noites, a US$ 8.500 (CR$ 15,6 milhões), dez noites, a parte marítima (inclui refeições, mergulhos ilimitados, cilindros e cinto de lastro) . 
 Na Altas Viagens, o programa de 17 dias (sete de mergulho) sai por US$ 2.500 (CR$ 4,6 milhões) . 
 Na Study & Adventure, quatro dias a bordo custam a partir de US$ 552 (CR$ 1 milhão) . 
 O fato teve repercussão negativa até no PMDB . 
 'É complicado justificar isso para a sociedade«, disse o deputado estadual Mauro Bragato (PMDB) . 
 »Fleury poderia ter esperado um pouco mais" . 
 A notícia causou mal-estar entre colegas de Fleury do ministério Público . 
 Segundo o procurador Antônio Marrey, a média de idade para pedidos de aposentadorias na categoria é de 55 anos, com salário «substancialmente menor» . 
 Fleury se defendeu do fato de ter incorporado no pedido de aposentadoria sua passagem pela Academia de Polícia . 
 «Aos 14 anos, enquanto muita gente brincava de bolinha de gude, eu já carregava fuzil nas costas», disse . 
 Dores nas articulações podem estar perto do fim através de pesquisas da equipe do professor titular de reumatologia Wilson Cossermelli, 67, que estuda a rede de fibrilas colágenas que compõem as cartilagens, presentes nas articulações . 
  9 -- BRAÇO  
  Tecnologia já imita a ficção científica  
 Não é história de Frankstein ou Cyborg . 
 Dentro de alguns anos, será possível que uma pessoa tenha o braço de outra, já morta . 
 Isto é o que sinalizam as pesquisas em ortopedia realizadas pela equipe do professor Ronaldo Azze, diretor do Instituto de Ortopedia e Traumatologia, em conjunto com o departamento de cirurgia plástica . 
 A técnica poderá ser aplicada se o membro não puder ser reimplantado . 
 Por enquanto, os avanços concentram-se na área do reimplante . 
 Em 1965, o HC já usava a técnica, mas o índice de sucesso não passava de 30% . 
 Hoje, com a microcirurgia, é possível refazer as conexões de veias, artérias e até nervos . 
 E o êxito atinge mais de 80% . 
 Marcolan denunciou que a clínica La Ravardière, em São Luís (MA), recebeu cerca de US$ 1 milhão do governo federal para o pagamento pela internação de pacientes «fantasmas» entre 92 e 93 . 
 Também denunciou que os pacientes ficavam amarrados nas camas, em um prédio que «corre risco» iminente de incêndio . 
  Use o `I Ching' como conselheiro  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Continuo publicando, uma vez por mês, a lista de livros importantes sobre a busca espiritual: 
 «I Ching» (várias editoras): ao contrário de certos filósofos que consideram o «I Ching» um livro de estudo, recomendo que seja usado como conselheiro . 
 Aprenda a jogar e aproveite sua companhia . 
 Mas jamais procure saber o futuro ele foi criado para ajudar a compreender o presente . 
 Existem péssimas edições do livro; use o da ed. Pensamento . 
 E fuja das outras . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O preço das passagens dos ônibus urbanos em Campo Grande está 40% mais caro desde ontem . 
 A tarifa passou de CR$ 500,00 para CR$ 700,00 . 
 A UT (Unidade Taximétrica) passa a custar CR$ 870,00 . 
 A bandeira dois vale agora CR$ 1.044,00 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 As crianças carentes atendidas pela Fundação de Promoção Social do Estado passarão a ter aulas de educação ambiental . 
 Para isso, a Fundação assinou ontem convênio com a Sema (Secretaria Estadual do Meio Ambiente), por cujos técnicos as aulas serão dadas . 
 O Centro de Estudos de Administração em Turismo e Hotelaria do Senac-SP inicia na próxima segunda-feira o curso «Dicas importantes para uma viagem perfeita» . 
 Entre os temas, visto, alfândega, câmbio e gorjetas . 
 Serão quatro aulas de três horas . 
 Preço: 90 URVs (CR$ 180,95 mil) . 
 Reservas: (011) 263-2511 . 
  Fotógrafos dão aulas em cruzeiro no Alasca  
 Nos meses de julho e agosto, o luxuoso transatlântico MS Nieuw Amsterdam estará oferecendo aulas de fotografia durante os cruzeiros no Alasca . 
 Serão ministradas por Rick Zuegel e Eugene Murphy, profissionais da Kodak . 
 Custam a partir de US$ 1.095 (CR$ 2,14 milhões) . 
 Informações na Pier 1: (011) 37-2412 . 
  Inglês na Austrália custa CR$ 3,9 milhões  
 A Interlang Viagens está lançando um curso de inglês na Austrália por US$ 2.000 (CR$ 3,9 milhões), com tudo incluído . 
 O programa da Sydney English Language Center prevê duas semanas de curso intensivo e outras duas semanas de passeios pelas praias da costa leste australiana . 
 Informações: (011) 257-7666 . 
 O diretor do banco Real também destaca que, depois que a TR passou a ser diária em maio de 93, os contratos deixaram de ser reajustados pela TR mensal . 
 Até então, era usada a TR do primeiro dia útil de cada mês . 
 «Agora, se o contrato foi feito no dia 11, as prestações serão reajustadas de acordo com a TR desta data», afirma . 
 Com isto, a remuneração da poupança e os reajustes de prestações acabam sendo diferentes em um mesmo mês . 
 No dia 1º. de janeiro, a TR ficou em 41,44% . 
 No dia 3, em 47,19% . 
 Já no dia 7, caiu para 42,54% . 
 E, no dia 11, disparou para 49,34% . 
 Flavio Pacheco, diretor da Acrefi (Associação das Empresas de Investimento, Crédito e Financimento), sugere perguntar como será feita a correção das prestações antes de entrar em um financiamento . 
  Sobe déficit comercial argentino  
  Das agências internacionais  
 O déficit da balança comercial argentina atingiu US$ 2,52 bilhões nos primeiros cinco meses do ano, cinco vezes superior ao verificado no mesmo período do ano passado . 
 Segundo dados divulgados ontem pelo Instituto Nacional de Estatísticas, em 93, as importações haviam superado as exportações em US$ 533 milhões . 
 Além do próprio microprocessador, mais poderoso que os 386, toda a placa é projetada para um tráfego mais rápido das informações . 
 As placas principais 486 também permitem a mudança para um processador mais moderno diretamente, graças a um soquete preparado para isso . 
 «Agora, nossos competidores serão a Microsoft, HP e outras empresas desse porte», disse Amy Savage, gerente de marketing da Symantec, que esteve em são Paulo na semana passada . 
 A empresa fica também mais agressiva no mercado fora dos EUA . 
 No Brasil, acaba de anunciar novos distribuidores (agora são três) e a abertura de um escritório de suporte técnico . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SYMANTEC: tel. (011) 289-9420 
 «Diante de todos os presentes, retirou a sandália do pé esquerdo e atirou-a pela janela.» 
 « 'Por que você fez isto? 
 ', perguntou um oficial inglês.» 
 « 'Bem, sei que um pobre ia terminar encontrando a primeira sandália', respondeu Gandhi . 
 'Uma sandália sozinha não serve para nada nem para mim, nem para ele . 
 Agora, o pobre pode ficar com o par completo . 
 Esta espécie de ruído desaparece após uma noite de sono . 
 Mas som alto, especialmente se repetido continuamente, pode danificar permanentemente seu ouvido, inclusive causando perda da audição . 
 O que provoca este som? 
 Se você pudesse ver dentro de seu ouvido, perceberia, no canal do ouvido, a membrana do tímpano . 
 Vibrações do ar balançam a membrana, fazendo-a trepidar . 
 Atrás da membrana está uma câmara, constituída de três ossinhos, chamados martelo, bigorna e estribo . 
 Estes ossos captam as vibrações da membrana e balançam . 
 Com experiência na criação de sistemas de remuneração no «chão de fábrica», Nelson já gerenciou mais de cem projetos . 
 Segundo ele, mudanças físicas nas empresas, como programas de reengenharia e qualidade total, só têm resultados se forem acompanhadas de alterações nos sistemas de remuneração e de valores . 
 Mussum deverá continuar tomando remédios contra rejeição durante toda a vida, mas poderá retomar todas as suas atividades, inclusive as gravações de «Os Trapalhões» . 
 Se sua recuperação for boa, isto poderá ocorrer dentro de dois meses . 
 Em despacho publicado ontem no «Diário Oficial» do Estado, o MP autorizou o início das apurações . 
 O caso dividia os componentes do MP . 
 Uma votação no Conselho Superior do Ministério decidiu, por seis votos a cinco, o início das apurações . 
 A possibilidade de investigar os contratos, segundo apurou a Folha, esbarrava na resistência do procurador-geral de Justiça, Emmanuel Burle Filho, escolhido para o cargo pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 O embarque foi feito separadamente em cada vagão para que houvesse tempo para finalizar os demais . 
 O trem partiu com 76 passageiros (19 em cada vagão) . 
 Todos os vagões têm nome de praias do litoral carioca e paulista (Guarujá, Ubatuba, Parati e Angra dos Reis são alguns deles) . 
 Para o religioso, a disposição da Igreja é «examinar a aliança e fazê-la conhecida e aceitável porque é portadora de valores, de metas e de propostas» . 
 Almeida se mostrou favorável a coligações que somem «valores e propostas em bem não só de uma candidatura mas da governabilidade» do país . 
 O presidente da CNBB se queixou de distorções em sua declaração anterior sobre alianças . 
 Folha Faria o tão polêmico confisco da poupança de novo? 
 Collor O confisco na verdade não foi um confisco, foi um bloqueio, mas é uma questão semântica . 
 O bloqueio pela primeira vez foi devolvido com todos os direitos dos depositantes, com juros e correção monetária, centavo por centavo do dinheiro bloqueado . 
 Incluindo-se ativos reais não-financeiros como telefones, carros usados e imóveis, a liderança no ranking dos investimentos vai para os carros usados . 
 Segundo pesquisa do Datafolha comparando os preços médios de quatro modelos do ano de 1991 mais vendidos em São Paulo, os automóveis usados registraram uma valorização de 1.275,97% no ano . 
 Já o preço médio dos telefones em São Paulo fechou o ano com uma alta acumulada de 1.056,12%, depois de ter registrado queda nos últimos seis meses, após o anúncio de que a Telebrás vai passar a alugar as linhas telefônicas em vez de vendê-las . 
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos ofertados em São Paulo apresentou uma valorização acumulada de apenas 851% nos doze meses de 1994 . 
 «Mas, Fiúza e João Alves têm cara de inocente.» 
 «Mas, Collor se preparava para candidatar-se.» 
 Vale lembrar, que o mercado imobiliário é altamente estimulador do processo produtivo como um todo . 
 Além de ampliar a oferta de moradias, também cria empregos, fazendo girar a economia . 
 Cumpre, portanto, uma função social importantíssima para fazer crescer o país no seu verdadeiro potencial . 
 Para atender à demanda por centavos, os bancos vão receber 30 toneladas de moedas do governo . 
 O cálculo de conversão do cruzeiro real para real será feito diretamente no caixa das agências . 
 Segundo Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), os caixas terão um sistema para fazer a conversão automaticamente . 
 Na área jornalística concorreram este ano 1.578 trabalhos, 737 para letras (poesia, teatro etc.) e 116 para música . 
 Dos 21 prêmios, 14 foram para trabalhos jornalísticos . 
 Entre os destaques estiveram as premiações para as categorias Serviço Público, Reportagem Investigativa e Drama . 
 Shapiro perguntou qual era o sexo da pessoa que entrou na casa e o motorista não soube responder . 
 Ontem foi o terceiro dia da audiência preliminar, fase na qual vai ser decidido se Simpson deve ou não ir a julgamento . 
 Sarney, Quércia e o ex-governador Roberto Requião (PR) disputam no dia 15 de maio a prévia que vai indicar o candidato do partido à Presidência . 
 No domingo, Brizola discutiu os termos da possível aliança com o presidente do PMDB paulista, deputado Roberto Rollemberg . 
  Novo teste detecta infecções congênitas  
  Técnica pode ser usada para indicar se agente infeccioso, inclusive o vírus da Aids, foi transmitido da mãe ao bebê  
  Das agências internacionais  
 Cientistas britânicos desenvolveram um novo teste capaz de detectar infecções congênitas em recém-nascidos . 
 O teste pode ser usado no futuro para descobrir se um bebê tem o vírus da Aids (HIV) . 
 Segundo ele, a máquina da prefeitura não está sendo usada e «não há qualquer orientação do prefeito neste sentido» . 
 Albano Franco também nega as denúncias . 
 Disse que não se beneficia com os panfletos e que quem usa a máquina pública é Barreto . 
 O advogado Miguel Reale Júnior, 50, afirmou que o juiz está «criando uma lei» . 
 «Não se pode fazer isso com base genérica do Código de Defesa do Consumidor . 
 Esse juiz está invadindo a competência do legislativo», afirmou . 
 Segundo ele, a decisão também não pode ser estendida para todo o país . 
 «Ele tem jurisdição sobre a área que compreende sua competência, o Estado», disse . 
 Como não podia deixar de ser, a música se interrompe e apenas os tambores continuam tocando, para anunciar «perigo» . 
 Show à parte fazem os espectadores quase invariavelmente convidados a participar . 
  Dividindo os riscos  
 A tom mais agressivo de FHC é fruto da pressão do PFL . 
 Os discípulos de ACM notaram que, se o tucano continuasse poupando Lula, perderia a eleição, mas poderia se aliar ao petista depois . 
 Enquanto o PFL ficaria fora do governo . 
  Olhando dee longe  
 Sarney disse a Fleury que vai se dedicar à campanha da filha Roseana (PFL), no Maranhão . 
 Segundo amigos, de São Luís o ex-presidente vai para a Alemanha e, só na volta, em meados de junho, definirá apoio a um presidenciável . 
 Passado esse «treinamento», Júnior arrendou uma loja no shopping Iguatemi, em São Paulo, onde ficou um ano . 
 Com o lucro, Júnior se associou a Carlos Eduardo Campos, 25, e abriu uma franquia própria . 
 Hoje, eles têm também um quiosque da marca no shopping West Plaza . 
 A tragédia de amor está em cartaz num depósito convertido em teatro em Jerusalém numa co-produção dos grupos Khan (israelense) e al-Kasaba (palestino) . 
 «As duas companhias, num país com uma longa história de hostilidade entre dois povos, decidiram contar a história de Romeu e Julieta para lembrar a todos que o custo do ódio entre os pais é a morte de seus filhos», diz comunicado conjunto dos grupos teatrais . 
  Marinheiros são presos por contrabando de armas no MS  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 Dois cabos da Marinha do Rio de Janeiro foram presos anteontem pelo Serviço Reservado da Polícia Militar (PM-2) do Mato Grosso do Sul, acusados de contrabando de armas e munições da Bolívia . 
 Eles estão presos no quartel do 6º Distrito Naval, sediado em Ladário (422 km de Campo Grande), próximo à fronteira com a Bolívia e vão responder a processo . 
 Na retomada de 40 a 100 km/h, o Gol 1.8i foi mais rápido que o Golf (fez 18,3 s contra 21,5 s) . 
 A velocidade final (não aferida) subiu de 166 km/h para 176 km/h, segundo a fábrica . 
 O consumo médio atingiu quase 11 km/l . 
 Esses incentivos visam compensar eventuais perdas sofridas pelos exportadores com o Plano Real . 
 Entre as medidas previstas, está a isenção de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para compras no mercado interno de máquinas e insumos . 
 Com base nessas quatro variáveis, a fórmula determina dois procedimentos distintos, separando as aplicações por prazos até 29 dias e de 30 dias para cima e introduzindo a alíquota do Imposto de Renda relativa à aplicação . 
 Testes preliminares dessa fórmula, feitos por especialistas em matemática financeira, não conseguiram identificar se ela atinge o objetivo pretendido, ou seja, se a tributação soma do IR e do IOF diminui à medida que o prazo da aplicação é maior . 
 Segundo técnicos da Andima, que reúne instituições financeiras, pelas novas normas do IOF, quanto mais longa a operação, mais imprecisa se torna qualquer estimativa do ônus incidente sobre as aplicações, o que dificulta o alongamento do prazo das aplicações . 
 Os analistas temem que a complexidade dos tributos leve os investidores a deixarem o dinheiro em conta corrente ou partam para o consumo . 
 O líder do PMDB acha que a proposta do relator será aprovada, apesar da resistência do PFL, que quer votar pelo menos a mudança da ordem econômica . 
 Delgado foi o primeiro líder de partido favorável à revisão a admitir o fracasso do processo . 
  Enfermeiro é disputado por instituições  
  O Hospital das Clínicas, de São Paulo, faz concursos a cada dois meses para preencher as 144 vagas disponíveis  
  Free-lance para a Folha  
 Um profissional que durante anos foi visto como um auxiliar do médico e confundido com assistentes e técnicos está em falta no mercado de trabalho: o enfermeiro . 
 Quase todos os hospitais de São Paulo têm hoje vagas disponíveis em seus quadros para esse profissional, que muitas vezes é indevidamente chamado de enfermeiro-padrão (leia texto ao lado) . 
 «O que o TSE deseja é a transparência e para isso o canhoto é fundamental», afirmou ontem o ministro Carlos Velloso, relator das instruções do TSE sobre financiamento de campanhas e propaganda eleitoral . 
 A Lei Eleitoral permite que pessoas físicas e jurídicas contribuam para as campanhas . 
 As doações têm que ser feitas em troca de um bônus, a ser impresso pela Casa da Moeda e emitido pelo Ministério da Fazenda . 
 O problema é que o joelho nunca mais volta a ter a estabilidade de antes . 
 «O jogador que opera os meniscos tem tendência à atrofia e precisa fazer musculação de manutenção para o resto da vida», diz Moraci Sant'Anna, preparador físico do São Paulo e da seleção . 
 Sant'Anna e Cunha concordam que a única solução é evitar as lesões . 
 Para preveni-las, o preparador recomenda exercícios de musculação do quadríceps (grupo de músculos da parte anterior da coxa), que ajudam a dar estabilidade ao joelho . 
 Cunha concorda com isso em caso de jogadores com problemas de menisco, mas alerta que é preciso reforçar também os músculos de trás da coxa, como o ísqueo-femural . 
 «Só exercitar o quadríceps pode provocar desequilíbrio e forçar mais o joelho . 
 Por isso, é importante fortalecer os músculos de trás da coxa.» 
 «O comércio está de fato bem cauteloso nas compras neste momento», diz Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
 Num recente encontro de empresários do varejo, conta ele, se verificou que na fase da URV o prazo médio de pagamento praticado pela indústria é de 28 dias . 
  Gente que entende  
 Jayme Santana (PSDB-MA) defende a entrada de Luís Eduardo (PFL-BA) na coordenação da campanha FHC . 
 «Ele sabe vencer eleições», aposta, É o jeito de os tucanos segurarem ACM . 
  Medida de precaução  
 Antiquercistas acham que nem mesmo o desempenho de Sarney nas pesquisas deve abalar o favoritismo de Quércia par vencer a prévia do PMDB . 
 Por via das dúvidas . 
 os cabos eleitorais de Quércia estão trabalhando dobrado . 
 Em geral, países em crise cambial aumentam os juros e conseguem recursos externos, à custa de um aumento nocivo do endividamento público e de uma valorização artificial de sua moeda . 
 O Brasil não vive crise cambial . 
 Pelo contrário, há excesso de reservas cambiais, que pressionam tremendamente a dívida interna . 
 Não interessa aumentar o afluxo de recursos externos . 
 ARTE CÍNICA -- A banda santista toca reggae no projeto «Aero Reggae» . 
 Aeroanta (r . 
 Miguel Isasa, 404, tel. 211-7084, Pinheiros) . 
 Qua à meia-noite . 
 Abertura da casa às 22h . 
 Couvert artístico: CR$ 3.000 . 
 Consumação mínima: CR$ 2.000 . 
  A máscara suavizante (R$ 9,83) é Valmari  
 O travesseiro aromático relaxa, combate a insônia e atua como sedativo . 
 Dejavu, R$ 12 . 
 Ao lado, xampus Baby (R$ 3,10) e para clarear (R$ 3,73), da Farmaervas . 
  Abaixo, sabonete líquido Tracta (Farmaervas, R$ 6,09) e sabonete de camomila Ubon (Alternativa, R$ 0,62)  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Alternativa: av. Cotovia, 912, Moema . 
 Tel. 531-6748 . 
 Cetas: r . 
 Dona Brígida, 278, Vila Mariana . 
 Tel. 549-6910 . 
 Dejavu: r . 
 Peixoto Gomide, 449, Jardins . 
 Tel. 283-5519 . 
 Farmaervas: shopping Paulista, loja 421, piso 2 . 
 Tel. 284-4016 . 
 O Boticário: shopping Iguatemi, loja X 17, térreo . 
 Tel. 211-4440 . 
 Mercado Natural: r . 
 Pamplona, 1.844, Jardins . 
 Tel. 889-0381 . 
 Valmari: r . 
 Fradique Coutinho, 762, Pinheiros . 
 Tel. 212-0705 . 
  Guerra das baleias recomeça no México  
  Reunião decide se Antártida vai se tornar «santuário»; desenvolvimento sustentável também está em jogo  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje em Puerto Vallarta, no México, a 46ª reunião anual da CIB (Comissão Internacional da Baleia) . 
 Mais um capítulo na interminável disputa em torno da caça ao maior mamífero do planeta . 
 São 40 os países-membros da CIB . 
 Eles vão decidir se aceitam a proposta francesa de criar um «santuário» para baleias na Antártida, onde ficaria indefinidamente proibido matar os cetáceos . 
 O que conta agora é o que o candidato tem a dizer . 
 Não bastará que Lula exiba os dentes diante das câmeras . 
 É preciso que diga algo realmente genial . 
 O outro obstáculo é o fato de que, em 89, Lula começou no rodapé das pesquisas e, gradativamente, foi aumentando o pé-direito de sua candidatura . 
 Agora, ele despenca do teto em direção ao piso . 
  UFRRJ  
 «Gostaria de receber informações sobre a UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro) . 
 Data da venda do manual, preço, local da venda e da inscrição e o endereço da faculdade.» 
  Edevaldo de O. Aparecido (São Paulo, SP)  
 Você pode comprar o manual da UFRRJ, em São Paulo, nas agências do Banco do Brasil do Centro, Liberdade e da Avenida Paulista . 
 A taxa é de R$ 18,00 . 
 Os manuais serão vendidos do dia 10 a 21 de outubro . 
 O endereço da UFRRJ é Rodovia BR 465, km 7 . 
 Caixa Postal 74.597, CEP 23.851-970, tel. (021) 682-1210, em Itaguaí no Rio de Janeiro . 
 Conheça os programas descritos por Eduardo Gianini: 
  «Gainsharing»  
 Os trabalhadores recebem uma porcentagem relativa ao valor do aumento de produtividade calculado de acordo com fórmula pré-estabelecida . 
 Martins é dono da Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda, empresa que arrecadou, entre pessoas jurídicas, doações para as campanhas de Maluf em 1990 (governo do Estado) e 1992 (Prefeitura de São Paulo) . 
 A legislação eleitoral em vigor nesses anos vetava contribuições de pessoas jurídicas . 
 O advogado Valdomiro Someira, 50, quitou seu consórcio há dois anos e desde então vem pagando os fundos de caixa exigidos . 
 «Tudo o que eles inventaram eu paguei com medo de não poder ter o meu carro.» 
 Ele jamais pensou em ser lesado . 
 «Era um nome consolidado no mercado.» 
 Jairo Mattos, que faz Zé Antônio, um jovem que montou uma empresa e se perdeu em dívidas, apresenta a sua grandiosidade já conhecida, de espetáculos como «I Love» . 
 Agressivo, mas com uma fúria que é capaz de saltar sem intervalo para o choro convulsivo ou o carinho mais delicado, de uma criança crescida . 
 É dos grandes atores brasileiros, hoje, seja qual for o papel . 
 Lavínia Pannunzio, que faz Bastos, uma jovem herdeira de nariz empinado, é de uma beleza insegura e que está sempre a ponto de cair dos próprios sonhos . 
 É linda, longilínea, mas delgada, criando um personagem próprio que vence o seu original, uniforme e limitado . 
 Lavínia inexperiente, mas contraditoriamente mostrando o contrário é maior do que o personagem que carrega . 
 Os empresários afirmam que, sem o congelamento salarial, serão aprofundados os cortes de empregos na Alemanha, que já enfrenta desemprego recorde . 
 É o critico argentino Carlos Basualdo quem assina a matéria sobre Sandra Tucci publicada na «Artforum» . 
 * . 
  QUANTO CUSTA IR PARA A FENAVINHO  
  Hotéis  
 em Bento Gonçalves: 
  (Bento Gonçalves, diárias/casal)  
  Dall'Onder  
 R$ 52 (mais 10% de taxa) . 
 Esta semana, o presidente estadual do PSDB, deputado federal Geraldo Alckmin Filho, vai dar início às conversas para formação do bloco de apoio ao governo . 
 Segundo Alckmin, os primeiros partidos a serem procurados serão os que apoiaram Covas no segundo turno o PT, o PPR, o PSB, o PTB e o PL . 
 Leonel Brizola (PDT) quer comer o fígado de Lula, que, embora continue enviando sinais para o ex-governador do Rio, devolve na mesma moeda . 
 Não obstante, Brizola e Lula tendem a estar juntos nos palanques do Paraná, Mato Grosso e Sergipe, já que o PT namora a idéia de apoiar, nesses Estados, o candidato do PDT . 
 Em Santa Catarina, o PFL, que busca uma coligação com o PSDB, em torno de Fernando Henrique, já formalizou o apoio à candidatura do senador Esperidião Amin (PPR), que vai enfrentar Jaison Barreto (PSDB), que, por sua vez, tem o apoio do PT . 
 «Quando começamos a publicar autores como Crepax e Manara, eles causavam surpresa», diz Martins Fontes, «mas isto acabou» . 
 «Bobagem, o Alexandre está completamente enganado», afirma o livreiro Carlos Mann, 29, dono da Comix, especializada em quadrinhos e RPG . 
 «Eu vendi 500 álbuns de quadrinhos da Martins Fontes em uma promoção que fiz em janeiro, o pior mês do ano, e não vendo mais porque não tem.» 
 Como houve queda nas vendas do comércio em maio (4,8% na cidade de São Paulo; cerca de 8% nos supermercados do Estado), não foi possível repassar a produção para o varejo . 
 A indústria ficou com um «mico» temporário, que pode evitar desabastecimento se o consumo subir . 
 Ao aplicar o dinheiro hoje, o investidor não pode tirar da cabeça que o país vai mudar de moeda . 
 E que, quando o cruzeiro real der lugar ao real, será melhor ter o dinheiro disponível para aplicar na alternativa mais rentável . 
 Por isso, os analistas vêm indicando o fundo de commodities, que oferece disponibilidade diária para o dinheiro depois de 30 dias . 
 Mas, se for respeitado o prazo de 35 dias de antecedência para o anúncio do real, o resgate do dinheiro das aplicações feitas hoje na poupança vai acontecer antes da mudança do padrão monetário . 
  Capriche no visual da salada  
 O principal segredo para fazer uma boa salada é caprichar no visual . 
 É o aspecto estético que vai ativar o apetite -- e não o valor nutritivo do prato . 
 Na hora da criação, lembre de prestar atenção na combinação dos sabores . 
 Nunca deixe que o sabor de um ingrediente se sobreponha ao de outro . 
 Um exemplo: numa salada com alface e rúcula, a primeira deve estar em maior quantidade caso contrário, você sentirá apenas o gosto marcante da rúcula . 
 Aqui, algumas sugestões para refeições ligeiras . 
 Charlô Whatel 
  'Fomos humilhados sem qualquer prova' .  
  Maria Shimada, dona da escola, e Icushiro Shimada, seu marido, falam sobre o que mudou em suas vidas  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O sonho da professora Maria Aparecida Shimada, 44, era ter sua própria escola . 
 Em setembro de 92, ela comprou a escola infantil Base, na Aclimação, junto com a sócia Paula Alvarenga . 
 Em 28 de março, no entanto, duas mães acusaram diretores e funcionários da escola de praticarem orgias sexuais com crianças . 
 A escola acabou, foi depredada . 
 «Portanto, pergunte a sua alma o que ela tem vontade de fazer . 
 Quando a alma caminha de acordo com os seus sonhos, ela dá alegria a Deus.» 
  'Furioso' recorre a três televisores  
  Da Reportagem Local  
 Mais do que fanático, André do Nascimento Pereira, 22, pode ser considerado «louco-furioso» por esportes . 
 Alguns dados comprovam o diagnóstico: lençol, colcha e as paredes do quarto com referências ao São Paulo, 250 times de botão, coleções de várias revistas . 
 Antes da URV, as indústrias embutiam no preço das faturas o custo financeiro pela espera do pagamento . 
 À medida que se utiliza a URV para corrigir as faturas, estas passam a expressar os valores à vista . 
 Na verdade, os preços não caíram, mas na coleta de atacado do IGP-M apareceram valores menores . 
 Mas, se por um lado a inflação não caiu, há razões para supor que ela também não suba imediatamente . 
 Índices elaborados pela consultoria MB Associados indicam que no atacado os cereais subiram aproximadamente 30% nas três primeiras quadrissemanas de abril e 35% na última . 
 Hortifrutigrangeiros subiram em média 25% . 
 Outros 300 oficiais da OLP seguiram para a faixa de Gaza, onde a autonomia palestina deve vigorar a partir da próxima quarta-feira . 
 Ostentando a inscrição «força de segurança nacional palestina», os ônibus da OLP ficaram retidos por militares israelenses durante várias horas na ponte Allenby . 
  Surto atinge 8 em Marília  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Um surto de dengue está atingindo Marília (443 km a noroeste de São Paulo), onde, em quatro dias, já foram registrados oito casos autóctones (contraídos no próprio município) da doença . 
 O coordenador-geral de Saúde de Marília, Cássio Luiz Pinto, 63, diz acreditar que novos casos de dengue devem surgir nas próximas horas . 
 Segundo ele, esta é a primeira epidemia da doença já ocorrida na cidade . 
  O semáforo está com problemas e dois homens da CET orientam o trânsito no local  
 8h25m -- Só 27 minutos depois de sair do túnel o carro entra na avenida 23 de Maio . 
  O semáforo quebrado atrapalhou o percurso  
  8h29 -- Em quatro minutos chega-se à rampa da avenida 23 de Maio, que dá acesso à praça da Sé  
  8h30 -- Chegada na praça da Sé  
  (Paulo Ferraz)  
  Igreja acusa o1º Mundo de «chantagem»  
  Das agências internacionais  
 O Vaticano acusou os países ricos de }colonialismo biológico e de }chantagem ao forçar os países pobres a adotarem métodos artificiais de controle de natalidade . 
 O cardeal Alfonso López Trujillo, do Pontifício Conselho para a Família, atacou documento preparatório para conferência da ONU sobre população e desenvolvimento que ocorrerá no Cairo em setembro, que defende métodos anticoncepcionais e aborto . 
  Cara Dino-ssaura,  
 Você é uma pessoa de sorte . 
 Também sou descendente de italianos e, por acaso, meu time na Itália é a Juve . 
 Portanto, é com grande prazer que eu lhe forneço o endereço da gloriosa «vecchia signora»: Juventus Football Club, Piazza Crimea, 7, 10131, Torino, Itália . 
 Só um detalhe: o Dino Baggio foi vendido para o Parma . 
  Elucidação  
 «Dominicalmente acompanho suas elucidativas explanações na Revista da Folha . 
 Uma dúvida atroz, todavia, paira no ar e na mente dos leitores lusófonos: será o belíssimo antropônimo Barbara um insólito paroxítono ou um proparoxítono de que, barbaramente, omitiram o acento? 
 Elucidar-nos-á a questão?» 
  Silêncio custa US$ 9.000 ao técnico da Romênia  
 Anghel Jordanescu, mister da Romênia, se recusa a participar da entrevista que a Fifa considera obrigatória ao final de cada jogo . 
 Sempre de mau humor, dizia não se importar com uma possível punição . 
 A Fifa o multou em US$ 9.000, US$ 3.000 por cada partida em silêncio . 
  Sílvio Lancellotti  
  Paraguaio tem dois primados em Copas  
 Um paraguaio, Cayetano Re, tem dois dos mais curiosos primados das Copas . 
 Técnico do Paraguai em 86, ele possui o sobrenome mais curto de todos os treinadores de todas as Copas . 
 No jogo contra a Bélgica, 2 X 2, Re se tornou o primeiro técnico a receber um cartão vermelho . 
  Sílvio Lancellotti  
 Entre outras razões, por uma questão aritmética: há cerca de 5 milhões de brancos em uma população de 41 milhões . 
 No novo livro, ele conta a história das negociações secretas entre o PN e o CNA que anteciparam a primeira eleição multirracial para 27 de abril de 1994 . 
 Não fui corrompido nem ousei corromper alguém . 
 Fiz o que a maioria procurou fazer: evitei provocar marola . 
 Bem verdade que, minutos depois, houve alguma agitação, pensei que a plebe houvesse adivinhado a malignidade do meu voto e ameaçasse um linchamento . 
 Não, não era isso, a Xuxa ia votar na mesma seção e havia um grupo de cidadãos que a ovacionavam . 
 De qualquer forma, foi um susto . 
 Folguei que o voto fosse mesmo secreto . 
 Paolo está sob prisão domiciliar após ter confessado que pagou suborno a agentes da Guarda das Finanças corpo militarizado que combate evasão fiscal e outros delitos contra o patrimônio público . 
 Nos depoimentos, Paolo evitou ligar seu irmão aos casos de corrupção . 
 «Quando os diretores do grupo tinham esse tipo de problema, dirigiam-se a mim» . 
 O busto de Tiradentes, que ficava próximo à mesa redonda de reunões, foi retirado, depois de inspirar charges de Itamar com a corda no pescoço . 
 A bandeira de Minas Gerais foi mantida . 
 Na parede próxima à mesa de trabalho, Itamar tem fotos das duas filhas Georgiana e Fabiana, e um quadro do pintor Manabu Mabe . 
 FERNANDO E ISAURA, de Ariano Suassuna . 
 Capa de Paulo Rocha . 
 Editora Bagaço (r . 
 do Futuro, 168, casa 25, Aflitos, Recife, PE, CEP 52050-010, tel. 081 227-4807 e 227-4855) . 
  156 págs. R$ 13,00  
 Uma versão da história de amor de Tristão e Isolda . 
 Suassuna, autor da peça «Romance d'a Pedra do Reino», traz para o Nordeste da segunda metade do século 20 a narrativa medieval . 
 O livro é ilustrado por Zélia Suassuna, mulher do autor . 
 A cúpula do PMDB quer manter apoio ao governo e ao plano . 
 Esta divisão será mais um obstáculo na candidatura de Quércia . 
 Ele já enfrenta a dissidência dos gaúchos e paranaenses e a desmobilização em vários Estados . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), apóia a candidatura Quércia, mas defende que o partido mantenha o apoio ao governo . 
 «Vamos manter a proposta de apoio crítico», disse . 
  Técnico -- Palhinha  
  INDEPENDIENTE  
 Islas; Craviotto, Serrizuela, Arzeno e Ríos; Pérez, Cagna, Garnero e Gustavo Lopez; Usuriaga e Rambert . 
  Técnico -- Miguel Angel Brindisi  
  Local Buenos Aires (Argentina)  
  Horário 20h45 (horário de Brasília)  
  Juiz Alfredo Rodas (EQU)  
 NA TV Bandeirantes, ao vivo, às 20h45 . 
 Na Bahia, apoiou Jutahy Magalhães Jr., um dissidente do PSDB, que ficou em terceiro, longe dos dois primeiros (Paulo Souto, do PFL, e João Durval, do PMN) . 
 Outro número aparentemente inexplicável: Lula melhorou seu desempenho em todos os Estados, na comparação com o primeiro turno de 1989, menos em Minas . 
 E para quem se faz entender apenas em português, um alento: Aruba, que fala (oficialmente) o holandês e o papiamento mistura de português com espanhol, holandês, dialetos africanos, inglês e francês é uma terra poliglota . 
 Qualquer pessoa «habla» espanhol e «speak» inglês . 
 E é cada vez maior o número dos que compreendem o português . 
 Ontem, tratou de eliminar a Alemanha, num jogo em que os campeões do mundo venciam por 1 a 0 e tinham pleno domínio da situação até além da metade do segundo tempo . 
 Foi exatamente no instante em que os alemães pareciam sacramentar sua ida para as semifinais que, insidiosamente, novamente deu o bote: logo após o gol de Voeller (anulado erradamente pelo juiz, pois ele estava em impedimento passivo, no chute de Moeller que ricocheteou na trave, e a volta da bola já era outro lance, absolutamente regular), providenciou a falta que Stoichkov cobrou com régua e compasso, abrindo as portas da heróica virada búlgara . 
 Os alemães, na verdade, vieram para os EUA com um seleto grupo de jogadores . 
 Talvez o mais brilhante da Copa . 
 Mas o técnico Vogts está até agora procurando apresentar uns aos outros, em busca de um time campeão . 
 Foi uma combinação infeliz da geração que finda e da que emerge no futebol alemão . 
 Infeliz porque perdeu . 
 Pois essa acaba sendo a história dos favoritos nos Mundiais . 
 Só o vencedor tem razão . 
  CRISTIANO  
  fotógrafo, 28 anos  
 Cristiano é um outsider . 
 É fotógrafo de moda há cinco anos, sempre meio à margem do grande circuito das revistas: 
 «Não quero ficar fazendo qualquer coisa», explica . 
 Cristiano tem um excepcional trabalho de luz e enquadramento . 
 «Adoro closes, adoro rostos», diz . 
 No início da carreira foi assistente do fotógrafo Miro por 90 dias «aprendi a disciplina da profissão» . 
 Deu aulas um ano e meio no Mackenzie e ficou em Nova York alguns meses: «conheci a Helena Christensen», festeja . 
 FHC tem, nessa área, apenas 12% das intenções de voto, perde para Brizola (16%) e empata estatisticamene com Amin (11%) . 
 O Nordeste continua sendo a região na qual Lula consegue seu melhor desempenho, com 43% . 
 Ontem, o novo ministro cumpriu uma maratona em Brasília, onde chegou por volta das 2h . 
 À noite, retornou a Fortaleza para se desligar do governo do Ceará . 
 Por volta das 9h30 ele seguiu para o Palácio do Planalto, onde se reuniu durante cerca de uma hora com o presidente Itamar Franco . 
 Do Palácio do Planalto, Ciro Gomes foi direto para o Ministério da Fazenda, onde se encontrou com o ministro demissionário Rubens Ricupero por quem foi elogiado . 
 No negócio, a ITT e a Cablevision adquiriram junto os times Rangers (hóquei) e o New York Knicks (basquete) . 
 A integração entre esportes e o ramo de TV a cabo nos EUA é considerada uma das atividades mais promissoras no país . 
  Eletrônica ajuda o piloto a guiar  
  Do enviado a Suzuka  
 Os recursos eletrônicos, que podem voltar em 1995 depois de terem sido banidos pela FIA neste ano, corrigem os erros dos pilotos . 
 Em comum, os três sistemas que serão reabilitados segundo Jean Todt, diretor esportivo da Ferrari, são controlados por computador . 
  The Look  
  MASSIMO CAPITANUCCI  
  Très Bien  
 Assim como a Rússia, a França também tem sua Milla Jovovich, a garota bonita digna de exportação, que se deu bem como modelo, atriz e cantora . 
 Seu nome é Vanessa Demouy e suas medidas são 90-60-88 . 
 Aos 21 anos de idade, é a desejada estrela de «Classe Manequin», seriado para o qual roda 40 novos episódios a partir de setembro . 
 Como o nome já diz, versa sobre o mundo da moda e vai ao ar na França, aos sábados e domingos, na M6 . 
 Como cantora, Demouy já vendeu 150 mil cópias do single «Essai d'Imaginer» e mais 50 mil do álbum «Classe Manequin» . 
  Agora que você já a conhece, comece a torcer para que alguma emissora de TV brasileira impor  
 te o seriado e a exiba mais vezes . 
 «A receita por prêmio da Safra Seguradora passou de US$ 38 milhões em 92 para US$ 50 milhões em 93», disse Valarelli . 
 Em dezembro de 93, o patrimônio líquido da Safra Seguradora era de US$ 40 milhões . 
 Em junho de 93, a Safra Seguradora ocupava o 23º lugar no ranking das empresas do setor . 
 «Dois anos atrás, estávamos em 34º lugar», afirmou . 
 Embora a Adriática já tenha estado entre as dez maiores seguradoras do mercado brasileiro, os seus números agora são mais modestos e sua colocação no ranking ultrapassa o 30º lugar . 
 Em dezembro de 93, seu patrimônio líquido era de US$ 15 milhões e a receita por prêmio somou US$ 16 milhões no ano . 
 Valarelli disse que, historicamente, o mercado segurador brasileiro movimenta entre 0,8% e 1% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 O que equivale a cerca de US$ 4 bilhões, de acordo com os números do ano passado . 
 Segundo ele, a perspectiva de estabilização da moeda com a introdução do real será positiva ao setor . 
 «O mercado segurador precisa de uma moeda estável para dar lastro a compromissos de longo prazo» . 
 Recomendação -- Embora o rendimento melhore um pouco com a mudança da TR, não deve ser encarada como alternativa sequer para os recursos que serão gastos antes de 30 dias . 
  Fundão em URV  
 Características -- Rendimento diário, mas nem todos bancos oferecem resgate automático . 
 Tributação de 30% sobre o ganho real (o que supera a variação da Ufir) e IOF até o 15º dia útil . 
 Ele é baseado em mais de 1.200 depoimentos de participantes da que tem sido chamada de última grande batalha militar da história . 
 De recrutas a comandantes . 
 É um «O Mais Longo dos Dias» (o filme), muito melhor documentado e com um nível de sofisticação bastante superior . 
 Também pela primeira vez, um Mundial mobilizou os brasileiros, que ouviam pelo rádio, nas ruas, a narração de Gagliano Neto . 
 Na estréia, em Estrasburgo, o time azul derrotou a Polônia por 6 a 5, com quatro gols de Leônidas . 
 Para gerar mais empregos e melhorar os sistemas educacional e de saúde suas promessas de campanha, é preciso que o governo argentino tenha mais disponibilidade de recursos ao longo dos próximos quatro anos . 
 Na última semana, especulou-se em Buenos Aires que o governo emitiria uma nova série de bônus para cobrir o desequilíbrio fiscal . 
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, negou . 
 Ela conta que muitas empresas afastam do trabalho o portador de HIV (vírus da Aids), continuam a pagar os salários, mas acabam induzindo o empregado à demissão . 
 «Dizem que seria bom para ele ser demitido, pois receberia o FGTS, mais indenização compensatória (40% do valor total do FGTS) . 
 E acabam convencendo-o a aceitar a dispensa», diz Aurea . 
 Andros, a maior ilha das Bahamas, tem várias cavernas submarinas . 
 A Small Hope Bay Lodge (tel . 
 800-223-6961) oferece passeios com mergulhos com tanque de ar por US$ 40 por pessoa . 
 O programa inclui mergulhos perto do muro de coral, mergulhos rasos e em cavernas submarinas, florestas de coral, mergulhos noturnos e uma piscina oceânica repleta de fauna e flora marinhas . 
 Carroll -- São muitas as diferenças . 
 Criam softwares (programas) mais interessantes e é este o segmento do mercado mais favorável aos lucros . 
 O surgimento do PC (computador pessoal) fez com que os problemas da IBM se evidenciassem . 
 A companhia teve muitas oportunidades tanto no campo dos mainframes como no dos PCs, mas as desperdiçou . 
 Folha -- Quer dizer que seus executivos não se deram conta do declínio? 
 A Casa da Moeda pretende entregar a encomenda até o final de agosto . 
 A produção de um maior número de moedas para facilitar trocos, como quer o ministro Rubens Ricupero (Fazenda), depende de nova solicitação do BC . 
 «O banco é o cliente . 
 Ele faz a demanda e a Casa da Moeda cumpre», disse o assessor de imprensa, César Francisco Alves . 
  Mogi busca ficar na elite  
  Da Folha Sudeste  
 O Mogi Mirim decide hoje às 16h, em Mogi, sua permanência na Série A-1 do Paulista . 
 Com uma vitória, o time de Oswaldo Alvarez se garante no grupo de elite . 
 Para Alvarez, com dois pontos, o time já está livre da ameaça de rebaixamento sem depender dos outros resultados . 
 Caso o time empate, tem que torcer por tropeços de Santo André, Ferroviária e Ponte Preta . 
  Justiça notifica desapropriados  
  Peritos do Judiciário vão agora avaliar as casas para extensão da avenida Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça entregou a primeira notificação de desapropriação para um morador da região de Pinheiros, na zona oeste, que terá sua casa derrubada para a extensão da avenida Faria Lima . 
 Um ofício do juiz José Roberto Furquim Cabella, da 2ª Vara da Fazenda Pública, chegou anteontem à casa do italiano Luigi Cestari, um dos mais ativos militantes do grupo Pinheiros Vivo, que se opõe à obra . 
 Para ligar o Largo da Batata (final da Faria Lima) à avendia Pedroso de Morais, a prefeitura vai desapropriar 105 imóveis . 
 Desses, já foram iniciados 85 processos . 
 Nos próximos dias, devem ser enviadas as outras notificações . 
 * Evite correr ao banco para trocar o seu dinheiro . 
 O cruzeiro real continua valendo até o dia 15 de julho . 
 O governo pode prorrogar este prazo por mais 15 dias, mas apenas se for necessário . 
 * É importante memorizar a URV . 
 Todos os estabelecimentos comerciais são obrigados a aceitar o cruzeiro real e para não ser enganado é melhor quardar a URV . 
 O gráfico mostra a variação percentual do custo de vida para rendas de até 30 mínimos . 
 O ministro também anunciou a transformação do Plantão do Real em uma central de denúncias, por meio do telefone 0800-992345 . 
 Outra novidade é a criação de uma fiscalização paralela à Sunab com bancários e aposentados do Banco do Brasil e CEF . 
 Veio a popularização e os proprietários do restaurante que abrigava o Balafon quiseram se descolar também às custas de Georges Louis Valentin Dit Sokou Gneka, 34, e Youssouf Koly, 37 (eles são de lá), os verdadeiros donos da idéia e da essência despojada do lugar . 
 Briga daqui e dali, bas-fond daqui e dali, eles saíram e abrem nova casa com o mesmo nome batizado a partir de um instrumento africano de madeira, tipo um xilofone . 
 O nacionalismo do Quebec tampouco é a revolta contra a modernidade que caracteriza os conflitos atuais em parte da Europa Oriental . 
 Os yuppies do Quebec que Ignatieff entrevista em Montreal são todos produtos da rápida modernização econômica produzida no Quebec durante a última geração . 
 Eles deixam muito claro que sua versão de nacionalismo é liberal, não-étnica e não-discriminatória (posição esta que os coloca numa posição embaraçosa quando grupos indígenas como os Crees também visitados durante as viagens do autor lutam por autonomia no interior do Quebec) . 
 Em outras palavras, o nacionalismo do Quebec é um jogo jogado no fim da história: os quebequenses aceitam a ordem liberal global na política e na economia (de fato, eles dependem do livre comércio norte-americano para serem independentes de Ontario), mas querem sua versão própria dela . 
 O maior apostador foi Adrian Fitzpatrick, que ganhou 400 mil libras (R$ 600 mil) ao apostar na vitória brasileira . 
 Fitzpatrick, que entrou no «Guiness», vai usar parte do dinheiro em férias em Gales . 
  DI rende 6,11% líquidos  
 Entre os fundos de investimento, o de renda fixa DI foi o que obteve o melhor rendimento: 6,11% líquido (descontado o Imposto de Renda) . 
 A trajetória dos juros segue baixista . 
 Por isto, os fundos mais rentáveis devem ser os que têm em carteira os títulos mais velhos . 
 As principais surpresas da lista de convocados divulgada ontem por Zagalo foram os zagueiros Fabinho (União São João) e Adriano (Sport) . 
 A lista: goleiros: Dida (Cruzeiro) e Danrley (Grêmio); laterais: Bruno (Vasco), Rodrigo (Vitória) e André (São Paulo) . 
 A Mata Atlântica é considerada pela ONU (Organização das Nações Unidas) o ecossistema mais ameaçado de extinção no país e o segundo no mundo . 
 Hoje, o Brasil só tem 8% da cobertura original de Mata Atlântica que Pedro Álvares Cabral encontrou quando chegou ao país com suas caravelas . 
 Mas as dúvidas estão no ar, pois elas são de todos nós, observadores ou simples torcedores . 
 Raí é uma delas . 
 Afinal, nos últimos tempos, o que nos foi dado ver de Raí em campo é de assustar . 
 Há quem garanta que um craque não desaprende a arte de jogar . 
 3) O autor argumenta que «a medida fere a legislação sanitária.» 
 A medida provisória 542 não fere a legislação sanitária, ao contrário do que afirma o autor . 
 Apenas introduz alterações procedentes conforme demonstrado antes, visando aperfeiçoar a lei nº 5.991 . 
 De fato, os artigos 51, 52 e 53 da MP 542 alteram especificamente os artigos 6º, 17º e 19º daquela lei . 
 Assegura-se, dessa forma, a fundamentação para uma nova disposição legal de incluir supermercado, armazém, empório, loja de conveniência e «drugstore» no elenco dos estabelecimentos que podem dispensar drogas e medicamentos anódinos . 
 O PL era um partido pequeno, que se distinguia por ser o único a defender o parlamentarismo . 
 Como se vê, Quércia nem sempre foi presidencialista . 
 Em 63, Quércia conseguiu ser eleito vereador, com 416 votos . 
 Na Câmara, levantava problemas dos bairros e cobrava soluções do prefeito, que também era do PL . 
 As ilhas batizadas com o nome do britânico já eram habitadas, desde o ano 900 aproximadamente, por um povo polinésio chamado moriori . 
 «Na língua moriori, o nome das ilhas é Rekohu», diz Tommy Solomon, 55, neto do último dos morioris, que morreu em 1933 . 
  Empresas apóiam Intel  
  Da Reportagem Local  
 A Microsoft apoiou a Intel publicamente, na semana passada, reafirmando sua confiança na empresa e no Pentium . 
 Admitiu que realizou modificações para evitar que seus programas utilizem a parte defeituosa do Pentium . 
 No comunicado oficial, a Microsoft diz que a maior parte dos seus usuários não tem necessidade de efetuar operações contábeis, estatísticas, financeiras, científicas e de engenharia operações que pedem cálculos sofisticados de números decimais flutuantes (depois da vírgula) . 
 Nada mais que um jeito matreiro de demonstrar prestígio . 
 A convenção do PSD teve um resultado apertado e havia a suspeita de que seu adversário, Bias Fortes, trabalhava para esvaziar sua campanha . 
 Foi eleito . 
 Corre até hoje a versão de que, ao disputar a Presidência, em 1955, ele foi carregado por um único assessor que não tinha outra tarefa . 
  Tumulto  
 No domingo, houve tumulto generalizado entre as pessoas que estavam na fila . 
 Vilma Luiza Cândido Profeta, 25, que mora nas proximidades teve o muro de sua casa destruído durante a confusão . 
 Nápoles, um luxo de arte e de história acumuladas por séculos, é também trânsito parado, poluição, obras faraônicas abandonadas, tesouros arquitetônicos em ruínas . 
 Nos últimos anos foi também um rio de detenções de políticos e empresários suspeitos de ligação com a Camorra, a Máfia local . 
 «Esta, que foi uma das cidades mais corruptas da Itália, foi também um dos seus centros mais criativos», diz Bassolino . 
  Dois seriados estréiam amanhã na Record  
  Da Reportagem Local  
 A rede Record põe no ar dois novos seriados amanhã . 
 Às 18h30, «Histórias Insólitas» entra no ar, e na sequência, às 19h, haverá «Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão» . 
 «Histórias Insólitas» («Beyond Reality») tem como personagens dois professores universitários que estudam a cada episódio diversas culturas e fenômenos científicos considerados incomuns . 
 «Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão» (ou no original «Startrek -- Deep Space Nine») é a continuação das aventuras da série «Jornada nas Estrelas» . 
 A nova geração do «Jornada nas Estrelas» foi produzido em 93 . 
 A história se pasa no século 24 . 
 A série trata da saga de um grupo de oficiais de uma esquadra estrelar que enfrenta conflitos com seres que vivem ou fazem escala na base Deep Sapce Nine . 
 No total, 17.000 pessoas moram em áreas perigosas em Cubatão, das quais a da Vila dos Pescadores é a de maior risco . 
 A Defesa Civil de Cubatão aponta o bairro da Cota 95 (800 moradores) e a própria Vila Socó (6.000 moradores) como os outros locais onde podem ocorrer novos incêndios . 
 «A Vila dos Pescadores é o retrato exato do que era a Vila Socó na época do incêndio», diz a vereadora Zilda Aparecida Silverio Rodrigues (sem partido), 38, que trabalhou como enfermeira no resgate das vítimas da Vila Socó . 
 Tomando por exemplo os Fundos de Pensão, onde 70% dos recursos são estatais, vamos verificar que produzindo esse tipo de habitação em vez de shoppings ou edifícios inteligentes teriam uma renda mensal, uma valorização direta do valor da coisa feita e uma valorização a longo prazo pelo crescimento do entorno . 
 Empresas, prefeituras, sociedades mistas podem produzir essas unidades, tornando-se proprietárias depois de 16 anos em média, financiadas pelo SFH ou FGTS . 
 Saiba quais são as máquinas que já saem de fábrica com leitor de CD-ROM e placa de som, principais ingredientes que dão poder multimídia ao equipamento . 
 Quem já tem seu PC e quer transformá-lo em multimídia poderá comprar kits (conjunto de placa de som, toca-CD e programas) . 
  O PERSONAGEM  
  Cão que matou criança é preso  
 O cão «O Grande Dinamarquês» (foto) foi detido em Hong Kong por ter matado a menina Liu Wing-yan, 8 . 
  Ministro britânico apresenta renúncia  
 O ministro dos Transportes britânico, Lord Caithness, renunciou ontem à noite, após a morte da mulher . 
 O primeiro-ministro John Major aceitou a renúncia . 
  Major ameaça convocar novas eleições gerais  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O gabinete britânico confirmou apoio à decisão do premiê John Major de convocar eleições se projeto que aumenta a contribuição à União Européia não for aprovado . 
 A aprovação do projeto foi definida pelo premiê como um voto de confiança . 
 A votação está prevista para a próxima segunda-feira . 
 Confesso que me irrito pois ele sabe tão bem quanto eu que vivemos na Era das Bactérias (que foi no início, é hoje e será para todo o sempre, até o mundo acabar) quando leio em seu livro o velho refrão dos livros didáticos superados: 
 «Eles (os primeiros invertebrados terrestres) foram seguidos por anfíbios... e uma sequência de vertebrados terrestres... para inaugurar a Era dos Répteis . 
 Depois veio a Era dos Mamíferos e, finalmente, a Era do Homem» . 
 Trata-se, afinal, de exatamente aquela santificação da arrogância e da auto-importância exagerada que devemos evitar se quisermos levar a sério nosso estado de pertinência à natureza e assim evitarmos a crise da biodiversidade . 
  Arnaldo Antunes mostra seu primeiro solo  
  O cantor e compositor apresenta no Palace o show «Nome», com músicas do disco e mais nove inéditas  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Show: Arnaldo Antunes  
  Quando: Sexta e sábado, às 22h; domingo 20h  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 531-4900, Moema, zona sul)  
  Preço: CR$ 15 mil (setor 3) a CR$ 30 mil (camarotes)  
 Depois do disco/livro/vídeo, Arnaldo Antunes mostra, hoje à noite no Palace, o novo capítulo na saga de «Nome»: o show . 
 Existem ainda empresas que contratam cozinheiras e servem o almoço de forma caseira e outras que alugam kombis para fazer o transporte de funcionários . 
 Mariza de Abreu Machado, consultora da IOB, afirma que os benefícios que não seguirem a regulamentação do PAT ou do vale-transporte passam a ser incorporados no salário para efeitos legais . 
 Juarez Correia Barros, da Delegacia Regional do Trabalho de São Paulo, diz que a inscrição no PAT é simples e pode ser feita no primeiro trimestre do ano, nas agências do Correio . 
 Ele teria ficado fora da casa e os três mataram os seis homens e feriram Ederaldo . 
 Segundo o delegado Pedro Buk Forli, 29, Louro pagou CR$ 1 milhão para os três . 
 Além de Louro, só Zé Garra está preso . 
  Curador do MoMA elogia Oiticica e Clark  
  BERNARDO CARVALHO  
  Especial para a Folha  
 Assim como o público (segundo pesquisa do Datafolha), o curador para pintura e escultura do Museu de Arte Moderna de Nova York (MoMA), Robert Storr, acha a coluna de livros de Matej Kren, da Eslováquia, uma das obras mais extraordinárias da Bienal . 
 Storr esteve em São Paulo por ocasião da abertura da mostra, quando falou à Folha . 
 Entre os artistas brasileiros, cita em especial o trabalho de Adriana Varejão, que participava à época também de uma coletiva no MoMA . 
  EXCLUSIVA  
 «Ricupero é o único ministro da Fazenda que vai entrar para a história como um bom ministro das Telecomunicações.» 
 Jô Soares, humorista e apresentador de TV, especial para a seção Frases . 
  As dúvidas persistem  
  Da Sucursal de Brasília  
 Às vésperas da fase mais importante do programa econômico, a criação do real, a a assessoria do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero ainda têm dúvidas . 
 As duas principais são: qual será a relação entre o dólar e o real e como será o mecanismo de garantia para a nova moeda . 
 Robinson jogou 13 minutos e marcou oito pontos . 
 «Meus novos companheiros fizeram um trabalho excelente e me deram um grande apoio» disse o jogador, que receberá US$ 68,1 milhões por dez anos de contrato . 
 Os três primeiros novatos da NBA nesta temporada venceram na rodada de sábado . 
 Além de Robinson, Jason Kidd (Dallas Mavericks) e Grant Hill (Detroit Pistons) tiveram atuações de destaque em sua equipes . 
  FRASES  
 «Eu me dividia entre São Paulo e Santos . 
 Quando descobri o Cecon Vida Nova (centro de convivência da terceira idade de Santos), me mudei para cá . 
 Eu ia à praia sozinha, deprimida . 
 Hoje venho quase todos os dias aqui e não perco festas . 
 Faço teatro e expressão corporal . 
 Só vou a São Paulo em aniversário de neto.» 
 Jacira Pires Novaes, 63, separada, dois filhos e três netos, moradora do bairro José Menino, Santos . 
 «Depois do primeiro vôo, é impossível não se apaixonar», diz o piloto e empresário Alberto Brites . 
 «É um passeio romântico e calmo, para ser feito com a família e com os amigos», afirma o balonista Rubens Kalousdian . 
 Freire quer que Lula se manifeste publicamente sobre o caso o mais rápido possível . 
 O candidato do PT tem evitado falar do assunto alegando que os dias em viagem pelo rio São Francisco o deixaram desinformado . 
 Com a saída de Bisol, Freire acha que o PT manteria a imagem «udenista» (moralista) que tem permitido o crescimento . 
 Suspenso, Roberto verá o jogo das numeradas ao lado do dirigente do Palmeiras . 
 «É para ele não ter como escapar», justifica . 
 O lateral do Palmeiras afirma que o brinco dá sorte . 
 «Desde que coloquei, o time só venceu.» 
  (AR)  
  Técnico -- Rubens Minelli  
 INTERNACIONAL Sérgio; Admilson, Adilson, Argeu e Zinho; Luis Carlos Winck, Ânderson e Luis Fernando Gomes (Daniel Frasson); Caíco, Nando (Mazinho Loyola) e Leandro . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
 Local estádio Couto Pereira, em Curitiba Juiz Márcio A. Cunha (MG) Renda R$ 46.449,00 Público 7.967 pagantes Cartão Vermelho Zinho 
  Mercado interno  
 Pedro Bodin, do Banco Icatu, diz que seria pecado mortal o governo taxar a entrada de capital para as Bolsas . 
 Ele teme a transferência de mercado para o exterior . 
 Bonilha enviou ontem ofício a Vicentinho, pedindo esclarecimentos sobre o uso da máquina sindical em campanhas eleitorais . 
 Na fábrica da Scania, Vicentinho repetiu a consulta, com a mesma unanimidade como resultado . 
 Lula afirmou que «não é justo eu não usar o carro do sindicato porque sempre estive aqui nas lutas» . 
 O secretário de Defesa Econômica, Rodrigo Janut, disse que nenhum pedido das empresas chegou à SDE . 
 Procurado pela Folha o presidente do Cade, Ruy Coutinho, não foi encontrado . 
 A associação vai permitir também que a Rhodia passe a atuar no mercado de garrafas e embalagens de poliéster, cujo crescimento é estimado em 20% ao ano . 
 Depois, foi absolvido, mas pouco se noticiou . 
 Mais uma vez governo e imprensa estão embarcando na mesma armadilha, com o episódio envolvendo o segundo escalão do Ministério da Saúde . 
  Ricardo Piglia tenta decifrar ofício literário  
  Para o escritor argentino, um conto sempre tem duas histórias uma oculta e secreta e a outra explícita  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A editora Iluminuras acaba de publicar um livro pequeno, despretensioso e inteligentíssimo . 
 Trata-se de «O Laboratório do Escritor», do argentino Ricardo Piglia . 
 Compõe-se de um conto «O Fim da Viagem», de um texto teórico «Teses sobre o Conto» e de entrevistas concedidas pelo autor a revistas literárias . 
 Não é livro para obter sucesso excepcional de público . 
 Interessa, sobretudo, às pessoas que se dedicam a escrever ou a pensar sobre teoria literária . 
 Mas, de forma quase casual, sem nenhuma formalidade universitária, Ricardo Piglia exibe pensamentos originais e fecundos sobre o seu ofício de escritor . 
  Economista faz bom negócio  
  Da Reportagem Local  
 O economista José Gonzaga Porto, 44, se deu bem com a Unidade Real de Valor (URV) . 
 Desde de dezembro à procura de um apartamento para alugar no Brooklin, zona sul, ele conseguiu fazer um bom negócio depois da URV . 
 Dois dias após a edição do plano, ele fechou contrato de aluguel de um apartamento de um dormitório, mobiliado, por US$ 270 mensais ou 270 URVs, com reajuste anual . 
 Antes do novo indexador, imóvel semelhante, mas sem mobilia, estava cotado a US$ 350 . 
 Com um detalhe: a exigência era de reajuste trimestral pelo Índice Geral de Preços de Mercado da Fundação Getúlio Vargas, conta Porto . 
 Isso fere a Lei do Inquilinato para residências em vigor que prevê periodicidade semestral . 
 «Só consegui fechar negócio por causa da URV . 
 Esse imóvel não estava para locação antes do plano», diz o economista . 
 Eles vão ser usados depois que os EUA construírem um «ambiente seguro» no Haiti . 
 Estima-se que 20 mil fuzileiros norte-americanos ocuparão o país em algum momento até o final deste mês . 
 O presidente Bill Clinton fez vários telefonemas de consulta durante o fim-de-semana e informações contraditórias sobre a data da operação surgiram em diferentes partes do mundo . 
 Quando a conta se torna inativa, o banco poderá cobrar tarifas pela sua manutenção . 
 Com o tempo, o saldo da conta é automaticamente zerado porque as tarifas serão debitadas deste saldo . 
 Depois, a conta é encerrada por falta de movimentação . 
 A circular divulgada ontem permite que sejam feitos resgates parciais das aplicações financeiras feitas a partir de contas correntes não recadastradas . 
 A circular anterior não previa nada . 
 A pessoa que não fizer o recadastramento poderá fazer saques parciais antes, deveria sacar tudo de uma vez . 
  Mostra traz evolução da cadeira brasileira  
  O Museu da Casa Brasileira apresenta até o dia 31 de janeiro exposição com 141 trabalhos dos séculos 19 e 20  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A peça de resistência dos designers, a cadeira, é o tema da exposição que abriu segunda-feira no Museu da Casa Brasileira . 
 «Cadeiras Brasileiras» mapeia a produção nacional desde o século 19 quando as peças eram artesanais, copiadas do mobiliário europeu e voltadas para uma elite envergonhada de morar no país até os objetos contemporâneos industrializados . 
 Enquanto não faz um longa-metragem (o sonho de qualquer jovem cineasta), Daniel pretende sobreviver fazendo vídeos institucionais para empresas e comerciais . 
 Até mesmo a TV um monstro para cineastas das antigas é encarada numa boa por Daniel . 
 Folha -- Como será a entrada desses novos soldados? 
 Willey -- A primeira tarefa é sempre fazer um assalto com helicópteros Blackhawk . 
 Depois entramos com «marines», que saem de carros anfíbios . 
 Allan Whiteside, da Universidade de Natal, prevê em seu mais recente boletim que a taxa de pessoas infectadas pelo vírus HIV pode ser de 1 em 5 até dezembro . 
 «Os esforços de prevenção não funcionaram, a epidemia está fora de controle», diz Whiteside . 
 Suas projeções extrapolam dados oficiais sobre infecção pelo HIV entre mulheres em clínicas de gravidez . 
 A torcida é muito importante . 
 A sua fama de 7º jogador, que sempre apóia, motiva e empurra a equipe para a frente, é conhecida e temida por todos os adversários . 
 Sabedor disso, o presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, Carlos Arthur Nuzman, não mediu esforços para o Brasil ser a sede deste Mundial . 
 A realização de um evento desta envergadura é um empreendimento que poucos países teriam condições de fazê-lo . 
 Somente uma pessoa arrojada e disposta a grandes desafios, como o Nuzman, possuidor de uma equipe de trabalho competente e especialmente dedicada, poderia fazê-lo . 
 Os títulos conquistados este ano, especialmente o Grande Prix Feminino, demonstram o nível e o crescimento da equipe . 
 Vencedora, sentiu o prazer de subir no ponto mais alto de um pódio e não deixará que influências externas lhe tirem a concentração necessária para superar novamente os seus adversários . 
 Cabrera -- É preciso olhar para o passado para entender . 
 As duas últimas gerações acreditavam que a empresa tomaria conta de suas carreiras . 
 Esse contrato psicológico foi rompido e substituído por uma parceria mais saudável para a empresa . 
 Ela não é mais responsável pelo gerenciamento da carreira dos funcionários . 
 Eles é que devem assumir essa tarefa . 
 Folha -- Como «funciona» esse novo modelo de relacionamento? 
 O périplo não pára aí . 
 Para dormir, Janaina tem diferentes «pousos» pela cidade, além do seu próprio apartamento . 
 Um dos «pousos» mais frequentes é a casa de Chico Buarque e Marieta Severo, na Gávea . 
 «Ouvi o choro do parto antes do próprio pai», conta Marieta, na época a melhor amiga de Leila Diniz . 
 Quando Leila morreu, Janaina tinha apenas 7 meses . 
 Naturalmente, cresceu como uma irmã do meio das três filhas do casal Buarque de Hollanda: Sílvia, 23; Helena, 21; e Luiza, 18 . 
 Pelo jeito, Marieta é uma espécie de «mãe de fato» . 
 Mas Janaina prefere evitar o assunto . 
 «Para que minhas outras 'mães' não se ofendam», pondera . 
 Entre as outras «mães», além das tias Lígia, Baby e Regina -- irmãs de Leila -- ainda figura Sueli, ou Neni, babá que Janaina sequestrou da casa dos avós maternos e até hoje supervisiona de longe a vida dela . 
 Para a posição de «mãe oficial» prefere colocar na pole-position o próprio pai, o cineasta Ruy Guerra . 
 Ao contrário da mãe -- responsável por uma das entrevistas mais retumbantes da tão famosa década de 60 (ao jornal ipanemense «Pasquim», em 1969), Janaina não tem a língua solta . 
 Questiona e analisa tudo o que passa pela cabeça antes de deixar sair pela boca . 
 De bate-pronto, se recusa a dizer até o nome do namorado: Max, 21 anos, filho de Djavan . 
 «É para encontrar a melhor palavra», disfarça com diplomacia . 
 Sua língua com cinto de segurança é um desafio para o repórter . 
 A lógica matemática e a oratória envolvente receberam treinamento intensivo em anos de militância no movimento estudantil carioca . 
 Janaina já foi chefona da AMES -- Associação Municipal dos Estudantes Secundaristas . 
 E depois da OJL -- Organização da Juventude Pela Liberdade, uma dissidência juvenil do PC do B. Organizou greves, passeatas e outras manifestações mais criativas . 
 Como no dia em que conseguiu, com seus «companheiros», é claro, deixar o colégio Ceat, em Santa Teresa, vazio e cercado por um cordão de alunos . 
 Segundo João Reis, assistente de gerência da empresa, a Setacheque fornece informações tanto sobre pessoas físicas quanto jurídicas . 
 No caso de pessoa física, o usuário deve fornecer ao atendente o nome completo e o número do CPF (que vem impresso no cheque) . 
 Em se tratando de uma empresa, é preciso fornecer nome e CGC . 
  Um acordo esperto  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
 Pelos fatos e pela lógica, seria impossível que o governo brasileiro, com o Plano FHC, obtivesse mais do que uma saudação de boas-vindas do FMI . 
 Pensar a sério em obter rapidamente um acordo stand-by seria menosprezar a burocracia e as regras de conduta do Fundo . 
 A equipe sabia disto, tanto que começou a arrematar os títulos do Tesouro americano que servem de garantia para o acerto de contas com os bancos credores na clandestinidade . 
 O futuro do Plano FHC é cercado de tantas incertezas que se torna penoso para o Fundo não apenas mensurá-lo pelos seus habituais e rígidos padrões quantitativos, mas vislumbrar sua coerência e possibilidades de êxito . 
 Para os treinados e experientes tecnocratas do FMI, seria uma aberração: 
 Número de lançamentos sobe 43,1% . 
 A indústria da construção civil fez 83 lançamentos de edifícios no primeiro quadrimestre do ano, no município de São Paulo, com aumento de 43,1% em relação a igual período de 1993 (58 lançamentos) . 
 O número foi apurado pela Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio) . 
 O carbamato é usado originalmente como agrotóxico nas áreas rurais por pessoal treinado . 
 Ele está sendo trazido para os grandes centros urbanos e vendido por ambulantes, sem orientação adequada, como veneno para ratos . 
 Dentro do partido, buscam-se caminhos para facilitar as negociações com outros partidos, como o PFL, reduzindo eventuais pressões dos grupos inconformados . 
 Fernando Henrique diz estar convencido de que sua candidatura não pode sair isoladamente, necessitando de outros apoios Itamar Franco esforça-se para que o vice venha de Minas, articulando o nome do governador Hélio Garcia . 
 O raciocínio de Fernando Henrique está baseado na experiência da candidatura presidencial de Mário Covas, em 1989 . 
 Segundo o ministro, Covas perdeu porque não tinha apoios fora do PSDB, capaz de levá-lo ao segundo turno com Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A visão é compartilha pela cúpula do PSDB, em particular pelo seu presidente, Tasso Jereissati, e pelo governador Ciro Gomes, articuladores de um acerto com o PFL . 
 Ao publicar a portaria 769, o governo segue o mesmo caminho adotado pelas nações desenvolvidas . 
 Na Europa o leite em pó reidratado é proibido para consumo humano, devendo ser destinado exclusivamente para a exportação . 
 O mesmo acontece nos Estados Unidos e até mesmo na Argentina . 
 Essa portaria é corajosa e mexe com o interesse de fortes grupos, tipo multinacionais, empresas importadoras e indústrias de alimentos . 
 Certamente esse pessoal vai sair atirando contra . 
 Temos que estar com o pé no toco para evitar que estraguem esse bom presente que o Natal nos trouxe . 
 (JORGE RUBEZ é presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Leite B) . 
 Já a edição que traz Simony chega às bancas com uma tiragem 25% superior à média, em parte por causa da cantora, mas também por ser uma edição de fim-de-ano, diz o diretor de «Playboy» . 
 A volta de ex-ninfetas famosas também é internacional: Setti conta que o próximo número da revista trará na capa uma foto da atriz Drew Barrymore, 19 . 
 Feierabend Filho foi encontrado morto em uma das fazendas de sua família, no município de Monteiro Lobato (27 km de São José) . 
 Segundo a polícia, ele teria se suicidado com um tiro de espingarda . 
  *Colaborou Raimundo de Oliveira  
 A causa da morte do feto não foi informada na nota . 
 A assessoria também não soube informar se o feto nasceu com vida ou morreu no útero da mãe devido aos efeitos dos medicamentos usados para forçar as contrações . 
 O diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), Aníbal Faundes, está em viagem aos EUA . 
  Presidente de peso  
 A relações públicas do aeroporto de São Petersburgo esperava a chegada do casal Fernando Henrique e Ruth Cardoso com uma rosa carmim na mão . 
 Enquanto o casal se preparava para desembarcar, a moça não se conteve: 
  TRECHO  
 «Os representantes do progresso histórico são sempre indivíduos isolados que em razão de abalos como guerras e revoluções são levados a encarar novos problemas . 
 Tucídides foi levado a sua obra histórica porque considerava a guerra do Peloponeso a maior de todos os tempos.» 
 Extraído de «Literatura Européia e Idade Média Latina» 
  Arqueólogos acham restos pré-maias  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos dos EUA e de Honduras anunciaram ontem terem descoberto urnas funerárias e restos de 12 pessoas pertencentes a uma civilização anterior à maia . 
 «Não dá para ter certeza ainda sobre a idade dos ossos», disse Jim Brandly, um dos arqueólogos envolvidos . 
 Porém, se esse mesmo calendário eleitoral acabar por antecipar a passagem da URV de indexador para moeda, corre-se o risco de os agentes não conseguirem achar preços relativos de equilíbrio em URVs . 
 Se o ministro não atentar para essa questão quando definir o dia «D» da URV e se fixar apenas em questões eleitoreiras, poderá criar a nova moeda de tal forma que ela nascerá com distorções nos preços . 
 A inflação em URVs se tornaria inevitável, fazendo fracassar o que, em teoria, é uma boa idéia . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar o artigo de José Serra, que escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 «Se fosse no primeiro turno, o jogo teria acabado nos 2 a 0», disse o goleiro Edinho . 
 A reação santista no campeonato começou na 11ª rodada, quando Serginho assumiu . 
 A partir de 1991, essa tendência se inverteu . 
 Ao invés de enviar capitais para o mundo, a América Latina passou novamente a ser um nítido importador de financiamento, por meio de torrenciais fluxos de inversão estrangeira, principalmente de carteira ou especulativa, mas também em parte direta . 
 México, Venezuela, Argentina, Brasil, Chile e Peru viram-se submergidos por uma maré de recursos dirigidos às suas respectivas bolsas de valores ou na compra de empresas privadas . 
 Cair fora do Mundial jogando um futebol de alto nível e sendo derrotado pelo Brasil não é demérito algum, mas eu gostaria de saber porque a Holanda teve que esperar estar perdendo de 2 a 0 para decidir-se a aplicar o futebol ofensivo que todo mundo sabe que ela é capaz de praticar . 
 O Brasil fez seu jogo . 
 Controlou a bola no primeiro tempo, sem arriscar-se e vendo exatamente quais eram as intenções da Holanda . 
 Na verdade, essa seleção sabe que o mais importante é ter a bola em seu poder e que, com o tempo, aparecerá Romário para abrir o caminho do triunfo . 
 Seu consumo de combustível fica em torno dos 30 km/litro de gasolina, o que lhe confere boa autonomia para viagens . 
 Por estas características, ao preço de US$ 3.700, é uma moto que pode ter boa aceitação no mercado . 
 ONDE ENCONTRAR 
  Receita vai investigar fazendeiro libertado  
  Da Folha Sudeste  
 O delegado da Receita Federal de Campinas, José Antonio Minatel, 43, disse ontem que vai analisar a declaração de renda de Décio Ribeiro, fazendeiro libertado no último domingo após passar 76 dias sequestrado . 
 Minatel pediu à Receita Federal as declarações dos últimos anos . 
 Ele disse que quer saber se os bens declarados são compatíveis com o patrimônio da família . 
 Ribeiro foi sequestrado no dia 20 de dezembro de 93 . 
 O resgate de US$ 630 mil foi pago na noite do último sábado . 
 Esta semana devem avançar as negociações . 
 O senador Teotônio Vilela (PSDB-AL) é um dos encarregados de levar o ex-assessor de Collor para a campanha tucana . 
 «Não acertei nada com a campanha do PSDB», disse Scalla à Folha, por telefone, de Maceió, mantendo o mistério . 
  Prefeitura espera 4.050 novas vagas até 96  
  Licitação prevê que construtoras arquem com custos; garagens estarão sob avenidas e praças como a da República  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo abre nesta quarta-feira concorrência para a construção de oito garagens subterrâneas na cidade . 
 Estão previstos estacionamentos subterrâneos nas praças da República, Ramos de Azevedo e Dom José Gaspar (no centro), Buenos Aires (Higienópolis) e Coronel Pires de Andrade (Jardim Paulistano), nas avenidas Cásper Líbero (centro) e Enéas Carvalho de Aguiar (Pinheiros), e no parque Trianon (Jardins) . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo viajou para o Rio . 
 O treinador, que pediu uma semana para discutir com a família se permanece ou não no cargo, deve se comunicar com a diretoria ainda hoje . 
 Procurado pela Folha, Luxemburgo não foi encontrado . 
 Os paulistanos também estão pagando mais caro pelo feijão . 
 A alto do produto, no entanto, não está se sustentando e os preços recuaram no atacado . 
 O presidente da Apas prevê queda também no preço da mozarela . 
 Após forte aceleração nas últimas semanas, os preços podem cair com a importação . 
 Os valores praticados no mercado externo são 50% menores, afirmou . 
  Working Woman  
  De Nova York  
  Promoção é mais difícil para mulher  
 As mulheres têm menos chance de serem promovidas nos EUA . 
 A razão é que 56% dos critérios para promoção são difíceis de medir (lealdade, personalidade, integridade, capacidade de fazer contatos etc.) 
 Muitos gerentes, receosos de serem acusados de assédio sexual, hesitam em dar às profissionais oportunidades onde elas possam expor também esses aspectos . 
  Porteiro diz que nunca viu seu salário subir  
  Grassiano se orgulha de trabalhar onde FHC mora  
  Do enviado especial a Brasília  
 Grassiano Francisco Alves, baiano de Amargosa, tem orgulho de trabalhar no prédio onde mora, em Brasília, Fernando Henrique Cardoso . 
 Sorridente, afável, o porteiro do bloco 1 na superquadra 104 sul conhece a rotina do ministro . 
 Mas conta não estar «entendendo nada» do plano . 
 * . 
  REMO 2  
 Clemer; Marcelo, Belterra, Toninho Carlos e Serginho; César, Luiz Carlos Goiano e Mazinho (Macula); Helinho (Alencar), Chicão e Rogerinho . 
  Técnico -- Joel Martins  
  CRICIÚMA 2  
 Roberto; Sandro, Alexandre, Wilson e Gilvan; Paulo da Pinta (Danilo), Bolé e Miranda (Marcos); Cacaio, Jairo Lenzi e Betinho . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  Local estádio Evandro Almeida, em Belém  
  Juiz Luciano Almeida (DF)  
  Renda R$ 42.675,00  
 Público 7.212 pagante . 
 Depois de uma gloriosa aparição em Woodstock e com o peso de «Tommy» nas costas, Townshend buscou novas alternativas . 
 «Who's Next», de 1971, é um daqueles discos «orgânicos», como «Led Zeppelin 4» e «Dark Side of The Moon» (Pink Floyd) . 
 Em «Who's Next», Townshend brinca com sintetizadores e coloca uma pedra em cima da utopia dos anos 60 e da contracultura com «Won't Get Fooled Again» . 
 A partir dai, o Who caiu na armadilha da auto-repetição . 
 Lançaram em 1974 «Quadrophenia», outra ópera-rock . 
 Por mais que Townshend lutasse, a banda logo se tornou numa peça de museu . 
 Então chegou a hora desta gente bronzeada mostrar seu valor . 
 É hoje o dia . 
 Da alegria . 
 Pelo menos da nossa . 
 Porque os donos-da-casa americanos estão naquela base do adivinhe quem vem para o jantar . 
 Não se espante se a Bolívia aprontar alguma com a Alemanha no jogo de hoje . 
 Não, não é só por causa da tradição do karma do jogo de abertura . 
 É que sul-americanos complicam para o alemães . 
 Além do mais, Muller deve voltar ao ataque tricolor, ao lado de Euller . 
 No mínimo, trata-se de um toque a mais de experiência para um time que anda carecendo de maior equilíbrio nas finalizações . 
 Mais que isso: Telê parece propenso a dar uma chance desde início a Aílton no lugar de Juninho . 
 Aílton compõe melhor o lado esquerdo com André e Muller, permitindo a Palhinha fazer o mesmo com Cafu e Euller pela direita . 
 Vou além: se a questão básica do tricolor, como de resto de qualquer outra equipe de futebol, é o acerto nos passes, Telê não pode abrir mão do «scout», como se diz hoje em dia, feito por esta Folha nesse sentido: Axel tirou o primeiro lugar em passes certos, entre todos os jogadores que participaram da primeira fase . 
 Axel é dúvida . 
 Não deveria ser . 
 As mortes do corintiano Sérgio Francisquini, no jogo Guarani e Corinthians, em Campinas (dia 12/10), e do palmeirense Wagner Soares da Silva, após a partida entre Flamengo e Palmeiras, no Maracanã (22/10), também «permanecem sendo analisadas» . 
 Na última quarta-feira, o taxista Sérgio Roberto Perez da Silva morreu com um tiro na cabeça . 
 Ele viajava dentro de um ônibus no Rio e o tiro foi disparado da calçada, numa briga entre torcedores do Botafogo e do Vasco . 
 Em Santo André, o 1º DP já identificou um dos integrantes da Mancha Verde que espancou os primos Manuel Damião Souto da Silva e Rosivaldo Gueiros de Barros, na subsede da torcida, no dia 28 de outubro . 
 A chegada do trem na gare estava prevista para as 5h da manhã de hoje, quando começariam os últimos preparativos para a inauguração . 
 O Trem de Prata será explorado por um consórcio da rede de hotéis Portogallo e da Útil, especializada em transportes rodoviários . 
 No segundo, Juninho, lançou para Neguitão, ele repetiu o cruzamento e Leonardo marcou . 
 No terceiro, a falta é cobrada para o Leonardo, ele enfia para Palhinha assinalar o gol . 
 Ou seja, mudaram-se os personagens, mas o futebol do São Paulo está mantendo o seu padrão de excelência . 
 Afinal, não é só isto que se espera de uma moderna equipe de futebol? 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
  Chega Mais  
 «Estou a perigo . 
 Por mais que reze, só aparece assombração na minha frente . 
 Então, eu pergunto a você: as agências matrimoniais são de fato uma roubada ou dá para arriscar?» 
 «Busca Solitária», S.P. 
 FHC falou o tempo todo em espanhol e tomou vinho e champanhe de La Rioja (província em que Menem nasceu e que governou) . 
 Os dois presidentes combinaram para fevereiro uma reunião para passar a limpo dos assuntos bilaterais e do relacionamento entre os dois países e o resto do mundo . 
 Depois, FHC e di Tella discutiram o futuro do Mercosul (mercado comum entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai): ou ampliar a união alfandegária entre eles (forma mais completa de mercado comum) ou abrir o bloco para outros países da América do Sul, na forma de uma zona de livre comércio . 
 Concluíram que é melhor aprofundar o processo do Mercosul . 
 A empresa também está distribuindo os programas da linha Main Street para Macintosh . 
 Entre eles estão o «Express Fax» (US$ 39), o «Works» (US$ 89), o dicionário «Random House Webster's» (US$ 39), o organizador pessoal «InfoCentral» (US$ 89) e a biblioteca de figuras «ClipArt» em versões para crianças, casa e escritório (US$ 39 cada) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPUSOURCE: tel. (011) 253-6780; WORDPERFECT: tel. (011) 844-4938 
  SP Interior 2  
 De acordo com o secretário municipal de Saúde de Bauru, Luiz Fernando Ribeiro, a queda brusca na temperatura da cidade em junho provocou o aumento de doenças respiratórias . 
 Segundo Ribeiro, as pessoas mais atingidas foram crianças de 0 a 5 anos de idade . 
  SP Interior 3  
 A tarifa do ônibus coletivo em Bauru foi reajustada em 38% pela prefeitura e convertida para real . 
 Com isso, o preço passou para R$ 0,25 . 
 O prefeito Tidei de Lima disse que esse foi o último reajuste na tarifa e que não há previsão de um novo aumento . 
  Plano Cavallo derruba inflação para 5% ao ano  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O programa de estabilização argentino, principal fonte de inspiração do Plano FHC, está completando três anos neste mes . 
 E vai bastante bem . 
 A inflação foi de 7,7% no ano passado e a previsão para 1994 fica abaixo dos 5% . 
 Além da estabilidade dos preços, há outros indicadores positivos: a economia cresce, incluindo a produção industrial, e as reservas internacionais quadruplicaram nos últimos três anos . 
  A fazenda de Itamar  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O presidente Itamar Franco conseguiu encabular a equipe econômica, em reunião de avaliação do real na quarta-feira . 
 Itamar abriu a reunião com uma pergunta de fato pertinente: 
 «Como é que os senhores chegaram à conclusão de que os juros no lançamento do real deveriam ser de 8,31%?» 
 Tal precisão, inclusive nas casas após a vírgula, é difícil de explicar . 
 A criolita já está em vias de projeto de mineração . 
 Esse minério, entre outras aplicações industriais, é usado como elemento no processo de produção do alumínio . 
  Construção civil  
 O faturamento da Paranapanema no setor de construção civil foi de US$ 30 milhões no ano passado . 
 As principais atividades da empresa nesse setor são a construção de estradas no Brasil e exterior . 
  UMA BRANCA DE NEVE MODERNA  
 Aos 6 anos, Cláudia Raia era um patinho feio, mas subiu na passarela e virou top model mirim . 
 Aos 9, torrou a verba do curso de inglês em um vestido de paetês . 
  Aos 27, ela degusta o sucesso de «Nas Raias da Loucura» dançando, cantando e sapateando sobre a maldição do espelho  
  Por Cosette AlvesCena 1 -- A infância de Branca de Neve  
 Era uma vez uma menina branca como a neve, com olhos e cabelos negros como a noite e lábios vermelhos como uma rosa . 
 Seu nome era Maria Cláudia Mota Raia . 
 Ao nascer, sua mãe, Odete Mota Raia, tinha 45 anos . 
 «Não era mais tão paciente, como quando minha irmã mais velha, Holenca, nasceu.» 
  BC volta a comprar dólar, mas não impede nova queda  
 Cotação recuperou-se depois dos leilões, mas fechou com baixa de 1,18% . 
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) realizou ontem quatro leilões de compra de dólar comercial . 
 No primeiro e terceiro, recusou as ofertas feitas pelos bancos . 
 No segundo e quarto leilões, comprou a moeda norte-americana a R$ 0,840 e a R$ 0,835, respectivamente . 
  Família morre em acidente em Gália  
 Cinco pessoas de uma mesma família morreram ontem em Gália (403 km a noroeste de SP) num acidente na rodovia Com. João Ribeiro de Barros (SP-294) . 
 As vítimas estavam em um carro que bateu de frente contra um caminhão da empresa Brinks, transportadora de valores . 
 O carro rodopiou na pista molhada e bateu no caminhão . 
  Polícia de General Salgado liberta franceses  
 Três artesãos, dois franceses e um carioca, foram libertados ontem depois de 19 dias de prisão . 
 Eles estavam detidos na cadeia de General Salgado (548 km a noroeste de SP), acusados de traficar entorpecentes . 
 Eles negavam a acusação . 
 Cada um pagou multa de R$ 70 por porte de maconha . 
  Chuva causa acidente com caminhão em SP  
 O motorista Antônio Carlos Monteiro, 39, ficou gravemente ferido em acidente à 0h30 de ontem na rodovia SP-127, que liga Itapetininga (SP) a Capão Bonito (SP) . 
 Chovia forte na hora do acidente.Monteiro tentou fazer uma ultrapassagem em uma curva, perdeu o controle do caminhão e caiu em uma ribanceira . 
 A proposta derrotada, do grupo «Na Luta PT» (extrema esquerda do partido), previa a moratória sem disfarce . 
 A aprovada, num acordo que reuniu todas as outras tendências políticas do PT, condiciona a adoção da medida à eventual «intransigência dos credores» e à necessidade de recursos para concretizar o programa de reformas que o partido pretende fazer . 
 A tese do acordo teve 80% dos votos . 
 Mas não deixou dúvidas de que a moratória é apenas uma questão de tempo para o PT . 
 «Ninguém aqui propõe que não se suspenda o pagamento», disse, por exemplo, o deputado José Dirceu (SP), um dos oradores que defenderam a tese vencedora . 
 Além disso, algumas entrevistas estão sendo gravadas em cenários kitsch que parecem sair dos filmes de Pedro Almodóvar montados em um estúdio no próprio morro . 
 A «MTV no Verão» entrou no ar semana passada . 
 As primeiras entrevistas foram com os Engenheiros do Hawaii e a Banda Bel . 
 «Até o final, muitas bandas vão passar por aqui», avisa Piky . 
 Gabriel, o Pensador, é um dos nomes confirmados nesta lista . 
 Alguns artistas, porém, não irão até o morro . 
 Djavan, por exemplo, terá o privilégio de receber a equipe da MTV em sua prórpia casa . 
  Cai popularidade de premiê japonês  
  Das agências internacionais  
 A popularidade do premiê japonês caiu para menos de 50% pela primeira vez desde que ele tomou posse em Agosto . 
 Segundo pesquisa publicada ontem pelo jornal Nihon Keizai Shinbun, 47,6% da população o apóiam . 
 Desde agosto, Hosokawa perdeu 22 pontos percentuais de apoio . 
 Sua popularidade foi abalada principalmente pelo empréstimo de US$ 960 mil que tomou de empresa envolvida em corrupção . 
 Só 6,7% na pesquisa se disseram satisfeitos com suas explicações . 
  Ricupero relega Amazônia à viuvez eterna  
  Antes que o ministro consolidasse seu plano amazônico, o governo colocou-o à cabeceira do mofino Plano Real  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Em plena campanha eleitoral no Nordeste, Fernando Henrique Cardoso comeu outro dia uma buchada de bode . 
 O dicionário Aurélio define buchada assim: 
 «Panelada das vísceras e intestinos do carneiro (ou bode) cuidadosamente preparados» . 
 Digo aqui ao meu querido e finado amigo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira que «cuidadosamente preparados» ocupa no verbete um espaço dispensável . 
 Na culinária, senão nas coisas em geral, tudo deve ser preparado com cuidado . 
 Alagoano mas conhecedor profundo do Brasil não-nordestino, mestre Aurélio estaria tomando, aqui sim, seus cuidados com o errôneo alarme que poderia criar no Centro-sul do país uma descrição demasiado austera e concisa da buchada . 
 No caso, o advérbio emoliente e o verbo caseiro servem de tranquilizador tempero . 
 Até a Kombi, que não tinha nenhum similar direto na mesma faixa de preço, vai ter concorrência . 
 O utilitário nacional sai por R$ 9,76 mil, mais do que os prováveis R$ 9,2 mil da minivan Towner Coach, da Asia Motors . 
 É o santuário dos chimpanzés, mas selvagem e pouco adequado a turistas que procuram luxo . 
 Revigorado pelos alimentos e remédios levados pelo jornalista, Livingstone realizou com Stanley uma expedição pelos territórios próximos a Ujiji e Gomba . 
 Para isso, suas atuais instalações estão sendo duplicadas, com a ocupação de mais um andar no prédio da av. Paulista (SP) . 
 A reativação da distribuidora, explica Alexandre Assis, está calcada em análises promissoras sobre o Brasil, que concentra praticamente a metade do PIB da América Latina e onde há um grande número de empresas que vão gerar uma demanda de recursos nos mercados de capitais local e internacional . 
 O ponto mais crítico é a avenida Paulista, onde, além do trânsito pesado, os torcedores se concentram para comemorar o resultado . 
 A CET aconselha os motoristas a evitar a Paulista a partir das 14h . 
 A CET vai antecipar o esquema montado na hora do rush para as 15h . 
 Apesar de não haver orientação geral, a maioria das lojas de São Paulo vai fechar às 16h . 
 As lojas de conveniência vão funcionar normalmente com exceção dos cinco supermercados especiais da rede Pão de Açúcar, que fecham só entre 17h e 19h . 
 Convidado pela Embaixada de Camarões para um ato de confraternização, ele acompanhou a partida na residência oficial do embaixador Martin Mbarga, em Brasília . 
 A linha Leste-Oeste do metrô de São Paulo ficou completamente parada ontem, por 20 minutos, pouco antes do jogo do Brasil . 
 Quarto colocado na linha de sucessão ao trono de sua mãe, a rainha Elizabeth 2ª, Andrew combateu na Guerra das Malvinas (que os britânicos chamam de Falklands) como piloto de helicópteros da Marinha de seu país . 
 Apesar da operação especial da PF, manifestantes fizeram novos protestos na manhã de ontem, quando Andrew participou da inauguração de monumento a George Canning nos jardins de Palermo, ao lado do presidente do Senado, Eduardo Menem . 
 O roteiro turístico está sendo idealizado para visitar os locais onde a estrada ainda permite a circulação de veículos com um mínimo de segurança . 
 Poderão ser visitados o Pouso do Paranapiacaba, as ruínas onde foi construída a casa dos engenheiros e técnicos que fizeram a estrada, o Rancho da Maioridade, o Padrão do Lorena, a Calçada do Lorena e a Casa de Visitas da Eletropaulo (veja quadro ao lado) . 
 «Minha esperança é que ele, pela força de sua personalidade, dê um outro rumo ao governo . 
 O Fernando tem a ambição de passar à história no mesmo nível de um Getúlio ou de um Juscelino» . 
 Seja como for, Oliveira discorda de João Manuel num ponto . 
 Não acredita na «dissolução» da Arca de Noé . 
 «Os grandes interesses encontraram no Fernando um canal para o poder e não vão combatê-lo» . 
 O mais provável, conclui, «é um governo de perfil neoliberal, que tentará suprir algumas carências sociais, mas que não conseguirá construir uma nova cidadania nem dar autonomia às classes sociais . 
 Isso faria Lula» . 
 A história do carro japonês, porém, tem sua própria saga, marcada não tanto pela milenar e paciente obstinação oriental, mas principalmente por uma complexa conjugação de fatores econômicos, sociais, políticos e culturais, cujas origens remontam ao período da Era Meiji, no século 18, quando mais de dois séculos de feudalismo e isolamento cederam lugar a um regime baseado na propriedade privada da terra, na formação de um incipiente sistema financeiro capaz de incentivar a indústria e na expansão das trocas internacionais . 
 O primeiro carro fabricado no Japão do qual se tem um registro confiável data de 1907 e chamava-se Takuri . 
 O encontro foi convocado, segundo FHC, «porque tudo precisa ficar muito claro» . 
 Ele não quer implantar a URV enquanto houver dúvidas a respeito de seu funcionamento . 
 Como não existem conclusões globais e falta o detalhamento final das medidas necessárias à adoção do novo indexador, FHC disse que não pode antecipar como ficarão os contratos de aluguéis, a correção dos salários e outras informações de interesse da população . 
 «No momento certo vamos explicar todos os pormenores», afirmou . 
 A equipe econômica vai concentrar esforços «para que ninguém saia perdendo ou ganhando como nos momentos de estabilização do passado», disse o ministro . 
 Para que isso aconteça, segundo ele, é preciso que a sociedade se acomode dentro da nova forma de indexar a economia e, principalmente, que os preços parem de disparar . 
 Na avaliação da equipe, a negociação com os empresários para reduzir o ritmo dos reajustes já surtiu efeito na inflação da primeira semana de fevereiro, que caiu um pouco em relação a janeiro . 
 Os integrantes da equipe econômica vão continuar trabalhando em separado durante o feriado de Carnaval . 
 Além do detalhamento final da medida provisória que deverá ser editada no início de março, ainda precisam ser encontradas soluções para várias dificuldades na implantação da segunda etapa do plano econômico . 
 Uma delas é se os impostos vão ser corrigidos ou não pela URV . 
 A Receita Federal é contra a URV nos impostos porque isso abriria brechas para contestações judiciais . 
 O Código Tributário só permite a indexação dos impostos pela inflação passada . 
 A URV deverá medir a inflação futura . 
 A Fazenda também ainda não sabe como será a conversão dos preços dos oligopólios . 
 Como esses setores aumentaram seus preços muito acima da inflação nos últimos anos, sairiam ganhando ao fazerem a conversão pela média, enquanto outros segmentos da economia com menos reajustes acumulados sairiam perdendo . 
 Outro complicador é a conversão dos peços agrícolas . 
 O Ministério da Agricultura só aceita a URV nas dívidas bancárias dos produtores se o mesmo critério for usado para os preços . 
 A Fazenda é contra porque isso acarretará inflação em URV na entressafra, quando os preços sobem . 
 Sabendo da conhecida irritação do presidente Itamar com a elevação das taxas de juros, o ministro da Fazenda preferiu dizer ontem que elas serão «prudentes no início» do Plano Real . 
 Ricupero comprometeu-se com Itamar a elevar os juros somente noss primeiros 30 dias do real . 
 Essa alta é necessária para evitar fuga de recursos das aplicações financeiras, aumento de consumo e especulação com estoques . 
 O secretário de Política Econômica, Winston Frisch, cita também a Lei Antitruste, a liberalização das importações e o controle das tarifas públicas como fatores que também contribuirão para a estabilização de preços . 
 Ficou decidido, também por cinco votos a quatro, que a tarefa dos Correios não é essencial . 
 Segundo a Lei de Greve, é considerado essencial serviço na área das telecomunicações . 
 A maioria dos ministros interpretou que os serviços de telégrafo, exercidos pelos Correios, não é atividade de telecomunicações . 
 Os funcionários da ECT em 12 Estados decidiram continuar o movimento porque as assembléias regionais não acataram o acordo firmado entre o comando de greve e a direção da empresa . 
 A relação do Executivo com um Congresso eleito na mesma conjuntura favorece uma maior homogeneidade do conjunto dos eleitos . 
 As possibilidades de atrito, ao contrário, são maiores entre um presidente e deputados, senadores e governadores eleitos em momentos políticos diferentes, nos quais os eleitores tinham demandas e avaliações distintas . 
 A polarização da disputa pelo primeiro cargo da nação tem o efeito de aglutinar candidatos e grupos políticos em torno de interesses comuns . 
 E a eleição de governadores e parlamentares alinhados ou previamente vinculados às candidaturas nacionais facilita, em princípio, a condução do futuro governo . 
 Segundo o empresário Manoel Barbosa, representante do PSG, todo o dinheiro arrecadado será doado à campanha anti-Aids e a crianças armênias . 
  NA TV  
  Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 15h45  
  Bandeirantes, VT, às 20h30  
  Colaborou a Redação  
  VEJA O QUE VAI FICAR ABERTO NA CIDADE HOJE (Da Reportagem Local)  
 Quem precisar abastecer a geladeira hoje não vai ter tantas dificuldades . 
 As feiras livres e o Ceagesp vão funcionar normalmente . 
 Já os supermercados e mercados municipais permanecerão fechados nesta terça-feira . 
 O comércio de maneira geral, incluindo os shopping centers, também vai continuar fechado . 
 Nos shoppings, as áreas de lazer devem funcionar como de costume . 
 Ele sonha protagonizar a final da Copa contra a seleção espanhola . 
 «A Espanha jogou bem contra a Alemanha, e demonstrou que merece estar em qualquer lista de favoritos ao título», disse Koeman . 
 Ele atribuiu o empate dos espanhóis à «má sorte» . 
 Quanto ao seu próprio time o diagnóstico é menos generoso . 
 «Não há desculpas para o mau jogo que fizemos contra a Arábia . 
 Tivemos duas semanas na Flórida para nos acostumar ao calor, mas estivemos muito lentos e não fomos agressivos.» 
 O grave é que nem os mais radicais oferecem uma proposta que fundamente este distributivismo mais ou menos afoito numa concepção produtiva . 
 Apenas compartilham a mesma confusão típica da esquerda mundial: desencanto com o estatismo, insatisfação com as políticas sociais meramente compensatórias e valorização de uma prática organizadora, como se tal prática pudesse substituir a definição de rumos claros . 
  4  
 Para formular de modo abrangente a proposta programática que faltou na campanha de 1994 vale a pena tomar, como pontos de partida, de um lado a situação mundial da esquerda e, de outro lado, as oportunidades específicas que o governo de Fernando Henrique Cardoso abrirá para as esquerdas brasileiras . 
  Correio  
 É muito gostoso receber uma carta . 
 Eu, modestamente, tenho recebido muitas, de pessoas que ainda não conheço, graças ao sucesso desta coluna . 
 Vou respondê-las diretamente, não nesta coluna, já que muitas delas são pessoais e nem tenho tanto espaço assim . 
 Em alguns casos, porém, quando a pergunta vier a calhar com alguma notícia, vou citá-la . 
 Então, não perca tempo, me escreva . 
 Quem sabe você não estará comigo na semana que vem, nesta coluna? 
  Brooke's Heart  
 Paula Regina Nakamoto, de São Paulo, me escreveu pedindo uma nota sobre Brooke Shields (foto) . 
 Gostei muito da carta, mas infelizmente não posso atender um de seus pedidos, já que devo respeitar a privacidade de Brooke . 
 Mas posso dizer que, embora tenha sido vista várias vezes com o ator Dean Cain, o novo Super-Homem, ela não cansa de reiterar seu amor pelo tenista Andre Agassi (que ela disse ter sido o «primeiro» em sua vida) . 
 Sobre Cain, diz que são apenas amigos de escola . 
 Eles estudaram juntos na universidade de Princeton . 
  The Look 91-64-91  
 Com estas medidas, mais uma boca e um par de olhos reconhecíveis miles away from here, a modelo Frederique van der Wal saiu da Holanda e conquistou o mundo . 
 Pau para toda obra, construiu sua fama principalmente posando com as lingeries da Victoria's Secret, mas também não se fez de rogada ao vender pedaços de pizza Hut em um dos últimos comerciais da empresa, embora todos saibam que ela prefira os pratos do maridão Frederick Lesort, dono do bar da moda em Nova York, o Buddha Bar . 
 Adepta da livre iniciativa, acaba de lançar uma linha de banho, a Freddie Q., e prepara para outubro o lançamento de um perfume que pode levar seu nome . 
 Mais informações? 
 Ela mede 1m78 e a revista «Cosmo» em que ela apareceu na capa vale hoje nas bancas de revistas usadas US$ 1 a mais do que as capas que trouxeram suas amigas de profissão . 
 Pouco depois, em maio de 93, a Globo transferiu Xuxa para as tardes de domingo . 
 Deu-lhe um programa de 60 minutos, que tinha como meta seduzir «toda a família»: crianças, jovens e adultos . 
 Não funcionou . 
 A apresentadora saiu do ar em outubro, sem conseguir ampliar a faixa etária do público que costuma sintonizá-la . 
 Na via Dutra, a Polícia Rodoviária Federal fez bloqueios em Lavrinhas e em São José dos Campos . 
 Até o final da tarde nenhuma grande apreensão de drogas ou de armas havia sido feita . 
  ABCD  
 A Polícia Militar na região está intensificando o número de bloqueios e blitze . 
 O 6º Batalhão, que atua em São Bernardo e São Caetano, triplicou o número de operações deste tipo . 
 De quatro bloqueios diários acontecem agora 12 . 
 Para saber como proceder judicialmente, a modelo teria pedido à sua agente, Maria Nilza Arantes, que contatasse o advogado Michel Assef, na última quarta-feira . 
 Maria Nilza negou que tivesse ido ao advogado tratar de uma ação de reconhecimento de paternidade que seria movida por Marcella visando a partilha dos bens de Senna . 
  CAMISA 9  
 «Se Ronaldo mostrar que pode ser titular, não tenho por que barrá-lo.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção, hoje na Folha . 
  Varejo resiste a aumentos  
  Da Reportagem Local  
 O aquecimento das vendas no comércio não provocou, por enquanto, pressão por reajuste nos preços dos fornecedores dos supermercados . 
 Um dos líderes do mercado de higiene e limpeza do país tentou, há dez dias, retirar descontos, mas recuou diante das ameaças das grandes redes de boicotar seus produtos . 
 As redes querem comprar em URV, mas as indústrias aguardam uma definição de seus fornecedores de matérias-primas para tomar uma decisão . 
 Além disso, os donos de supermercados querem a aplicação de um deflator de pelo menos 48% . 
 Este percentual foi montado com base na retirada das taxas de juros, redução de custos das indústrias no pagamento de impostos e retorno à média de preços dos últimos quatro meses de 93 . 
 O repasse médio nas listas de preços das indústrias para os supermercados está entre 41% a 42% . 
 Esta taxa pode ser maior ainda uma vez que as indústrias estão cancelando os descontos de 10% a 15% de vários produtos nos setores de laticínios, limpeza e higiene, afirmou Rodrigues Alves . 
  Curso ensina técnica para pintar seda  
  Free-lance para a Folha  
 As artistas plásticas Silvia Thaler e Stella Mehner vão realizar nos dias 10 e 17 deste mês, às 17h, um workshop de pintura em seda, no piso Maestro Cardim . 
 Paralelo ao curso, haverá a exposição «Arte & Seda por Metro», de 10 a 17 de abril, com a apresentação de seis peças de 1,4 m x 2,0 m, dispostas no vão livre . 
 Ouro: alta de 1,97%, fechando a R$ 10,62 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5630 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,5590 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 98,43 ienes . 
  EUA lançam plano para conter imigração  
 O governo dos EUA anunciou ontem um plano de dois anos para contratar mais 1.000 guardas de fronteira e construir muros para evitar imigrantes ilegais vindos do México . 
 Eles entram principalmente pelas cidades de San Diego e El Paso, Califórnia (Costa Oeste) . 
  Irã diz que tiros foram tentativa de atentado  
 O governo do Irã disse ontem que o homem que disparou cinco tiros para o alto durante o discurso do presidente Hashemi Rafsanjani na segunda-feira fazia parte de uma conspiração para assassinar o presidente . 
 «As confissões indicam que era tudo planejado», informou a rádio estatal . 
 Os professores e funcionários reivindicam aumento de 16% sobre o salário de maio e comprometimento com a folha de pagamento de pelo menos 86% do repasse de ICMS à universidade . 
 O Cruesp (Conselho dos Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) ofereceu uma contraproposta de 8% de aumento salarial em maio e mais 8% em junho, com um eventual abono de 5% do salário no dia 15 de julho dependendo da situação orçamentária . 
  Pavel Sadyrin, sobre a derrota para o Brasil  
 Vi a cena na TV e foi incrível, como se Deus tivesse aparecido para nós no último minuto . 
  Erik Torstvedt, goleiro da Noruega, sobre o gol perdido pelo México  
 Por favor volte, por favor volte! 
 Ainda indiferentes às novas medidas, os jogadores alemães aproveitaram a chegada aos EUA, ontem de manhã . 
 Todos foram recebidos pelo Comitê Organizador da Copa em Chicago com um boné de beisebol . 
 «Não gosto muito desse esporte», confessou o líbero Matthaus . 
 Na última quarta-feira, a Alemanha venceu o Canadá por 2 x 0 . 
  Abono equivale aos 11,87% .  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Segundo cálculos do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, os 11,87% de reajuste necessário para repor a inflação (IPC-r) para julho e agosto seriam equivalentes a 40 horas de trabalho . 
 Esse cálculo, levado à mesa de negociação, fez com que a Anfavea viesse com a contraproposta de abono . 
  Sobre letras e cores  
 Racismo no Brasil não existe . 
 Mentira, mas vai ser necessário esquecer como o problema é visto por aqui, para absorver algo do que um dos mais interessantes pensadores negros está dizendo nos EUA . 
 Cornel West é um pensador com algo útil para o movimento negro: lucidez para separar a emoção dos contra-ataques racistas de seu próprio grupo e fazer as pessoas entenderem que os problemas não estão na cor . 
 Claro que raça conta, como o título de duplo sentido do seu último livro mostra («Race Matters» pode ser lido tanto como «Questões de Raça» como «Raça é Importante») . 
 Mas Cornel vai além, e ataca personalidades que «contribuíram» pela causa negra . 
 No segundo tempo, Branco sofreu pênalti . 
 Bats defendeu a cobrança de Zico . 
 Os dois times perderam uma chance atrás da outra . 
 O jogo acabou 1 a 1 . 
 Nos pênaltis, Sócrates, Júlio César e Platini erraram . 
 A França venceu por 4 a 3 . 
 A geração de Zico não seria campeã do mundo . 
 O curso é gratuito e tem a duração de seis meses . 
 Atende prioritariamente a moradores da favela Parque Santa Madalena, vizinha ao local . 
 São 20 adolescentes entre 12 e 17 anos que têm aulas de segunda a quinta-feira pela manhã ou à tarde . 
 Segundo Helena Isabel de Souza, 31, coordenadora administrativa, todos recebem lanche e almoço e podem vender os artigos que produzem, ficando com metade do valor . 
 Alguns alunos deixaram de estudar, mas vêem no projeto uma boa alternativa de profissionalização . 
 É o caso de João Sabino Costa, 18, que foi aluno da primeira turma e hoje é monitor . 
 «Parei em 92, na 5.ª série, depois que saí da Febem pela sexta vez», conta ele . 
 «Assaltava desde os oito anos e meus amigos estão quase todos presos» . 
 Boa parte do comércio, no entanto, é reticente ao comentar sua perspectiva de evndas para abril . 
 De um lado teme algumas restrição por parte do governo, se a procura aumentar . 
 De outro, quer evitar que as negociações com a indústria, abladas depois da URV, se tornem ainda mais difíceis . 
 Os supermercadistas prevêem aumrento de 2% a 3% nas vendas de abril, em relação a março, por conta do recebimento dos salários em URV . 
  Bolsas disparam; volume bate recorde  
  Mercado de ações sobe 11,6% em São Paulo e 10,4% no Rio; movimento na Bovespa é de US$ 420 mi  
  Da Redação  
 A Bolsa de Valores de São Paulo fechou ontem em alta de 11,6%, a maior desde o dia 28 de dezembro de 92, véspera da renúncia do ex-presidente Collor . 
 O volume financeiro na Bovespa foi recorde histórico em dias sem vencimento de opções e operações de box com ações . 
 Atingiu US$ 420 milhões . 
 Em dólar, o Índice Bovespa atingiu US$ 177, superando o nível máximo conseguido durante o Plano Cruzado . 
 No Rio, o I-Senn não ficou atrás . 
 Fechou com valorização de 10,4% . 
 O mercado de ações vive momentos de plena euforia . 
 A maior alta do Índice Bovespa ontem foi Telesp PN, com valorização de 34,2% em apenas um dia . 
 Foi seguida por Usiminas PN (27,5%), Paraibuna PN (26,6%) e Telesp ON (21,4%) . 
 Das 52 ações que compõem o Índice Bovespa, apenas três fecharam em baixa . 
 O novo líder, que se define como «um socialista por instinto e razão, e não pela motivação politicamente incorreta da culpa» é a voz mais ativa da modernização do Partido Trabalhista . 
 Em seu discurso, inspirado na agenda para a Nova Esquerda do presidente Bill Clinton, dos EUA, ele defende uma era de «cidadania moderna» para o Reino Unido . 
  Kennedy contrata equipe de detetives  
  Boston Globe  
  De Boston  
 O senador Ted Kennedy contratou detetives particulares para investigar o passado de seus adversários políticos . 
 Segundo o jornal, a prática é comum nos EUA mas Kennedy havia prometido basear sua campanha à reeleição como senador por Massachusetts apenas nos programas e não em ataques ao passado dos adversários . 
 Kennedy é senador há quase 30 anos . 
  Secretário dos EUA é contra militar em favela  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário de Defesa dos EUA, William Perry, defendeu ontem que as Forças Armadas brasileiras não sejam usadas como polícia na operação antiviolência no Rio de Janeiro . 
 Perry disse que elas deveriam atuar apenas como «apoio logístico e de vigilância» . 
 O italiano Tipo, carro estrangeiro mais vendido no país, não aparece na lista do Detran, que o registra entre modelos nacionais . 
 O mexicano Golf GTi, ao contrário, é tratado como importado . 
 Os dois finalistas de 1994 jogaram pela primeira vez no Pacaembu no dia 29 de abril de 1940 . 
 Para a festa de inauguração, foram convidados o Corinthians, o Palmeiras, o Coritiba e o Atlético-MG . 
 O Palmeiras bateu o Coritiba de virada, por 6 a 2, e o Corinthians venceu o Atlético, por 4 a 2 . 
 Desde o momento em que surgiram as denúncias, feitas pelas mães de duas das crianças, a imprensa embarcou na história com um misto de voracidade sensacionalista e moralismo histérico . 
 Abuso sexual anda na moda; contra crianças de classe média, é o chamado prato cheio . 
 Quem acompanhou especialmente os jornais, nos últimos dias, pôde ver que os acusados foram tratados como tarados da pior espécie e a polícia, como a providência divina convocada a puni-los . 
 O resultado é que a escolinha foi depredada debaixo da conivência policial e, por que não dizer, com algum incentivo sub-reptício da imprensa; dois dos acusados foram parar na cadeia e os outros quatro tiveram sua prisão decretada sem que, repetindo, a polícia apresentasse uma única prova contra eles . 
 A imprensa não se incomodou, nem denunciou esse detalhe . 
 Nomes e fotos dos acusados apareceram em toda a mídia antes mesmo que se pudesse comprovar qualquer ligação sua com o episódio . 
 4 -- O Dallas Mavericks soltará a lanterninha, finalmente? 
 Este poderá ser um ano decisivo para o Dallas . 
 A cada temporada, se reforça . 
 Nas três últimas, pegou os excelentes Jim Jackson, Jamal Mashburn e, agora, Jason Kidd . 
 No papel, um bom time, daqueles que não aceitam a última colocação em hipótese alguma . 
 Como Flávio e Baiano foram expulsos, o Vitória aproveitou os minutos finais para tocar a bola e garantir seu primeiro resultado positivo na competição . 
  VITÓRIA 2  
 Roger; Gil Baiano, Flávio, China e Rodrigo; Gelson, Everaldo (Ramón) e Roberto Cavalo; Baiano, Dão e Pichetti . 
  Sé sabia que se eu tocasse bem ganharia chocolate»  
 Com que frequência estuda violino? 
  «De duas a três horas por dia»  
 Músicos brasileiros: 
 «Conheci alguns muito bons . 
 O atraso de 20 minutos, aliás, se deve ao «Parabéns a Você» com direito a bolo de massa folhada e bombas de creme que rolou nos bastidores . 
 O champanhe ficou para depois da apresentação . 
 Chico usou de «licença poética» em dois momentos do show . 
 Primeiro, arredondou a idade do percussionista para 50 anos . 
 Depois, disse que seu Politheletras está invicto quando o time já perdeu duas das partidas de sábado . 
 O vice-presidente de futebol do Vasco, Eurico Miranda, pode ser suspenso de um a seis meses, por ordenar ao jogador que desistisse de urinar para voltar ao Rio . 
 Um diretor da CBF revelou que a entidade quer enquadrar William num artigo das Normas Disciplinares do Futebol Brasileiro mais duro do que o que se previa . 
  Daniel foge de duelo e volta à sua aldeia  
  Da Redação  
 Daniel vai reencontrar todos os seus amigos e amores da infância esta semana em «Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Fugindo de um duelo de morte com um capitão por causa de Amália, Daniel retorna à sua aldeia na quinta-feira e encanta a todos . 
 Guida, a quem jurou amor na infância, se emociona muito, mas é tratada friamente . 
 Francisquinha se maquia para chamar atenção . 
 E Clara, prestes a noivar com o irmão de Daniel, é a mais assanhada . 
 Mas Daniel só pensa em Amália . 
  Saldo da seleção já bate marca do Mundial-90  
  Da Reportagem Local  
 O saldo da seleção brasileira na primeira fase já a coloca em melhor posição do que no Mundial da Malásia, em 1990, quando a equipe terminou em 10º lugar . 
 Agora, no Mundial da Austrália, o time continua lutando pelas quatro primeiras colocações . 
  Segurança protege vítima em hospital  
  Da Reportagem Local  
 O sobrevivente da chacina do Itaim Paulista (zona leste), Ederaldo Campos de Lima, 25, está internado no Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste), sob proteção de seguranças . 
 Um segurança mantém guarda na porta do quarto de Ederaldo durante 24 horas . 
 Os médicos ainda não sabem quanto tempo ele deverá ficar no hospital . 
 Os nomes são iguais, a cada eleição as suas promessas são iguais, mas, estranhamente, os problemas continuam também iguais . 
 Será que há alguma conexão? 
 Em 1965, estive em Petrolina, uma pequena cidade a margem do grande rio São Francisco, e vi retirantes da seca acampados em baixo de uma ponte . 
 Pareciam figuras saídas de um quadro de Portinari . 
  Comida entra no marketing  
  Do enviado especial a Orlando  
 «Os Flintstones» chega aos cinemas americanos na última sexta-feira de maio acompanhado de uma campanha de USS$ 100 milhões para vender produtos relacionados ao filme . 
 Promete ser o «Parque dos Dinossauros» de 1994 . 
 Além das tradicionais camisetas e bichinhos de pelúcia, «Os Flintstones» ataca também no mercado de móveis e alimentação . 
  Cresce o uso de cheques pré-datados  
 Continua crescendo o uso do cheque pré-datado no varejo, segundo pesquisa da Goodcheck, empresa de garantia de cheques . 
 Entre 26 de setembro e 25 de outubro, o uso de pré-datados aumentou 3,12% em relação a pesquisa anterior, de setembro . 
 Se comparados com dados de outubro de 93, os pré-datados tiveram expansão de 23,82% . 
 Segundo a Goodcheck, em outubro cresceu também o número de: cheques sem fundos (+39,51%), rejeitados (+7,49%) e roubados (+25,86%) . 
 «Lula terá que organizar o debate interno», acha Marco Aurélio Garcia, que não exclui a possibilidade de Lula «mediar» o confronto entre as alas do PT . 
 A idéia de Lula atuar mais uma vez como magistrado nas polêmicas internas desagrada os setores moderados do PT, que atribuem em parte ao alheamento do candidato a tomada do poder pelos grupos mais sectários da legenda . 
  1990  
 A Federação Internacional de Vôlei promove a primeira edição da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 A Itália inicia seu período de domínio no esporte, vencendo o torneio . 
 O Brasil termina em terceiro . 
 Em 1991, o time italiano conquista o bicampeonato e o Brasil fica em quinto lugar . 
 A seleção vive um processo de renovação, preterindo de forma traumática os jogadores da «geração de prata» . 
  1992  
 Favorita ao título olímpico, a Itália chega a Barcelona trazendo na bagagem o tricampeonato da Liga Mundial . 
 O Brasil, que corria por fora, surpreende e vence todos os jogos, ficando com a medalha de ouro, a primeira conquistada por um esporte coletivo brasileiro, ao derrotar a Holanda na final . 
 O feminino fica em 4º, sua melhor colocação em Olimpíadas . 
 Nas regras, fica decidido que qualquer parte do corpo pode ser utilizada para a defesa . 
 Na Argentina, o disco anterior dos Paralamas é platina dupla, o novo é o ouro antes de chegar às lojas e em nosso último concerto tivemos noventa mil pessoas em La Plata, capital da província de Buenos Aires . 
 E aonde estão os «colchões oceânicos de teclados»? 
 A única faixa que se apóia em teclados é a bônus-track «Casi un Segundo», onde Egberto Gismonti toca com sua sensibilidade habitual um piano e um Oberheim anos 70 . 
 Ontem, houve rumores de que pesquisas eleitorais demonstrariam uma tendência de queda de Lula e recuperação de Fernando Henrique . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista aumentou de R$ 100,4 milhões no dia anterior para R$ 221,7 milhões ontem . 
 A média diária de negócios na Bovespa no mês de junho foi de R$ 257,4 milhões . 
  Mustang revive seus «bons tempos»  
  Modelo da Ford abandona proposta familiar e ganha design agressivo com detalhes de automóvel japonês  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O novo Ford Mustang deixou de ser um carro familiar e voltou às suas origens (leia abaixo) . 
 O modelo foi reestilizado e ganhou linhas mais agressivas . 
 Seu interior, no entanto, lembra o de automóveis japoneses . 
  Palestino é ferido em Hebron  
 Um colono judeu feriu um palestino ontem depois de abrir fogo na rua em Hebron, território ocupado por Israel . 
 O atirador fugiu . 
 A Autoridade Palestina libertou ontem 45 integrantes da Jihad Islâmica em Jericó . 
 Eles haviam sido presos por causa de uma emboscada em Gaza em que um soldado foi morto . 
 Sete membros do grupo que se opõe à paz continuam presos . 
 Na passagem da mensalidade escolar para o novo indexador foi aplicado um aumento real acima da inflação) de 20%; no plano de saúde, de 17%; e, ao fazer um acordo com o proprietário de seu imóvel, o aluguel teve um reajuste, também real, de 75% . 
 Ganhando os mesmos R$ 2.000, esse assalariado passou a pagar, mensalmente, R$ 288 de mensalidade escolar, R$ 175,50 de plano de saúde e R$ 350,00 de aluguel . 
 O comprometimento de seu salário com esses três itens pulou dos 29,50% da era do cruzeiro real para 40,67% na nova moeda . 
 «Eu tinha uma grande simpatia e afeição por Ayrton Senna . 
 Mesmo que nossos pontos de vista não tivessem sido sempre os mesmos, tinha por ele o maior respeito e consideração . 
 Eu espero que Senna tenha guardado por mim o mesmo sentimento.» 
 As diferenças de opinião às quais Mosley se referem incluem as exigências, não atendidas, que Senna passou a fazer nos últimos anos para que a FIA fosse mais severa com atitudes perigosas de pilotos na pista . 
 Em cada um dos dois estabelecimentos fechados, Mananciais Restaurante Ltda . 
 e Grande Padaria e Confeitaria do Comércio Ltda., foram aplicadas cinco multas . 
 As irregularidades iam de falta de uniforme para funcionários até comida estragada um pote com maionese suja foi apreendido . 
 Reunindo escritos que compõem sua tese de livre docência, o livro tem instigantes reflexões a respeito de três temas fundamentais da política: a democracia, a participação e a descentralização . 
 O texto se inicia com a proposição de que há correspondência entre a teoria que se adota a respeito da democracia e o juízo que se faz sobre o homem . 
 Desconfiam da viabilidade ou do alcance da democracia os céticos quanto às capacidades do ser humano . 
 Ao contrário, crêem na possibilidade da plenitude democrática os que definem os homens como capazes de superar limites . 
 Mann -- Não . 
 Estou tentando conseguir recursos junto a entidades para comprar a fazenda Boa Vista, em Parati, onde Julia viveu . 
 Mas não para morar lá, e sim para construir um centro cultural internacional, com congressos, escolas, salas para concertos e exposições . 
 Folha -- O sr. passou seis semanas no Brasil no início do ano . 
 Qual foi a sua impressão? 
 O simples pedido de saque de contas inativas nunca teve um prazo fixo . 
 Pode ser feito a qualquer tempo . 
 O prazo original que venceria em 30 de dezembro era para que o titular tivesse direito à bonificação equivalente a 3% ao ano calculada no período posterior a 17 de maio ou ao dia em que a conta completou os três anos sem depósitos . 
 O pedido de resgate, contendo todos os dados sobre a conta inativa, deve ser feito em qualquer agência da Caixa Econômica Federal . 
 No requerimento, o interessado informa a agência onde quer receber o dinheiro . 
 O prazo para a liberação do saldo chega a cerca de 23 dias corridos, mas isto nem sempre é cumprido . 
 A circular também autorizou a aplicação em CDBs vinculados à TR (Taxa Referencial) com prazo mínimo de 30 dias . 
 O limite anterior para estes títulos bancários era de 90 dias . 
 As novas regras abrem caminho para a mudança no cálculo dos rendimentos da poupança a partir de junho . 
 Também preparam a transição para o real no caso das aplicações financeiras . 
  Transforme os funcionários em colaboradores  
  O envolvimento dos empregados é fundamental para conquistar clientes em um mercado competitivo  
 Uma organização que pretende fazer diferença, satisfazer clientes e conquistar mercado não pode abrir mão da qualificação e do envolvimento de seus empregados . 
 Em empresas modernas, o funcionário é um colaborador fundamental . 
 O colaborador ideal é sempre bem-educado e tem capacidade para dirigir seu próprio trabalho . 
 Antes de tudo, ele trabalha em equipe . 
 Os primeiros lotes importados já estão vendidos . 
 As revendas da marca prevêem novas entregas só para março, com fila de espera . 
 Os equipamentos de série incluem airbag (bolsa de ar que se infla em colisão), vidros, travas, espelhos elétricos, ar-condicionado, volante em couro, freios a disco nas quatro rodas com ABS (sistema antitravamento de rodas) . 
  Mahfouz recebe carta de Clinton Associated Press  
 O escritor egípcio Naguib Mahfouz, 82, Prêmio Nobel de Literatura de 1988 (foto), recebeu no hospital em que está internado no Cairo uma carta de apoio do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Mahfouz foi esfaqueado em 14 de outubro, supostamente por um militante muçulmano fundamentalista . 
  Cuba libera mercado de manufaturados  
 O governo de Cuba autorizou a abertura de um mercado livre para produtos artesanais e industriais, cuja comercialização até agora estava restrita a lojas estatais . 
 Anunciada duas semanas depois da liberalização do mercado de produtos agropecuários, a medida é mais um passo na «descomunização» do sistema econômico do país . 
 Para 31% dos entrevistados, Branco foi o melhor jogador em campo, à frente dos atacantes Romário e Bebeto, 25% e 19%, respectivamente . 
 Antes do jogo, apenas 27% dos entrevistados julgavam que Branco devesse entrar no lugar de Leonardo, suspenso até o final da Copa . 
 Os quercistas acham que a medida favorece Sarney . 
 Com maior apoio nas bases partidárias, já que foi presidente nacional, Quércia teria facilidade para reunir seus aliados nos Estados . 
 Sarney e Requião teriam dificuldades em muitos Estados . 
 Agora, todos ficam em condições iguais . 
  Reinaldo e G celebram os anos 70 e 80  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os estilistas Reinaldo Lourenço e Gloria Coelho desfilam hoje a partir das 20 horas suas coleções de verão no anfiteatro do colégio Sion, somente para convidados . 
 As duas marcas pretendem mostrar as roupas em clima de «anti-show», com passarela no nível do chão e modelos sem atitude . 
 Posso até cometer alguma injustiça, mas não me lembro de algum jornal ter noticiado as conclusões da investigação . 
 Não há sequer um responsável preso ou indiciado . 
 O público desconhece se foram realizadas autópsias nos 13 mortos, providência elementar quando se suspeita de que policiais tenham executado os jovens a sangue frio; se feitas, que resultados tiveram . 
 Nenhum jornal se preocupou ainda, passadas quase três semanas, em informar seus leitores sobre isso . 
 «Eu me sinto um inútil, não faço nada na vida», diz . 
 Seu desejo é de que apareça logo um doador . 
 Gosto que seja inteligente, divertida, com senso de humor . 
 Não suporto as sérias, concentradas, voltadas para dentro . 
 Humor é sinal de inteligência . 
 Está casado há muito tempo, não? 
  Lula discute formação do Merconorte  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem que, se eleito, pretende aumentar o relacionamento comercial entre Brasil e Venezuela . 
 O petista se encontrou com o presidente venezuelano, Rafael Caldera, na Embaixada da Venezuela, em Brasília . 
  Morte lenta  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO A revisão constitucional agoniza . 
 E revela, nos seus estertores, como está moribundo o próprio sistema político brasileiro . 
 O país está num impasse . 
 Não um impasse econômico, por que mal ou bem caminha . 
 É besteira, também, se falar em crise moral . 
 De alguns anos para cá, e não apenas a partir do Collorgate, há uma nítida reação da sociedade que vem resultando no amadurecimento da cidadania . 
 Firmado em abril de 89, o convênio tinha um valor de NCz$ 7.500 (US$ 7.500) . 
 Na prestação de contas, dois anos depois, Costa alegou ter dificuldades para adquirir o terreno, apesar de ter em mãos uma escritura colocando uma área à sua disposição desde a data da assinatura do convênio . 
 Na época, no lugar de um centro comunitário, ele apresentou a construção de uma casa de 48 m2 destinada a um posto médico . 
 Há também imóveis ainda inacabados e outros com denúncias de superfaturamento . 
 Desde meados do ano passado, o conselho procura uma forma de financiar a aquisição dos imóveis . 
 Mas esbarra no problema de falta de estrutura e recursos da CEF para bancar novos empréstimos . 
 As campanhas dos candidatos ao Senado terão duração diária de 20min, em dois períodos de 10min cada, às segundas, quartas, sextas e domingos . 
 As campanhas para os candidatos a deputado serão veiculadas às terças, quintas e sábados . 
  'Espião' russo elogia Leonardo  
  Dos enviados especiais  
 O «espião» da seleção russa Yuri Semin assistiu ontem à goleada da seleção brasileira na arquibancada do Bulldog Stadium, na cidade de Fresno (Califórnia) . 
 Ele é auxiliar do técnico da Rússia, Pavel Sadyrin . 
 Acompanhado de um tradutor, Semin filmou várias jogadas da partida . 
 Elogiou o lateral-esquerdo Leonardo e o meia Mazinho . 
 É possível incluir na barra de «botões» o Gerenciador de Arquivos do «Windows» ou ainda botões relacionados à planilha ou a um jogo . 
 Encontrar arquivos «perdidos» em algum diretório do disco rígido ficou mais fácil . 
 A busca rápida de arquivos armazenados no disco pode ajudar o usuário que não se lembra onde gravou um texto . 
 Pressione com o mouse no barra de menu o item Arquivo e clique em cima da palavra Busca Rápida . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,25%, contra 41,55% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 79.900 pontos, projetando uma lucratividade de 42,90% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para janeiro ficou em 41,08%, contra 41,11% no dia anterior . 
 Para fevereiro, ficou em 38,76% . 
  Justiça sequestra bens de Derzi  
 A Justiça Federal de Mato Grosso do Sul já concluiu o sequestro de quase todos os bens do deputado federal reeleito Flávio Derzi (PP) no Estado . 
 A medida foi decretada em 16 de outubro pela 10ª Vara Federal de Brasília . 
 O deputado é acusado de usar sua condição de parlamentar para renegociar dívidas . 
 Para Derzi, a ação é de «uma violência sem precedentes» . 
  LEÃO  
 22 jul. a 22 ago . 
 Seu Astral: Você atravessa uma fase ótima para se instalar melhor e criar uma rotina cotidiana mais racional . 
 Dica: Tenha tato no ambiente de trabalho, não seja implicante, nem se deixe levar pelo nervosismo, que tende a ser totalmente contraproducente . 
 A contratação teve parecer favorável de Nóbile e foi autorizada por Cláudio Vieira, que controlava a publicidade oficial no governo de Fernando Collor de Mello . 
 Tudo foi feito no prazo recorde de apenas cinco dias úteis, desde a apresentação inicial da idéia por Baker, em 12 de dezembro de 1990, até a assinatura do contrato com a Propeg, no dia 18 . 
 Na rua, enquanto uns tentavam acompanhar a coreografia feita por dois bailarinos que dançavam em cima do trio, outros passavam como se nada estivesse acontecendo . 
 «Nem percebi que era a Banda Mel . 
 Acho legal, mas estou morrendo de pressa», disse a bancária Fernanda Bispo, 17 . 
 Isso acontece pelo seguinte motivo: do dia 31, até 2 de março (30 dias), o IPC/Fipe acumulado e projetado por DV é de 43,83% . 
 No mesmo período, o câmbio acumula uma variação de 44,44%, o que significa uma diferença de 0,5% ou 5,2% anualizada e favorável ao câmbio . 
 Esta diferença, composta com os juros (8% ao ano ou 0,66% ao mês), significa um custo mensal de 1,09% que, elevado a 12 meses, é de 13,93% . 
 Apesar deste aumento, os empréstimos indexados ao dólar continuam sendo a alternativa mais acessível para prazos superiores a 30 dias . 
 E fique atento . 
 Se o mercado confirmar estas projeções de DV, não descarte uma queda na taxa nominal do ACC . 
 Pode-se pintar e incluir figuras em Paint . 
 Os recursos são pobres . 
 Para criar uma linha, por exemplo, a criança encontra limitações se quiser usar o cursor para fazer um contorno mais grosso . 
 Os recursos de som também são sofríveis, apesar de permitir ouvir a pronúncia correspondente à figura indicada na tela . 
 Cada programa da série sai por R$ 49 . 
  (Marijô Zilveti)  
 ONDE ENCONTRAR BRASOFT: tel. (011) 725-3711 
 A marca ganhou tanta força que, em 1980, teve sua linha de produtos ampliada . 
 Foi lançada a secadora de roupas Consul . 
 Hoje ela fabrica também freezers e condicionadores de ar . 
 Atualmente, a Consul já não é mais uma empresa . 
 É uma marca . 
 As três fábricas, localizadas em Joinville (SC), pertencem agora à Multibras S.A, que também reúne as marcas Brastemp e Semer . 
 As marcações são semelhantes às linhas que delimitam laterais e áreas do futebol e servem para registrar os degraus no avanço dos times . 
 De acordo com Jerry Anderson, o efeito visual também foi um motivo para que os campos fossem «desenhados» . 
 «O campo fica mais bonito, especialmente nas transmissões pela televisão.» 
  A terrível obrigação de vencer  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Duas imagens da sofrida vitória do Brasil contra a Suécia, no jogo de anteontem . 
 A primeira foi fora do campo: os olhos esbugalhados de Pelé na hora em que Romário fez o nosso gol único . 
 Muita gente não gosta dele por suas atuações fora das quatro linhas . 
 Não vem ao caso . 
 Reclamam de seus comentários na TV, de sua sintaxe e até mesmo de seus palpites . 
 Tudo bem . 
 O fato é que, no momento do gol, ele não fez nenhum comentário, não disse nenhuma besteira . 
 A câmera o pegou desprevenido, sem o equipamento de som que ele tirou da cabeça para melhor sofrer . 
 Também em março, no dia 11, chega às telas locais «Filadélfia», o filme de Jonathan Demme baseado no livro de Cristopher Davis . 
 A Record planeja o lançamento para início de março, mas do livro pouco se teve notícia antes da adaptação . 
 O tema é espinhoso: a história de um advogado que é demitido por ter Aids e decide processar a firma . 
 Igualmente espinhoso é o tema de Thomas Keneally em «A Lista de Schindler», em que Steven Spielberg baseou seu filme candidato a 12 Oscars, que estréia em São Paulo ainda este mês . 
 Conta a história de um empresário alemão que salvou a vida de centenas de judeus na Segunda Guerra, empregando-os em sua fábrica . 
 O livro é bem narrado e repleto de pequenos curiosos eventos que o filme não tem . 
 Nada mais . 
  Dionne Warwick na Superstation  
 A carreira da cantora Dionne Warwick, atualmente residente no Rio, é dissecada pelo «E! 
 Extreme Close-Up» . 
 E! 
  EXTREME CLOSE-UP  
 Superstation, 22h30 . 
 A decisão foi tomada ontem à noite por presidentes de 27 associações de hospitais e pela direção da Federação Brasileira de Hospitais, em João Pessoa (PB) . 
 Segundo a federação, a dívida do governo com os 4.328 hospitais privados seria de R$ 1,2 bilhão . 
 Os hospitais atendem 80% dos pacientes do SUS . 
 Foram me buscar um dia em casa, me levaram para o quartel do Exército, em Olinda, e eu fiquei preso durante 75 dias numa cela de 1,70 m por 60 cm e de paredes ásperas . 
 Respondi interrogatório, mas não fui torturado . 
 Fui preso no começo da experiência do golpe, quando não haviam ainda «democratizado» a violência, a tortura . 
 Depois disso me mandaram para o Rio de Janeiro, para eu continuar a ser inquirido . 
 No Rio, um amigo me aconselhou a me esconder e ir embora do Brasil . 
 Então pedi asilo na embaixada da Bolívia, onde passei um mês, até o governo brasileiro me dar o salvo-conduto para deixar o país . 
 Pelo sistema, os conjuntos vão sendo construídos a partir das prestações mensais dos cooperativados e, assim que ficam prontos, são sorteados entre os inscritos de cada conjunto . 
 Para o técnico em eletrônica Daniel Paula Vasconcelos, 25, um dos cooperativados do Alpes do Jaraguá, «é um bom negócio» . 
 Segundo ele, além das prestações baixas pagou CR$ 98,3 mil em fevereiro a Cooperativa o mantém informado sobre cada passo da construção . 
 «Temos uma boa comunicação», afirma . 
  Machismo é apontado como principal culpado  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo, os depoimentos de sete mulheres sobre o beijo: 
 Cristina Comini, 29, vendedora: 
 «Homem é criado para ser macho . 
 É difícil colocar o carinho para fora . 
 Casei há dois anos, depois de sete de namoro . 
 Sou beijoqueira por natureza . 
 No início, ele beijava menos . 
 Mas, aos pouquinhos, foi amolecendo, beijando mais.» 
 Nas padarias e supermercados, o consumidor está pagando hoje R$ O,52 o litro do tipo C. Segundo Teixeira, historicamente a margem do produtor era de 57% do preço final do leite . 
 «Algo próximo dos R$ 0,29 reivindicados por nós», diz Nelson Nicolau . 
 «Esta margem desabou a partir de junho e hoje o pecuarista recebe cerca de 30% do preço ao consumidor», diz Teixeira . 
 Foi usada inclusive a justificativa de que Aristide «está por trás da luta armada» que se inicia no sul e norte do Haiti, produzindo repressão ainda mais violenta . 
 Justificativa tampouco aceita pelos que voltaram a dar apoio revigorado ao acordo de Staten Island, prevendo o retorno de Aristide ao poder, não cumprido pelos militares haitianos . 
 Até agora, o governo subsidiou os preços do gás de cozinha em cerca de 50%, diferença que era cobrada do GLP . 
 O subsídio permanecerá apenas para famílias de baixa renda que consomem até 60 quilowatt/hora por mês de energia elétrica . 
 O principal argumento do Ministério da Fazenda para as medidas é que elas acabarão com as fraudes praticadas pelas distribuidoras de GLP . 
 O programa da SoftSport chama-se «second look for soccer» . 
 Em português, a tradução aproximada seria «uma segunda visão sobre o futebol» . 
 A maior vantagem do programa é possibilitar o uso das informações já durante o jogo no qual são coletadas . 
 O telefone da SoftSport, para quem liga a partir do Brasil, é 00-1-818-887-4259 . 
  (FR)  
  Banco Central sinaliza juro para janeiro  
  Rentabilidade projetada para o próximo mês é de 3,42%; Bolsas caem com crise no mercado argentino  
  Da Redação  
 A crise no mercado financeiro argentino repercutiu ontem de forma negativa nas Bolsas brasileiras . 
 Os rumores de que instituições financeiras na Argentina estavam em dificuldades, por causa da mudança na política cambial do México, provocaram pesadas baixas nos índices das Bolsas do Brasil . 
 O índice da Bolsa paulista chegou a cair 5,6%, fechando em baixa de 3,84% . 
 O índice Senn (Bolsa Rio) caiu 4% . 
  LUGAR-COMUM  
 Para o Grammy de hoje (e que é aquela cerimônia mais insignificante que o Oscar para os brasileiros, mas que todo mundo presta a maior atenção), comece a fazer suas apostas . 
 Whitney Houston é um pouco óbvia, mas tudo bem . 
 Diga que «I Will Always Love You» é insuportável, mas complete dizendo que ela merece ganhar tudo . 
 E não deixe de fingir interesse (se algum brasileiro ganhar numa categoria menor) . 
 Estes dois movimentos desvendam o que resulta em formas estranhas, lembrando eventualmente pessoas, ora animais, ora órgãos humanos ou restos fecais . 
 Na organicidade do formato resultante, na solidez da massa torta que insiste em ficar de pé, está a grandeza e a ironia da obra de Paulo Monteiro . 
 No contraste entre a maleabilidade do barro, material inicial que fornece a fôrma da escultura, e na dureza do chumbo, utilizado para o trabalho definitivo, reside outro diálogo gritante de contrastes . 
 O artista sabe disso . 
 Portanto, ao apreciar o «grupo de 12 formas esdrúxulas» pelo chão da Bienal, certifique-se de que não há nada de gratuito nelas . 
 Monteiro despreza nove em dez de suas esculturas, destrói aquelas que insistem em não ficar em pé com os dois gestos de sustentação que tenta imprimir nelas . 
 Impiedosamente . 
 Carlos Valderrama, meio-campista da seleção colombiana de futebol, ontem na Folha . 
  INFINITO É O LIMITE  
 «Se preciso, vamos até o infinito em busca do tetra.» 
 Eles devem se sentir vingados ao ver algumas das melhores bandas do mundo afirmarem que Kiss é uma grande influência musical . 
 Folha -- O que você diz para quem subestimou e agora tem que admitir o poder do Kiss? 
 O PT, como se sabe, andava à procura de um fato novo para tentar alterar os rumos da campanha e decerto tentará explorar o escândalo ao máximo . 
 Com Ricupero já fora do ministério, porém, é incerta a magnitude do dividendo eleitoral que a estratégia pode render ao PT . 
 O mais importante, de todo modo, é que o escândalo não afete as expectativas quanto ao plano econômico . 
 Por mais perplexo que o país possa ter ficado, o combate à inflação é uma meta histórica, incomparavelmente mais importante do que o comportamento de um ou outro governante . 
 Os ministros passam, o esforço pela estabilização deve continuar . 
  ERRAMOS  
  Bennett mostra como conquistou a MTV  
  O cantor norte-americano faz shows no Brasil em junho  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Quem imaginaria que um cantor de 67 anos, que jamais aceitou cantar rock em toda sua carreira, se tornaria um dos ídolos atuais da MTV americana? 
 Depois de aparecer ao lado dos Red Hot Chili Peppers, na entrega do MTV Awards 93, o cantor norte-americano Tony Bennett virou «cult» entre a garotada . 
  Promoções viram atrativo da semana  
  Vale a pena conferir ofertas especiais em informática; CD-ROM «Elvira -- A Rainha das Trevas» sai por R$ 10  
  Da Reportagem Local  
 Corra que o Natal está aí . 
 Você ainda tem quatro dias para terminar de fazer suas compras de fim de ano . 
 Lojas e revendas de informática trazem preços atrativos para os que pretendem comprar um programa de computador ou micro multimídia . 
 Programas em CD-ROM são sempre um bom presente para qualquer usuário de microcomputador com toca-CD . 
 Um presidente assim escrupuloso será um fiscal extraordinário para o cumprimento de nossas leis maiores e menores . 
 Jubilemo-nos! 
 Falei acima nos profetas bíblicos e lembro extensa matéria que li num semanário . 
 À margem da briga eleitoral, assistimos outra briga emocionante entre grupos em disputa de um mesmo saco . 
 No texto em questão, sobre a trajetória de FHC rumo à perfeição, deve ter faltado uma linha: 
 «E no sétimo dia descansou» . 
 Como na Bíblia . 
  No cofre  
 A CPD Companhia Paulista de Desenvolvimento permanece com uma ação «golden share» reservada para o governo estadual . 
  Pedágio privado  
 A CPD concluiu os estudos para concessão à iniciativa privada dos sistemas Anchieta-Imigrantes, Anhanguera-Bandeirantes e Castelo Branco . 
 Berlusconi disse que a Aliança Nacional, partido neofascista que integrou a coligação vencedora, deverá fazer parte do governo . 
 O presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, é quem deve nomear o novo primeiro-ministro . 
 Berlusconi, porém, disse achar «lógico» que seja ele o escolhido . 
 Mas já sentiu, diz, que alguns remédios tiveram boa saída, como Biotônico Fontoura, Sonrisal e sal de frutas . 
 Apesar de ainda ser cedo para avaliações mais detalhadas, ele acredita que a tendência é de crescimento dessa área . 
 Dallari concordou e disse que o governo vai estudar a questão com cuidado . 
  Alçada judicial  
 Dallari disse a empresários da área de bens de capital que, na falta de acordo entre eles e o governo, cabe à Justiça decidir a conversão para o real de contratos de longo prazo . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4955, contra US$ 1,4930 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7380 marco alemão, contra 1,7340 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 111,73 ienes, contra 112,48 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 385,00, contra US$ 386,40 na última sexta-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 42,86% . 
 No mercado de DI para fevereiro, a projeção ficou em 42,86%, contra 42,93% na última sexta-feira . 
 Ashrawi -- Há um tremendo sentimento de frustração e falta de confiança . 
 Ele está crescendo, e também a hostilidade . 
 Há uma atitude generalizada do tipo «vamos esperar para ver», «não acreditamos nos israelenses» . 
 Mas a opinião pública pode mudar, dependendo dos acontecimentos . 
 Folha -- A sra. acha que Arafat está fazendo um bom trabalho na liderança da OLP e do processo de paz? 
 O Congresso que votará a MP dos impostos não é o mesmo com que FHC vai governar a partir de fevereiro . 
 Mesmo assim, o resultado da votação da MP dará uma idéia do comprometimento dos partidos ao programa do futuro governo . 
 O entendimento da área jurídica do governo é que uma eventual reedição da MP violaria o princípio da anterioridade, previsto na Constituição . 
 O PMDB paulista elegeu 14 deputados federais e 23 estaduais . 
 A bancada estadual é fundamental para Covas evitar dificuldades na Assembléia Legislativa seu partido elegeu 17 deputados (o PFL, coligado, elegeu cinco) . 
 Com o isolamento político do candidato Francisco Rossi (PDT), praticamente todo o PMDB paulista está aderindo a Covas . 
 Dos 37 deputados federais e estaduais eleitos, apenas seis estão com o pedetista . 
 Os outros acusados são Márcio Vaz Barbosa e «Neguinho» . 
 Serra não disse qual dos dois também está preso . 
 Marinho era responsável pela guarda dos armamentos do 57º Batalhão de Infantaria, na Vila Militar (concentração de instalações do Exército nas zonas norte e oeste) . 
  E volta o PMDB  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso convida o PMDB a participar do novo governo . 
 Nem o mau humor do imperador da Bahia, que seguia distribuindo carinho, ontem em Brasília, foi capaz de evitar a volta do velho PMDB à cena, na manchete do Jornal da Record para as negociações entre FHC e seu antigo partido . 
  Tucano or not tucano  
 Fernando Henrique Cardoso foi eleito em 3 de outubro com 34.365.668 votos . 
 Desde a década de 40, é o primeiro presidente escolhido com maioria absoluta em um único turno . 
 Eleitos também em São Paulo, Rio e Minas, os peessedebistas têm a superar a imagem de indecisão que os persegue desde o ninho . 
  O fator ACM  
 Para compor a frente de partidos que o levou à vitória, o candidato FHC uniu-se ao PFL do seu vice Marco Maciel e do polêmico governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 Dos próprios tucanos brotaram críticas de que o então ministro da Fazenda de Itamar e candidato, com o olho no Palácio do Planalto, traía suas antigas idéias socialistas para aliar-se a oligarquias do Nordeste e a antigos colaboradores do regime militar . 
 Nada disso, porém, deteve a avalanche de votos alimentada pelo sucesso do plano Real junto à população e pela rejeição à candidatura Lula, o líder absoluto do segundo lugar . 
 O outro brasileiro da F-1, Christian Fittipaldi, da Arrows, viajou quinta-feira para Londres, de onde seguiria para sua casa na Suiça . 
 O GP de Mônaco será disputado no próximo dia 15 . 
 Ano passado, Senna venceu a prova; Christian ficou em quinto; Rubinho terminou em nono . 
  (Edgard Alves)  
 Isso leva ao segundo argumento dos estatizantes, a questão do desemprego . 
 De fato, toda empresa privatizada, em qualquer país do mundo, reduziu seu efetivo . 
 A questão aqui é saber se o Estado, portanto, o contribuinte, deve manter empregos desnecessários . 
 Ou seja, se uma determinada categoria de trabalhadores deve ter o privilégio do emprego estável só porque trabalha em estatais . 
 Nível de emprego na indústria sobe 0,9% . 
 O nível de emprego do setor industrial subiu 0,9% em setembro em comparação a agosto . 
 Essa foi a taxa mais elevada desde junho do ano passado . 
 Em relação a setembro de 93, contudo, houve queda 2,4% no nível de emprego, que também é menor em 2,6% no acumulado até setembro . 
  Holambra encerra maior feira de flores  
  Domingo é o último dia do evento  
 Da Folha Sudeste Termina neste domingo, em Holambra, na região de Campinas, a 13ª Expoflora, a principal feira de flores do Estado . 
 Aberta desde 1º de setembro, a feira já recebeu cerca de 200 mil participantes, segundo os organizadores . 
 Barrios conhece os 15 km da São Silvestre . 
 «Os cinco últimos quilômetros são os mais difíceis . 
 É uma prova dura», destacou . 
 Nos últimos tempos, ele vem direcionando seus treinos para maratonas (provas de 42.195 m) . 
 O novo comandante da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) assumiu o cargo ontem com um discurso que insere a violência no contexto social . 
 «A violência aumentou em decorrência da crise social, da miséria», disse em entrevista . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria Municipal de Agropecuária e Abastecimento iniciou ontem uma pesquisa para definir o perfil sócio-econômico do consumidor do Mercado Municipal de Juiz de Fora . 
 Até quinta-feira serão ouvidas cem pessoas . 
 O objetivo é melhorar o atendimento . 
  Minas Gerais 2  
 A Universidade Federal de Viçosa (UFV) sediará, de 21 a 26 de fevereiro, o 13º Congresso do Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior . 
 400 congressistas estarão discutindo a carreira docente e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação . 
 Neves quer administrar o Masp em parceria com os integrantes da chapa de Mindlin . 
 «Se preciso, criarei novos cargos para abrigar todas as correntes.» 
 Ligado à ala do arquiteto, o secretário municipal da Cultura, Rodolfo Konder, será o titular de uma das diretorias do museu, a de biblioteca . 
 Por isso mesmo, chega a ser chocante a mudança para um tom francamente laudatório em relação às conquistas do regime, que apareceu em reportagens para jornais do Cáucaso no período imediatamente posterior . 
 Essas mudanças de tom, essas tentativas de não se diferenciar do diapasão da imprensa na época, não seriam responsáveis pelas fases de completo emudecimento, quando o escritor certamente lutava consigo mesmo, tentando criar algo construtivo, diferente dos contos que o consagraram mundialmente? 
 Outro texto que aparece mais completo é o seu diário da guerra russo-polonesa de 1920, e que seria o ponto de partida para Cavalaria Vermelha . 
 Ele já fora publicado parcialmente num volume da série «Herança Literária», editada pela Academia de Ciências da URSS, acompanhado de textos que o reelaboravam, mas ainda não eram os contos (2) . 
 Esses prolegômenos são apropriados para analisar a qualidade dos planos . 
 Cada medida econômica deveria ser submetida a dois testes de qualidade: 
 1) Em que, direta ou indiretamente, aumenta a eficiência geral da economia? 
 A decisão de greve foi tomada às 11h de ontem, em uma assembléia com 500 trabalhadores . 
 Tanto o sindicato dos motoristas quanto as empresas estimaram que a paralisação atingiu 80% da frota de 2.000 ônibus de Fortaleza . 
  Muito longo  
 Nem os candidatos aguentam mais o horário eleitoral . 
 Ontem no SBT, no Programa Livre, FHC saiu-se com esta: 
 Houve um exagero no Brasil de ter um programa muito longo . 
 Vi uma vez e não consegui seguir aquela repetição de propaganda . 
 Podíamos ter um sistema menos avassalador . 
 Não precisava tanto . 
 É uma overdose, para quem vê e para quem faz . 
 Os programas são cansativos . 
 Estou rouco . 
 As taxas de juros continuam livres e devem variar entre instituições financeiras . 
 A adoção da URV para corrigir os empréstimos é opcional, ou seja, os bancos podem utilizar outros índices de correção das prestações de seus empréstimos . 
 A adoção da URV facilitará a comparação entre os juros cobrados pelos bancos no cheque especial . 
 Hoje, eles utilizam taxas que incluem previsão da inflação mais juros . 
 Ela acha bom participar de festivais . 
 "É bom para o público e para as bandas', diz . 
 O Tomate Inglês vai tocar também no festival «Rock Brasil 40 Anos», que reúne mais de 30 bandas, conhecidas do grande público ou não, dia 11, no sambódromo do Anhembi . 
 Se a dupla não conseguir encontrar os três produtos o que acontece com frequência, ganha um prêmio de consolação de US$ 500 . 
 Mesmo para quem se descabelou, é melhor do que nada . 
  (Marcelo de Souza)  
  Ausência na Fuvest cresce para 8%, mas ainda é menor que a de 93  
  Provas começam a ser corrigidas amanhã; hoje há biologia e química  
 O segundo dia da fase decisiva do vestibular da Fuvest, realizado ontem, registrou uma ausência de 8,05% . 
 O índice é menor do que o de 93, em que 10,65% faltaram nesse dia . 
 Dos 38.457 convocados, 3.094 deixaram de fazer as provas de história e física incluindo os treineiros . 
 Uma vestibulanda se antecipou ao eventual trote e, há cerca de três semanas, raspou a cabeça . 
 Maria Clara Whitaker, 23, candidata a cinema, faz provas na Faap . 
 «Cortei o cabelo porque meu irmão ia viajar antes do resultado e queríamos comemorar minha entrada na faculdade por antecipação», conta . 
 «Não que esteja muito confiante, mas acho que tenho condições de entrar.» 
  Banco Mundial suspende empréstimos ao Brasil  
  Decisão libera outros empréstimos aprovados de US$ 5,2 bi  
  De Washington  
 O Banco Mundial (Bird), em acordo com o governo brasileiro, cancelou créditos no valor de US$ 428 milhões ao país em 16 projetos . 
 A maioria deles é para a região Nordeste do país . 
 O contrato coletivo de trabalho não desmonta necessariamente a indexação, mas elimina o índice oficial, até porque representa a retirada do Estado das negociações entre patrões e empregados . 
 O contrato coletivo é um documento negociado entre representantes das entidades de empregados e empregadores e que estabelece direitos e deveres de parte a parte, abrangendo o maior número possível de aspectos das relações trabalhistas . 
 Folha Algumas cenas do clip são fortes . 
 Como foi gravar em uma favela? 
 Matty Fomos a uma favela em Copacabana com um cara que tinha uma produtora e morava lá . 
 Parece que ele fez um grande favor a um traficante poderoso... 
 Vimos um garoto de uns 20 anos que já havia matado mais de trinta e também muita gente que cheirava cocaína . 
 Depois de sentir um pouco da realidade de lá, queria gravar uma versão de «Oxygen» em português, mas no Brasil . 
 Você acha que pode ficar legal? 
 Você me ajudaria na tradução? 
  Ônibus não para no ponto  
 Pedro Carlos de O. Cardoso Junior reclama da empresa de ônibus Viação Transkuba e pede maior fiscalização da CMTC . 
 «Sou usuário da linha 477-A Sacomã/Pinheiros, de responsabilidade da empresa Viação Transkuba, e, em mais de uma ocasião, o motorista não respeitou meu sinal de parada . 
 Gostaria que a CMTC tomasse alguma providência», diz o leitor . 
  Resposta  
 Segundo a Assessoria de Imprensa da CMTC, «a CMTC realizou fiscalização na linha apontada pelo reclamante e não constatou a irregularidade citada . 
 Mesmo assim, o motorista mencionado na reclamação foi advertido e transferido para outra linha de ônibus» . 
 Na raiz dessas contradições está o problema da legislação ambiental se encontrar dispersa em leis, decretos, resoluções e portarias, todos anteriores à atual Constituição . 
 Além disso, não usa uma nomenclatura uniforme . 
 Para tentar resolver essas questões, uma comissão de juristas criada pelo governo de São Paulo no ano passado elabora um projeto de código ambiental . 
 O primeiro esqueleto dessa codificação foi debatido no Congresso Internacional de Direito Ambiental, realizado na semana passada em São Paulo com a participação de especialistas estrangeiros . 
 No Brasil, a carga tributária chega a 25% do PIB, diz Cintra . 
 A proposta do século 18, disse, sugeria a incidência sobre o valor da terra, partindo do princípio de que a terra é um bem divino não produzido, uma propriedade comum da humanidade . 
 Cintra disse que o aspecto moderno de sua proposta, que se contrapõe com a longa tradição do conceito do imposto único na história do pensamento econômico, é a descoberta de uma nova base de incidência . 
  Apertem os cintos, chegamos à fase 2  
  É impossível assegurar qualquer «neutralidade distributiva» da suposta política de rendas do Plano FHC  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Depois de uma semana tormentosa em que o FSE (Fundo Social de Emergência) foi aprovado mas não promulgado, estamos preparando o espírito para finalmente aprender por «cartilha» e, no meu caso, talvez no Senado, segunda-feira, o que é a fase 2 do Plano FHC . 
 Em meio a este mar de siglas, vou tentar explicar aos leitores os novos sobressaltos e angústias que esperam o povo em geral e os economistas em particular, nos próximos dois meses, ou 45 dias, segundo as mais recentes previsões . 
 Vamos entrar na fase 2 do plano de estabilização nesta segunda-feira, quando será finalmente anunciada a URV . 
 Até esse momento não se sabe sequer qual é a regra de indexação dos salários e as declarações do ministro, quinta-feira passada, não auxiliaram para o entendimento do problema . 
 «Não matarás» narra um crime e o trajeto percorrido pela culpa para se apossar das consciências dos personagens . 
 Um jovem assassina, sem motivo aparente, um motorista de táxi . 
 Por este ato será julgado e condenado à morte por enforcamento . 
 Um advogado em início de carreira assume sua defesa e, ao ser derrotado na causa, perde a confiança na legitimidade da justiça . 
 Um esquema tão simples não permite imaginar a intensidade que Kieslowski consegue extrair das situações . 
 Mas é desta simplicidade que ele constrói um tratado sobre a atração infalível que o pecado exerce sobre os homens . 
 Fifa! 
 Dá um avião de presente pro Romário! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Stanford Urgente! 
 Os russo stanfordidos! 
 Vamos comemorar comendo salada russa! 
 Rárárá! 
 Ops, RaíRaíRaí! 
 I don't belivo! 
 O Raí jogou em pé! 
 É a Raicuperação da camisa dez . 
 A Luiza Brunet da bola fez até gol! 
 E o jogador Zinho, vulgo Inutilzinho? 
 E o Bebeto devia fazer propaganda de carpete: toda vez que precisam dele ele tá no chão . 
 E o Romário: 
 «Essa Copa é minha!» 
 Então não dá a janelinha . 
 Dá um avião de presente pro Romário! 
  OAB  
 O presidente da OAB-RJ (Ordem dos Advogados do Brasil), Sérgio Zveiter, disse esperar que o Estado retome «suas obrigações» para fazer com que as Forças Armadas possam ser retiradas das funções policiais . 
 Para Zveiter, a atuação das Forças Armadas no Rio foi provocada por uma situação excepcional marcada pela ineficiência do governo estadual no combate à criminalidade . 
 «Espero que o próximo governador faça com que o Estado cumpra o seu papel enquanto poder público, para que as polícias estaduais combatam a criminalidade e o Exército volte ao quartel», afirmou Zveiter . 
 A nutricionista mora em São Paulo, no bairro do Belém (zona leste), e trabalha sem registro em carteira . 
 Chow disse que ficou aborrecida por não ter conseguido o visto . 
 «Não tenho a menor vontade de ficar nos EUA depois da Copa», afirmou . 
 Sob o título «Reforma Agrária Moderna», o programa de Orestes Quércia não propõe, propriamente, uma reforma agrária . 
 A proposta ali contida, refere-se a projetos de assentamento e colonização, em áreas de fronteira agrícola em expansão, executados totalmente pela iniciativa privada e financiados pelo governo federal . 
 A retórica utilizada é a da interiorização do desenvolvimento e a estimativa de famílias beneficiadas é de 400 mil para o período do mandato . 
 O programa de Leonel Brizola coloca como princípio fundamental a democratização do acesso à terra, preconiza a eliminação da propriedade improdutiva e elege a pequena propriedade familiar como modelo preferencial, sem prejuízo de outras formas de uso da terra . 
 Luís Inácio Lula da Silva apresenta o programa mais comprometido com a reforma agrária . 
 Ela é considerada como uma política estrutural . 
 O texto é muito claro quando afirma: 
 «Para nós, a reforma agrária designa o conjunto de transformações sociais e políticas resultantes do processo de reordenamento da atual estrutura fundiária do país, com a incorporação dos sem terra e minifundistas à condição de trabalhadores autônomos» . 
 O conflito fundiário é tido como um plano de reforma para 15 anos e uma meta de 800 mil famílias assentadas para os quatro anos de governo . 
 O irrealismo de meta tão otimista é contraditado pelo reconhecimento de que as propostas contidas no programa dependem da «criação e aperfeiçoamento dos instrumentos políticos e administrativos» e, como decorrência, do fortalecimento da capacidade do Estado para intervir na questão . 
 Considera a desapropriação como o principal instrumento na distribuição de terras . 
 A proposta envolve cinco subprogramas: assentamentos; arrecadação de terras públicas; arrendamento e parceria; tributação de terras agrícolas; e reforma agrária com irrigação para o Nordeste . 
 A visão de agricultura é bimodal com fortalecimento da agricultura familiar e desenvolvimento da agricultura empresarial . 
 O programa não esclarece quanto à questão dos recursos . 
  Polícia de SP prende 3 nigerianos acusados de tentativa de extorsão  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem três nigerianos em uma casa no Jardim Bonfiglioli (zona oeste de São Paulo), acusados de extorsão . 
 Sunday Nzomiwu, 32, Robert Omoregie, 38, e Pins Okaka, 36, foram presos após denúncia anônima de que estariam espancado e ferido, supostamente a faca, Adegbotolu Oladuton, 23 . 
 Oladuton disse à polícia que não conhecia os outros três nigerianos, que estariam tentando extorquir-lhe US$ 50 mil . 
 Os acusados negam e até ontem às 19h ainda prestavam depoimento no 51º DP . 
 «Não é uma denúncia, mas apenas um pedido de apuração . 
 A universidade não poderia ficar omissa sobre as suspeitas levantadas pela CEF», afirmou o reitor . 
 Vogt descartou qualquer vinculação do fato com o processo de sucessão na Unicamp . 
 O diretor jurídico do STU, Ângelo Rafael Barreto, disse que o sindicato irá mover uma ação por crime de calúnia e difamação contra Vogt . 
 «Não sabemos se a resposta do reitor vai ser satisfatória . 
 Além disso, entendemos que ele deveria ter cumprido o prazo de cinco dias para enviar os documentos pedidos.» 
 A Folha apurou que os menores que trabalham no corte de cana na região nordeste de São Paulo são instruídos pelas empresas, que os contratam na terceirização do cultivo, a não revelar suas idades verdadeiras . 
 Para a psicóloga Rosemeire Scopinho, 38, técnica da organização não-governamental Fase (Federação de Órgãos para Assistência Social e Educacional), «cortar cana é insalubre» . 
 Para ele, criatividade não implica espetáculo . 
 «Quem quer show deve assistir a um cantor ou algo parecido . 
 Quero vencer . 
 Futebol é esporte, não arte.» 
 Parreira integra uma geração de treinadores brasileiros que substituiu o empirismo pela ciência . 
 Lula propôs a democratização da elaboração do Orçamento da União . 
 A idéia dele é que o Orçamento seja feito a partir de reinvidicações de grupos organizados da sociedade . 
 «Seria mais honesto e menos burocrático do que o modo atual», afirmou . 
 O candidato tem repetido essa proposta em todas as suas viagens . 
 Para Magalhães, a restituição duplica o pagamento do ICM aos usineiros de Alagoas . 
 As reservas vão acabando e o dinheiro arrecadado nessas transações milionárias não serve para nada . 
 Os clubes continuam endividados e os estádios, sem estrelas, esvaziados . 
 A situação do Rio é a mais patética . 
 Leio nos jornais da cidade maravilhosa (eu que daqui de São Paulo, há dez anos, continuo pacientemente acompanhando o futebol carioca o Flamengo, para ser mais preciso) que as novidades programadas para o Campeonato Brasileiro limitam-se à promoção de alguns juvenis e à aquisição de uma meia-dúzia de «destaques» dos Madureiras da vida . 
  Contratações desaceleram  
  Da Reportagem Local  
 O ritmo de contratações da indústria paulista sofreu uma desaceleração na segunda semana de novembro, quando o nível de emprego registrou uma variação de 0,08% em relação à semana anterior . 
 Foram admitidos 1.880 trabalhadores na segunda semana de novembro em comparação com uma expressiva abertura de 7.433 vagas nos primeiros sete dias do mês . 
  Ignorância e falta de escrúpulo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Escrevi aqui que o pronunciamento de despedida de Rubens Ricupero, no seu arrependimento explícito, demonstrou uma grandeza capaz de amesquinhar ainda mais a euforia dos urubus eleitorais . 
 Não tinha, porém, uma informação, indicando até onde vai a ignorância humana . 
 Uma ignorância que veio de onde jamais poderia ter vindo: a universidade . 
 A supremacia da mesquinhez aconteceu ontem . 
 Inspirado pelo clima eleitoral, o presidente da Associação dos Docentes da Universidade de Brasília, Paulo Bica, iniciou ofensiva para tirar Ricupero da sala de aula . 
  Tributo a Burle Marx  
  ÉDIS MILARÉ  
 O imortal poeta indiano Rabindranath Tagore disse um dia que a mais nobre e heróica aventura romântica da humanidade tem sido o seu namoro com a Terra, razão pela qual a celebração da Semana do Meio Ambiente deste ano irá culminar amanhã, a partir das 10h, no Jardim Botânico, em pleno Dia dos Namorados, para que todos possamos declarar nosso amor à natureza . 
 Dedicamos esta semana ao grande brasileiro de São Paulo que a nação perdeu à véspera do Dia Mundial de Meio Ambiente . 
 Dez anos mais novo do que o século 20, Roberto Burle Marx soube revolucionar este último através do engenho, arte e coragem a serviço da melhoria do meio ambiente humano . 
  'Colaboração da população pode adiar rodízio' .  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Márcio Riscala, assessor de imprensa da Sabesp, mesmo sem chuvas, o início do rodízio no abastecimento de água pode ser adiado para novembro . 
 «Basta que a população economize água», afirma Riscala . 
 Segundo ele, o nível dos reservatórios vem caindo porque além da falta de chuvas, o consumo de água tem sido muito elevado . 
 O presidente eleito tem um programa com propostas definidas, que incluem velhas reivindicações dos corretores de imóveis, mais atuais e prementes do que nunca, como o crédito individual priorizando a baixa renda, o estímulo aos loteamentos populares, a autoconstrução com cesta básica de materiais e, principalmente, a locação social para os que não podem comprar nem alugar, aluguel subsidiado sem ônus para o erário público . 
 O problema habitacional é um ecossistema e tem de funcionar como um todo . 
 Intervir só complicará, e muito, o que já está em estado crítico . 
 Alterações estruturais só podem ser feitas pelo próximo governo . 
 É imperioso e urgente um claro e formal desmentido destes rumores pelas autoridades, para que não causem reflexos negativos imediatos . 
 ROBERTO CAPUANO, 50, é presidente do Creci (Conselho Regional de Corretores de Imóveis do Estado de São Paulo) . 
 Trata-se, por certo, de um filme feito para crianças . 
 E o espectador fica pensando: 
 «Quem sabe, se eu fosse criança, adorasse essa meleira.» 
 Mas logo nos corrigiríamos . 
 «Não, se eu tivesse oito anos, diria que é um filme para criancinhas de cinco ou seis.» 
 No fundo, é um filme para crianças do século passado . 
 Época em que havia bonecas de louça e soldadinhos de chumbo em vez de video-games, monstros nojentos, dinossauros . 
 Mais do que isso: Agnieszka Holland, nessa história infantil, é pré-Walt Disney . 
 Tomo dois exemplos heterogêneos de boas reações . 
 O juiz corregedor-geral Jorge Scartezzini, da Justiça Federal da 3ª Região (que compreende São Paulo e Mato Grosso do Sul) estabeleceu um sistema de cooperação de trabalho, no regime de mutirão, para decidir processos antigos, parados em certas varas, por falta de sentença . 
 Mutirão no qual os magistrados atuam sem prejuízo de suas atribuições normais . 
 Não se trata apenas do simples esforço quantitativo, voltado para estatísticas . 
 Em cada vara há seleção pela complexidade e antiguidade dos processos . 
 Resultado: cerca de 30 mil sentenças proferidas entre outubro de 1993 e abril de 1994 . 
 Ribeirão Preto, com duas varas federais congestionadíssimas, assinalou 12.596 sentenças dadas . 
 Mudo de justiça e de Estado para o segundo exemplo . 
 O desembargador Claudionor Miguel Abs Duarte, corregedor-geral da Justiça de Mato Grosso do Sul, vem adotando uma série de medidas para o funcionamento eficaz das serventias oficializadas e não oficializadas (são privatizadas) do Estado . 
 Ofereceu projeto de lei sobre serviços notariais e registrários, encaminhado pelo presidente do Tribunal, desembargador Nelson Mendes Fontoura, à Assembléia Legislativa, que o aprovou, sendo sancionado . 
 Os concursos públicos para delegação dos serviços notariais e de registro estão em andamento, em medidas que exigiram cuidadoso esforço de preparação . 
 Correições são feitas, pessoalmente, em todas as comarcas do Estado mostrando, pelo exemplo, a necessidade de que a justiça oficial seja operacionalizada com eficiência . 
 São dois exemplos nos quais o Judiciário tomou o mesmo rumo: o de que a máquina estatal da justiça precisa funcionar, tanto em nível dos juízes (que devem decidir as questões que lhes são submetidas), quanto dos cartórios (onde a tarefa de desemperrar a burocracia é, no mínimo, hercúlea) . 
 São indícios de que despertou para seus problemas magnos, o que é bom de anotar . 
 «Ulisses», «Natureza Morta Trançada», «Abricó de Macaco», «Manga», «Índia» e «Natureza Morta com Grades» foram pintados de dezembro para cá . 
 «Natureza Morta Trançada» mostra um novo recurso do artista que experimentou cortar a tela e conseguiu uma textura nova . 
 «É uma evolução em relação à última exposição que fiz em São Paulo» . 
 «Tem gente que acredita que julgar sem lei é bom para os outros, mas quando afeta a gente é diferente . 
 O juiz não pode se preocupar com opinião pública.» 
 Ilmar Galvão, ministro do Supremo Tribunal Federal, sobre seu voto favorável a Collor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A partilha da Palestina aprovada pela ONU no ano anterior previa a formação de um Estado palestino na Cisjordânia e a internacionalização de Jerusalém . 
 Na Guerra dos Seis Dias (1967), Israel atacou a Jordânia e conquistou a parte oriental de Jerusalém e os territórios a oeste do rio Jordão . 
 Moraes procurou a polícia, que montou uma operação para prender o homem durante o pagamento do resgate . 
 O sequestrador disse que estaria às 6h na avenida Marquês de São Vicente, Barra Funda (zona oeste) . 
  Copa começa com surpresas e decepções  
  Mundial-94 mantém tradição e revela equipes das quais pouco se esperava; Hagi é o destaque individual  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Nos seus três primeiros dias de disputa, a Copa de 94 não fugiu à regra de mundiais anteriores: apresentou surpresas e decepções antes de completada a primeira rodada . 
 Em termos de resultados, três podem ser considerados inesperados: o empate da Espanha com a Coréia do Sul (2 a 2) e as derrotas da Itália para a Irlanda (1 a 0) e da Colômbia para a Romênia (3 a 1) . 
  Negócios  
 Embora o balanço final de negócios feitos durante a feira somente deva ser divulgados nos próximos dias, Santos Neto diz que esse volume atingirá US$ 2,5 bilhões . 
 «Algumas empresas fecharam grandes contratos . 
 Mas estão um pouco reticentes para fazer a divulgação . 
 Querem ver tudo no papel primeiro», explica Santos Neto . 
 Anteontem, deputados do PT e PSDB disseram que cobrariam esclarecimentos sobre o programa de despoluição ao governo do Estado . 
 Ivan Valente (PT) afirmou que enviaria ofício à Comissão de Defesa do Meio Ambiente da Assembléia, solicitando a convocação do secretário José Fernando Boucinhas, de Planejamento e Gestão . 
 As bolsas recebem currículos de profisisonais (veja no quadro al lado dicas para sua elaboração) e os incorporam a seu banco de dados, que costuma ser atualizado semestralmente . 
 Quando têm que fazer uma contratação, as empresas -- que não precisam ser cadastradas previamente -- comunicam o perfil do profissioanl desejado, por telefone, por carta ou por fax . 
 Também informam o número de vagas disponíveis . 
 Folha Vocês pretendem pedir indenização pelos danos que sofreram? 
 Quanto desejam? 
 Icushiro Com certeza queremos ser ressarcidos, mas não fazemos idéia de valores . 
 Não existe preço que pague a honestidade . 
 Após o acidente, ele deixou a empresa . 
 Recebeu como pagamento pelo período trabalhado e indenização pelo acidente uma calça jeans, uma camisa e um par de tênis . 
  (SA)  
  Festa do verão baiano deste ano já começou  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Levantamento realizado pela Bahiatursa órgão oficial de turismo do Estado aponta que, entre novembro de 94 e fevereiro de 95, a Bahia deve receber 1,7 milhão de turistas . 
 «Nossos dados apontam que vamos ter um crescimento de 10% em relação aos números do ano passado», prevê o presidente do órgão, Paulo Gaudenzi . 
 A juíza baseou-se na Lei dos Crimes Hediondos, que torna mais grave as penas e retira benefícios para quem comete os seguintes delitos: tráfico de drogas, estupro, atentando violento ao pudor, sequestro e latrocínio (roubo seguido de morte) . 
 Na sentença, a juíza negou a possibilidade de os condenados apelarem em liberdade . 
 O candidato tucano citou um exemplo para se defender: 
 «O presidente (Itamar Franco) vai, nos próximos dias, ao Rio para inaugurar uma obra . 
 Será que vão dizer que é para favorecer o (Leonel) Brizola (candidato do PDT a presidente)?» 
 Fernando Henrique foi ontem a Santa Catarina para fazer campanha nas cidades de Florianópolis e Criciúma . 
 Prato predileto: 
  «Bacalhoada e feijoada»  
  CARTILHA  
 Religião: 
  Quem é quem na mídia francesa  
  De Paris  
 O grupo Havas, além de ter 23,5% do Canal +, possui ainda 34% do Canal Horizon e 40% da CEP Communication (a maior editora de jornais) . 
 A Compagnie Géneral des Eaux tem 20,1% do Canal +, 100% da Tele Montecarlo, 25% da TV Sport e participações em outras três TVs regionais . 
 O grupo Bouygues detém 25% da TF1 . 
 A Lyonnaise des Eaux tem 25% da rede de TV M6 e 58,3% da TV Cable . 
 A Compagnie Luxembourgeoise de Teledifusion (CLT) tem 100% da RTL-TV e da RTL-rádio, 25% da M6 e 25% da Série Club . 
 Em rádio, a CLT tem ainda participações na M40 e na Fun Radio e detém todo o capital de três revistas (duas especializadas em TV) . 
 O grupo Chargeurs SA detém 20% do Canal Satellite e, entre as produtoras de cinema, 100% da Pathé, 50% da AMLF e 49% da Renn Productions . 
 FHC afirmou que fez a visita por «razões de afeição» . 
 Ele se desculpou antecipadamente pela decisão de não comparecer hoje à festa de aniversário de Marinho . 
 «Durante muitos anos o Roberto Marinho tem demonstrado um carinho muito grande comigo . 
 Não vou esquecer, quando meu irmão morreu, a atitude dele, que me comoveu para sempre», disse FHC . 
 Após o encontro, o tucano retornou para Brasília . 
 Para comemorar seu aniversário, Marinho vai promover hoje em sua casa um jantar para 450 pessoas . 
 Estão entre os convidados o senador eleito Antônio Carlos Magalhães, o ex-presidente José Sarney, o prefeito Paulo Maluf e o governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Convidado, o presidente Itamar Franco não confirmou presença . 
 O documento diz que a proposta de reforma tributária da Fipe fortalece o conceito de federalismo . 
 A Constituição determinará os tipos de impostos que caberão aos Estados e municípios, ficando a determinação das alíquotas com as Assembléias e Câmaras municipais . 
 A Fiesp e a Fipe consideram que cada instância deve ser obrigada a explorar sua base tributária . 
 Isso ajuda a combater a corrupção, porque «a corrida das instâncias inferiores em busca de transferências e dotações orçamentárias é responsável por uma boa parcela das distorções éticas que atualmente abalam a sociedade brasileira» . 
  Capacitação é fundamental  
  Da Redação  
 André Trucy, diretor-geral da Rhodia, diz que a globalização e a crescente competitividade estão fazendo com que as empresas busquem parcerias com organizações que tenham capacidade de adaptação e agilidade, caso das empresas menores . 
 «Mas os parceiros devem compartilhar os mesmos valores, devem falar a mesma linguagem, ter capacitação gerencial e programas de Qualidade Total . 
 Sem isso, fica muito complicado trabalhar junto», afirma . 
 No meio desse papo de turista, chegou Borg . 
 O sueco, já pentacampeão de Wimbledon, atraiu repórteres e fotógrafos . 
 Gerulaitis voltou para a quadra e os dois passaram a trocar bolas . 
 Eram muito diferentes . 
 Borg estava sério e silencioso . 
 Gerulaitis falava como um papagaio . 
 Parecia que tentava fazer Borg conversar com ele, mas o sueco se limitava a acenar com a cabeça . 
  Ratatouile on the rocks  
 Com ares de tudo menos de lançamento de candidatura à Presidência, o jantar de Ruth Escobar em torno de Fernando Henrique Cardoso conseguiu animar o feriadão na cidade . 
 Pelo menos para os poucos e bons que foram convidados . 
 Caymmi -- Foi ano ano do plebiscito . 
 Lembra-se? 
 Aquela palavra bonita, meio mágica, que está em todos os dicionários e em tudo que é papo furado . 
 Eu me encontrava em São Paulo, trabalhando, e deveria votar em trânsito . 
 Aí foi aquela confusão . 
 Olhei para baixo, da janela do Hilton, e só vi filas, filas e mais filas . 
 E eu pensava comigo: para quê? 
 A autorização da Câmara Legislativa é necessária até mesmo para que o governador seja eventualmente processado pela Justiça . 
 O senador José Paulo Bisol, no entanto, acredita que a revisão constitucional pode derrubar essa exigência . 
 «Caso a revisão mude esse preceito, ele deve entrar imediatamente em vigor», disse Bisol . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), ao contrário do relator, acredita que a CPI pode fazer indicação de impeachment . 
 «A CPI não decide nada, mas propõe as medias que julga adequadas para os órgão competentes», afirmou . 
 A operação prosseguiu em uma fazenda próxima ao município, onde, disse o major, foram localizadas duas grandes plantações, com um total de 19 mil pés de maconha . 
 Cinco pessoas foram presas em flagrante e foram apreendidos um Fusca e uma espingarda . 
  FAMÍLIA BULHÕES NEGA ACUSAÇÃO (Da Agência Folha, em Recife)  
 O filho do governador Geraldo Bulhões, Geraldo Henrique, 27, disse estar «surpreso» com as acusações feitas contra ele e nega qualquer envolvimento no tráfico de drogas . 
 «Estou perplexo, chocado com a informação», afirmou à Folha, por telefone, o filho do governador de Alagoas . 
  Líder negro que atacou judeus é ferido em atentado  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O ex-porta-voz da organização religiosa negra norte-americana Nação de Islã, Abdul Muhammad, foi ferido nas pernas por um ex-integrante da igreja . 
 Muhammad, 43, criou controvérsia no ano passado quando chamou os judeus de «sanguessugas dos negros» . 
 Vários políticos dos EUA, inclusive o presidente Bill Clinton, protestaram contra a declaração . 
 A Teledata informa que o número de consultas ao seu serviço de garantia de cheques cresceu 37,5% no último final de semana sobre o anterior . 
 Ainda segundo a Teledata, o valor médio dos cheques emitidos foi da ordem de R$ 123,00 . 
 Cerca de 66% deles são representados pelos pré-datados . 
  É bom viajar sozinho  
  MARINA BARONI BITTAR  
  Especial para a Folhinha  
 Pude aproveitar muito a viagem que fiz com minha amiga Paula para os Estados Unidos . 
 Em Miami passamos dias ótimos, fazendo compras e passeios para conhecer a cidade e, também, me acostumando com a idéia de estar sozinha . 
 A publicação de dois trechos do livro no semanário «Sportsline», de Los Angeles, motivou a reação dos assessores da tenista . 
 Eles reclamam do «tom interpretativo» do relato de Coldier . 
 Um dos trechos insinua que Capriati teria levado adolescentes para acompanhá-la em torneios e promovido «orgias de garotos e garotas» . 
 Coldier é um grande picareta . 
 Nunca foi ligado ao tênis e já escreveu outros livros sensacionalistas, que não foram levados a sério . 
 Qualquer coisa que escrever não merece crédito algum, mas vai aumentar o calvário que Capriati atravessa desde o ano passado . 
 «O governo saiu fora e deixou campo livre para negociação . 
 Agora a responsabilidade está com a gente», afirmou . 
 Os sindicatos dos metalúrgicos de São Paulo e do ABC pediram abono equivalente à reposição das perdas salariais de agosto e setembro e da estimada para outubro . 
 As 17 mil propostas de emendas constitucionais apresentadas pelos parlamentares exprimiam, em princípio, um interesse pelo menos razoável dos parlamentares na revisão . 
 A partir daí, Nelson Jobim tornou-se o senhor único dos trabalhos . 
 Decidiu o que quis e como quis quanto às propostas de emendas . 
 Decidiu a ordem temática da revisão . 
 Decidiu recorrer a casuísmos ridículos na vã tentativa de atrair presenças, pelo favorecimento a governadores e prefeitos . 
 Quando muito, reunia-se com líderes de bancadas para a aparência de decisões conjuntas . 
 Assim foi durante os últimos seis meses: não houve debate, não houve oportunidade de qualquer participação dos parlamentares em geral . 
 Foi-lhes consentido apenas aguardar um dia de votação, o que tardou mais de quatro meses, e aprovar ou recusar a emenda de artigo constitucional que Nelson Jobim lhes apresentasse . 
 Substituindo o sentimento de participação pelo de exclusão, o poder concentrado pelo relator resultou em desestímulo aos parlamentares e estímulos à influência dos fatores não circunstanciais, como a dissonância interna das bancadas, a dubiedade das lideranças diante desse fracionamento e, com destaque maior dentre todos, o vício generalizado e crescente da ausência . 
  Perigo  
 Com estudos prévios de rota e todas precauções possíveis, Klink também já se viu prisioneiro de situações de emergência em inúmeras viagens . 
 Certa vez, voando de asa delta motorizada, de Salvador até Parati (RJ), ele se viu obrigado a pousar no centro do Rio, por falta de combustível, acompanhado de dois amigos . 
  As dúvidas do mercado sobre a transição  
  Pipocam boatos de desvalorização cambial mais forte na troca da moeda e incertezas quanto à atuação de Itamar  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A 13 dias úteis do real, o mercado não consegue disfarçar o incômodo causado pelo surgimento de duas incógnitas: 
 1) a intromissão política do Palácio do Planalto em questões técnicas do plano; 2) os rumores sobre a possibilidade de uma desvalorização cambial mais forte na troca de moeda . 
  Viveiro do Ibirapuera pode ganhar restaurante e estufa  
  Novo projeto depende de aprovação do Condephaat  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura já tem um novo projeto para o galpão do Viveiro Manequinho Lopes, no parque Ibirapuera (zona sul) . 
 Em lugar de uma «rua» 24 horas, o galpão poderá abrigar uma estufa e um viveiro de invertebrados numa ponta, um restaurante na outra e um espaço livre, no meio, para pequenas exposições e concertos . 
 «Eu tenho o maior respeito por Ayrton Senna», disse o francês . 
 «Um respeito que vai além da enorme diferença entre nossas personalidades.» 
 «Nunca fomos muito próximos, e nos afastamos mais quando eu abandonei a F-1 e toda a rivalidade que a cerca . 
 Fiquei surpreso com a mensagem que ele me deixou, dizendo que eu lhe fazia falta . 
 O que posso dizer é que ele também vai fazer muita falta a todos.» 
  FHC não vai a debate da Bandeirantes  
  Tucano diz que evento «iguala deiguais e não tem importância popular ou política»; Lula ataca decisão  
 Lula com Gushiken (esq . 
  ), Mercadante e Falcão após gravação para horário eleitoral  
  O tucano FHC, em frente ao prédio onde mora, em São Paulo, dá autógrafo a um garoto  
  EMANUEL NERI; AMÉRICO MARTINS; FERNANDO BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Agora que está liderando as pesquisas eleitorais para presidente da República, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) vai restringir sua participação em debates eleitorais . 
 O bicheiro ganharia cerca de US$ 50 mil por mês e gastaria US$ 35 mil com pagamentos de funcionários, papéis, carimbos, aluguéis, consertos de carros e propinas . 
  Cartão de crédito  
 A polícia está analisando a possibilidade de um bicheiro conhecido como Vicente usar cartões de crédito para «lavar» o dinheiro do bicho . 
 A tela («Esperando uma Segunda Vez») mostra uma figura embrulhada como uma múmia e girando em torno dela pequenos traços vermelhos . 
 «São espíritos», diz LaPena . 
 «Os espíritos aparecem na realidade . 
 As pessoas que participam dessa cerimônia vêem . 
 Mas quando falamos sobre isso, cai uma nuvem de descrença . 
 As pessoas como você não acreditam . 
 Mas a cura acontece . 
 Talvez um dia você venha a precisar disso», completa . 
 Título: 
  «Um Jato na Contramão -- Buñuel no México»  
  Organização: Eduardo Peñuela Cañizal  
  Editora: Pespectiva, 248 páginas  
  Preço: 19.90 URVs  
 O sistema da administradora de cartões Credicard possui 10 mil terminais eletrônicos em estabelecimentos comerciais . 
 No momento, está fechando acordos com diversos bancos para que os clientes possam usar os cartões magnéticos nos terminais eletrônicos de sua RedeShop . 
 A expectativa é que até o final de 1995 haja a instalação de 26 mil terminais . 
 No momento a rede é integrada pelos bancos Itaú, Citibank, Unibanco, Bamerindus e Caixa Econômica do Rio Grande do Sul . 
 Já há 15 outras instituições com protocolo de adesão ao sistema . 
 Já uma derrota no domingo deixaria o Palmeiras na dependência de tropeços posteriores do São Paulo no Paulistão, pois o bicampeão mundial assumiria a liderança por pontos perdidos . 
 «O empate quarta-feira não será ruim», disse o meia Zinho . 
 «E se perdermos, poderemos nos recuperar . 
 Mas se formos derrotados domingo, o São Paulo dará um grande passo para o título paulista.» 
 As inscrições vão de 9 de janeiro a 1º de fevereiro de 1995 . 
  Outras provas  
 A Fundação Oswaldo Aranha, de Volta Redonda (RJ), inscreve até 6 de janeiro . 
 Há cursos de medicina, odontologia, engenharia, processamento de dados, ciências contábeis e educação física . 
  SECRETÁRIO PUNE 22 POR FALTAR NO DIA DA ENCHENTE (Da Reportagem Local)  
 O secretário Ricardo Izar exonerou ontem quatro engenheiros que ocupavam cargos de chefia nas administrações regionais da Mooca e da Penha (zona leste) . 
 Eles foram acusados de faltarem aos plantões no final de semana, quando houve uma enchente na região e o atendimento das regionais foi falho . 
 Izar também suspendeu 18 funcionários das administrações, acusados de não comparecerem ao plantão . 
 «A decisão foi baseada em uma sindicância realizada na secretaria», diz Izar . 
 «Durante o tempo em que fiquei no Ministério dei continuidade ao programa iniciado por Lázaro Barbosa», afirmou ele . 
  Sem condições  
 Munhoz também atacou Dalpasquale . 
 «Ele não teve condições políticas para levar adiante nem este nem qualquer outro plano do Ministério», disse . 
 «Esses são meus inimigos e nunca irão me apoiar», disse Quércia . 
 Contudo, o deputado Tarcísio Delgado (PMDB-MG), líder do partido na Câmara, irá tentar uma aproximação com Simon . 
 «Agora não há motivos para Simon não apoiar o candidato do partido», disse Delgado, que vinha tendo participação discreta na campanha quercista . 
  Crédito de 49,39% é recorde  
 O crédito efetuado nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), na última sexta-feira, é recorde desde o Plano Collor 1 . 
 As contas de empregados com direito a 3% de juros ao ano receberam um crédito de 49,3975%, correspondente à TR de 49,03% e juros mensais de 0,246627% . 
  O futebol, como o basquete  
  FÁBIO SORMANI  
 A coluna é de basquete, mas não há como não falar de futebol . 
 Como todo bom brasileiro, acompanhei os jogos do Mundial dos EUA . 
 Desde que vi o time do técnico Carlos Alberto Parreira e as outras seleções jogarem, fiquei convicto de que o Brasil ganharia a Copa . 
 Ontem, o time norte-aericano não precisou forçar o ritmo . 
 Jogou tranquilo, com o técnico Don Nelson revezando os jogadores . 
 Ao término do primeiro tempo, os EUA venciam por 48 a 36 . 
 No 2º tempo, a diferença aumentou . 
 Equipes e marcadores -- EUA: Shawn Kemp 15, Reggie Miller 7, Kevin Johnson 4, Shaquille O'Neal 27, Larry Johnson 12, Dan Mejerle 6, Alonzo Mourning 15, Mark Price 9, Dominique Wilkins 5, Derrick Coleman 5, Joe Dumar e Steve Smith . 
 Brasil -- Maury 10, Paulinho Villas Boas 19, Fernandio Minucci 14, Pipoca 3, Josuel 2, Olívia 2, Rolando 23, Rogério 2, Rato 3, Tonico 2, Janjão 2, Márcio . 
  Santa Catarina 3  
 Técnicos ambientais não sabem a causa da mortandade de peixes na Baía da Babitonga, em São Francisco do Sul (norte do Estado) . 
 A morte de bagres-brancos e tanhota vem ocorrendo há um mês . 
 Uma das hipóteses é o envenenamento por dejetos industriais . 
  Paraná  
 As escolas particulares vão calcular a partir de abril as mensalidades em URV . 
 Segundo o Sindicato das Escolas, o valor será igual à média dos últimos quatro meses . 
 Para o Sindicato dos Professores, as mensalidades tiveram aumentos acima da inflação desde dezembro . 
  Contenção  
 «Não confio 100% em camisinha e gostaria de saber como identificar se o sujeito é promíscuo, antes de chegar às vias de fato.» 
 Maria Helena Lacerda, S.P. 
 Há uma semana, o Congresso Internacional de Direitos Autorais enviou ao ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento Silva, uma recomendação para a reimplantação do órgão . 
 O CNDA (Conselho Nacional de Direito Autoral), que fiscalizava e normatizava a área da propriedade intelectual no país, foi desativado em 90 pelo governo Collor . 
  Controle da inflação  
  Antonio Delfim Netto  
 O Plano Real colocou em fase, através de um inteligente uso da URV, o andamento dos preços e dos salários . 
 Como os salários reais foram e estão de fato controlados no nível de novembro/93 a fevereiro/94, a utilização da URV acabou consolidando a distribuição de renda . 
 Só houve uma violação dessa situação na segunda quinzena de junho, quando os preços se aceleraram e caminharam na frente da URV do mês . 
 A aplicação do IPC-r uma única vez no mês do dissídio apenas restabelece a distribuição de renda vigente entre novembro/93 a fevereiro/94 . 
 A rigor, não deveria dar margem a nenhum aumento dos preços, uma vez que apenas devolve aos salários a margem de lucro já incorporada aos preços . 
 Até as 19h de ontem, não havia chegado ao 81º DP o alvará de soltura de Noal . 
 Por isso, ele continuava detido . 
 O banqueiro do jogo foi preso no último dia 25 . 
 A ordem de prisão havia sido dada pelo desembargador Irineu Pedrotti, da 3ª Câmara Criminal do TJ-SP . 
 Três dias antes, a 3ª Câmara havia decidido mandar Noal a julgamento sob a acusação de ele ser o mandante da morte do bicheiro Basílio de Jesus Leandro . 
 A campanha a favor de sua candidatura está crescendo . 
 Ontem, o senador Orrin Hatch, do Partido Republicano, de oposição a Clinton, revelou ter telefonado ao presidente para apoiar Arnold . 
 As outras opções de Clinton, por enquanto, são o juiz Jose Cabranes que, escolhido, se tornará o primeiro hispânico na Corte e a juíza Amalya Kearse, que poderá se juntar a duas mulheres na Corte . 
 É o que ocorre no caso dos mutuários do Sistema Financeiro de Habitação (SFH) e outras pessoas ou empresas que tenham contraído empréstimos de longo prazo sujeitos a juros variáveis . 
 Os devedores do SHF têm suas obrigações corrigidas pela TR, que, ao que se prevê, acompanhará as altas taxas de juros . 
 Como não existem mecanismos automáticos de correção dos salários e, ao contrário, o objetivo do governo é justamente evitar o ressurgimento da indexação após a introdução do real, tende a se acumular uma importante diferença entre as dívidas e a capacidade de pagamento dos devedores do SFH . 
 Caso, frente a essa situação, o governo se recuse a tomar qualquer medida e deixe os mutuários à sua própria sorte, poderá ocorrer um aumento do nível de inadimplência e haverá um prejuízo social, com o empobrecimento daqueles que tentavam adquirir a casa própria . 
 Por outro lado, para aliviar o efeito colateral dos juros sobre os devedores do SFH o Estado incorreria necessariamente em novos gastos . 
 Confirmando-se os níveis excepcionais de juros que estão sendo esperados, as dívidas com o SFH poderão até duplicar em apenas dois anos . 
 Subsidiar os financiamentos, entretanto, gerou um rombo monumental no SFH no passado . 
 É mais um impasse que, a rigor, terá solução apenas se a estabilização de fato permitir, o quanto antes, a definição de juros compatíveis com o desenvolvimento normal da economia e do sistema habitacional . 
 Faundes disse à Folha que fazia os abortos mesmo tendo conhecimento de que a prática é ilegal . 
 O Código Penal brasileiro prevê aborto apenas em casos de estupro ou de risco de vida para a mãe . 
  Acordo entre empresários tenta manter estabilidade  
  Idéia é ajudar plano econômico e candidatura de Fernando Henrique  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os empresários paulistas estão negociando um «acordo» para garantir a estabilidade dos preços até o fim do ano . 
 Oficialmente, os empresários afirmam que o acerto visa facilitar a gerência do Plano Real . 
 «Agora, quero tirar uns dias para descansar», afirmou . 
 Também ontem, Todd Martin, dos EUA, bateu o tcheco Karel Novacev por 2 a 0 (7/6 e 6/4) . 
 O rapaz, segundo parentes, foi cercado por seis homens, que estavam em dois carros . 
 Encapuzados e armados com metralhadoras, eles desceram dos carros e mandaram que André tirasse a camisa e cobrisse a cabeça com ela, jogando-o então em um dos veículos . 
 Em abril de 93, uma das netas de «Piruínha», Renata, então com seis anos, e sua avó Elenyr Amaral foram levadas por dois homens armados, após um assalto no Engenho de Dentro (zona norte) . 
 Eles pegaram o carro de Elenyr para a fuga mas, ao descobrir a identidade da menina, largaram as duas e, depois, devolveram o veículo . 
 «O anúncio do ministério será feito na semana que vem . 
 Até lá, só o Fernando Henrique fala do plano de governo e o que vai ser feito . 
 Eu realmente só vou falar de assuntos de governo depois de anunciado o ministério», disse Serra . 
 Ele repetiu várias vezes que o presidente eleito não havia informado oficialmente os integrantes do seu ministério . 
 «Falei com o Fernando hoje (quinta-feira) . 
 Ele não anunciou o ministério . 
 Está implícito.» 
 Serra desembarcou em Buenos Aires às 23h30 da última quarta-feira . 
 Foi recebido pelo amigo Frenkel, em cuja casa está hospedado . 
 Segundo ele, o Brasil deveria seguir o exemplo americano . 
 «Lá, ninguém paga US$ 1 milhão para o Pavarotti cantar porque existe um mínimo de diálogo entre sociedade, produtor e patrocinador.» 
 Para Kalil, que dirigiu o Teatro Municipal de São Paulo entre 1989 e 1992, é exatamente esse diálogo que está faltando no Brasil . 
 Kalil aproveitou para também defender a Lei Sarney, que, segundo ele, beneficiou produtores culturais e empresários por sua agilidade . 
 Os registros policiais indicam que 0,03 em cada 100 mil habitantes são assassinados na região da capital e 12 municípios vizinhos . 
 Conhecida como Grande Rio, a região é habitada por 8.632.498 pessoas, segundo o censo de 1991 do IBGE . 
 O secretário da Educação de São Paulo, Carlos Estevam Martins, não atendeu a Folha para comentar o aumento no preço . 
 Segundo sua assessoria de imprensa, a secretaria não deve ter lucro com as provas, mas não pode mais bancá-las porque o serviço é feito por empresas contratadas . 
 «A pessoa dorme por no mínimo três dias, acordando só para comer e ir ao banheiro . 
 Neste período, tem fome excessiva e alterações do comportamento normal.» 
 Após esses dias ou até semanas de sonolência, a pessoa volta a ter vida normal por vários meses . 
 No Ciesp, a diretoria é eleita pelo voto direto das milhares de pequenas empresas . 
  Nova direção  
 Jofre Alves de Carvalho, ex-Banespa e «Nossa Caixa», é o novo diretor-superintendente do Banco VR S/A, de Abram Szajman . 
  'Ele nunca teve nada no joelho' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O ortopedista Lídio Toledo, médico principal da seleção brasileira de futebol, disse ontem ser impossível saber se o jogador Romário mentiu para não jogar contra a Argentina em março . 
 Na época, o atacante pediu dispensa da partida de Recife (PE) porque, segundo ele, iria à Holanda tratar de uma contusão com um médico particular . 
  47% dos pesquisadores do Brasil não publicam  
  Estudo citado na reunião da SBPC avaliou produção acadêmica nacional por 3 anos  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Quase metade dos pesquisadores do Brasil não publicou trabalhos durante três anos . 
 Em 1993, o país gastou com pesquisa acadêmica cerca de US$ 2,2 bilhões . 
 «Isso equivale a US$ 1 bilhão ao ano jogado pelo ralo», disse Rogério Meneghini, da USP, na 46ª Reunião Anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), em Vitória . 
 Sob o comando do novo especialista em comércio exterior, as importações do grupo devem aumentar até o fim do ano para 8% . 
  Orelhão  
 O paquistanês Nusrat Fateh Ali Khan vive plugado em sua terra natal como comprovaram os organizadores do Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
 Para o vereador e líder do PSDB, Marcos Mendonça, 48, o projeto «vai causar muita polêmica» quando chegar à Casa . 
 «É estranha essa proposta . 
 Interlagos tem atendido muito bem às necessidades . 
 A gestão Maluf tem sido marcada por decisões à revelia de qualquer planejamento.» 
 O vereador Maurício Faria (PT) afirma que o partido vai combater o projeto de doação . 
 «Queria saber qual a necessidade de se doar um terreno tão grande e valioso para um segmento esportivo tão lucrativo como a Fórmula 1.» 
 «Se a iniciativa privada quer construir um novo autódromo, que pague pelo terreno sobre o qual ele será feito», disse . 
 A portaria foi assinada ontem pelo ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, para corrigir um erro na conversão dos benfícios para URV (Unidade Real de Valor), feita em março . 
 A correção vai beneficiar 300 mil segurados, disse o secretário-executivo do Ministério da Previdência, Luciano Oliva Patrício . 
 Os segurados não precisarão ir aos postos pedir o reajuste . 
 Rivelino é mais do que a esperança, é a vingança dos `sofredores' corintianos . 
 Depois de 11 anos de fel e são-jorge, a fiel torcida acabou por desejar, ardentemente, a vitória do dragão, com a qual se identifica e confunde . 
 A torcida corintiana é o dragão e Rivelino é a labareda que sai da sua goela." 
 Os demais candidatos estão bem abaixo, oscilando entre 1% e 6% da preferência dos 1.696 eleitores pesquisados . 
 Entre esses concorrentes, o mais lembrado é Miguel Colasuonno, com 6%, e o menos é Jorge Yunes, ambos do PPR . 
 O desvio para o tráfego de descida acontece no km 44,5 . 
 Segundo o Dersa, o tráfego local tem sido pequeno . 
 A Polícia Militar Rodoviária informou que não houve acidentes no trecho em reformas . 
 Segundo o Dersa, o horário de tráfego mais intenso tem sido entre 7h e 10h, quando o movimento de descida para o litoral cresce . 
 Todos os vagões têm bares e são decorados com motivos juninos . 
 Um conjunto de forró se apresenta ininterruptamente durante as seis horas de viagem . 
 O comboio do forró faz escalas em algumas cidades, onde é recepcionado com fogos, grupos folclóricos e quadrilha junina . 
 «Notícias Populares», detentor de dez premiações, também conquistou um prêmio prata na categoria TV/Cinema com o comercial «Saúde», criado pela agência FCB (Foote, Cone & Belding) . 
 O júri do Festival do Anuário, formado por profissionais de comunicação, selecionou 407 peças de publicidade das 3.828 inscritas . 
 Houve crescimento de 61% em relação ao número de peças inscritas em 1993 . 
 O regulamento deve retirado em qualquer unidade do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) ou no Balcão Sebrae . 
 Empresários interessados devem preencher um questionário de habilitação, que será avaliado pelo Sebrae . 
 Se a avaliação for positiva, o candidato poderá concorrer . 
 Durante muitos anos tive vontade de traduzir «O Carib Isle», mas esbarrava sempre na solução da armadilha verbal que o poeta propõe logo nas primeiras linhas . 
 Cheguei a considerar inviável a tradução criativa desse texto . 
 Mas como em arte só interessa o impossível, não desisti, mesmo depois de vários «false starts» . 
 A resposta ao desafio é publicada com este artigo . 
 Em «O Carib Isle» Crane não se contenta com as muitas aliterações a partir da esplêndida abertura, «The tarantula rattling...» 
 Na verdade, a espinha dorsal do texto, que espelha o «timor mortis» ou quem sabe o contraditório «amor mortis» do poeta numa sucessão de metáforas orgânicas e truculentas, é o jogo verbal anagramático entre «Carib» e «crab» (caranguejo) patenteado nas linhas iniciais da primeira estrofe («... crabs... which change, subvert and anagramatize your name») . 
 Aliterações binárias, montadas sobre os fonemas «b» e «c», reforçam e complementam essa subversão anagramática do texto . 
  Incêndio em loja causa pânico no Brás  
  Da FT  
 Um incêndio ontem à tarde destruiu a loja de plásticos e espumas Comarca S/A, na avenida Rangel Pestana, 1.517, Brás (centro), e provocou pânico em dezenas de moradores de um prédio de dez andares vizinho aos fundos da loja . 
 O fogo começou por volta das 16h20 . 
 A fumaça invadiu os corredores e apartamentos do edifício R. Monteiro, na esquina da avenida Rangel Pestana com a rua Monsenhor de Andrade . 
 «É apenas a ponta do iceberg», declarou a agências internacionais Joseph Kozloff, analista do banco de investimentos Smith Barney Shearson, de Nova York . 
 «É um problema para a Procter mas a pergunta-chave é outra: quantos monstros destes se escondem nos próximos balanços das empresas?», indagou . 
 Enquanto os analistas aguardam respostas para estas questões, a Procter comunicou que pretende tomar providências legais contra o Bankers Trust, e, de imediato, degolou seu diretor financeiro, Raymond Mains . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A universidade católica Dom Bosco realiza até a próxima sexta-feira a Semana de Letras . 
 O objetivo é discutir com alunos e profissionais aspectos da cultura regional . 
 Serão realizadas palestras, debates e apresentações de peças teatrais e do coral da universidade . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A última etapa do Campeonato Estadual de Motocross o 3º Skol Cross será realizada no próximo final de semana em Ponta Porã . 
 A prova terá as categorias especial e master, com motos importadas, e livre, com motos de fabricação nacional . 
  Abono  
 Embora o superintendente de Recursos Humanos da Petrobrás, Clotário Cardoso, afirme publicamente que não vê clima para uma greve geral, a empresa está preocupada e nos escalões superiores é tido como certo que a paralisação terá sucesso, ao menos nos primeiros dias . 
 Oficialmente, a Petrobrás só admite conceder aos petroleiros os 13,39% permitidos pela lei, mas a Folha apurou que a empresa, dirigida por Joel Rennó, chegou a estudar a concessão de um abono aos seus 51.007 empregados, não levando a idéia adiante para não parecer confronto com o governo . 
 O evento é promovido pelo Clube de Criação, que pela segunda vez traz um publicitário ao país em janeiro, o clube trouxe o inglês John Hegarty . 
 A inscrição para a palestra pode ser feita, das 9h às 18h, no próprio Clube de Criação, na rua Treze de Maio, 596 . 
 O patamar da taxa de juros, que chega a até 11% (veja quadro acima), foi mantido . 
 O aumento do número de prestações está sendo financiado pelo próprio comércio, que não revela o total de investimento nesta área . 
 As financeiras bancam três destas parcelas, como permite a medida do governo . 
 Jackson, 35, além de uma fortuna pessoal estimada em US$ 250 milhões, é detentor dos direitos sobre as músicas dos Beatles . 
 Lise Marie, por sua vez, é herdeira que vale US$ 150 milhões, mais os direitos das músicas do pai . 
 É a união mais conveniente do século: o casal reúne o legado de Elvis Presley, Beatles e, evidentemente, Michael Jackson . 
 Três dos nomes mais populares e mais frequentes nas paradas de sucesso dos mais de 40 anos de história do rock . 
 Ou seja, «big business» . 
 Na segunda fileira, vinham as «Mães de Acari», que lutam pelo esclarecimento da chacina de Acari em que morreram onze pessoas . 
 A abertura oficial dos eventos da cidade motivados pela maior festa do futebol, que começa amanhã, deu-se ontem com a Parada de Benvindos à Copa do Mundo . 
 Americano adora uma parada . 
 Foi um longo desfile, sob calor intenso, de cerca de quatro horas, em uma das mais importantes avenidas do centro da cidade, a Michigan . 
  Cristina libera seu lado desajeitado para interpretar a insossa Tatiana  
  Personagem conquista público, que torce pela sua metamorfose  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Para viver a desenxabida Tatiana na novela das 19h da Globo, «Quatro por Quatro», Cristiana Oliveira, 31, teve que liberar seu lado feio e desengonçado . 
 Sua personagem, a princípio triste e sem graça, tinha tudo para ficar em segundo plano . 
 Mas a insuspeitada verve cômica da atriz conseguiu projetá-la . 
 A Ford Motor Co. e a Fox Broadcasting estão diretamente envolvidas na campanha . 
 A promoção começa dia 13 de maio . 
 Rótulos e embalagens dos produtos da Coca-Cola vão sair de fábrica com números de quatro dígitos . 
 Alguns desses números serão sorteados e anunciados durante a programação da Fox Televion dos EUA . 
 Os prêmios menores serão sorteados em programas de rádio . 
  Mercado americano  
 A Prensas Schuler S/A contratou empréstimo de US$ 6,5 milhões com o BNDES (Finamex), tendo como agente o Lloyds Bank . 
 Os recursos servirão para fabricação de produtos destinados à exportação de cinco prensas para a Active Tool Manufacturing Company, dos EUA . 
 A Colômbia estréia amanhã no Mundial contra a Romênia . 
 O jogo será às 20h30 (horário de Brasília), no Rose Bowl, de Pasadena, Grande Los Angeles . 
 Maturana ironizou a declaração do técnico romeno, Anghel Iardanescu, de que a Romênia é uma das quatro melhores do mundo . 
 Ela considera que o candidato é atual porque o Brasil não mudou e porque ele aglomera, em sua personalidade representativa, os defeitos da nossa classe política . 
 Quanto às eleições, não estabelece uma relação direta com a estréia, mesmo porque faz questão de deixar claro que não se faz referência alguma aos candidatos reais . 
 «Pessoalmente, sou Fernando Henrique mas, qualquer que seja o resultado, espero que a peça continue» . 
 O partido já escolheu o coordenador nacional do «Programa de Metas» de um virtual governo FHC . 
 Será o vice-governador do Rio Grande do Sul, João Gilberto . 
 Na convenção do PSDB que ocorrerá no próximo dia 14, o partido traçará as linhas gerais do programa . 
 «Será apenas um esqueleto», afirmou o vice-presidente tucano, Pimenta da Veiga . 
 FHC também defendeu Guilherme Palmeira, seu candidato a vice, da acusação de suposto envolvimento com recebimento de propinas de uma empreiteira . 
  Britto  
 FHC planeja obter amanhã, pessoalmente, uma manifestação de apoio do peemedebista Antônio Britto, candidato ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Tim Robbins -- De jeito nenhum . 
 Eu não acredito que todos os filmes tenham que ter conteúdo político . 
 Nem quero ser rotulado como um tipo específico de ator . 
 Folha -- O produtor Joel Silver, de «Hudsucker Proxy», disse que vai convidar você para estrelar um filme de ação . 
 Também conseguiram ingressar no Parlamento o partido de esquerda Aliança 90/Verdes (6,9% dos votos) e o Partido do Socialismo Democrático (PDS), com 4,2% . 
 Os números parciais indicam um crescimento do SPD . 
 Até as 23h30 de ontem, porém, os social-democratas não conseguiriam eleger chanceler seu candidato, Rudolf Scharping, mesmo se se coligassem com os «verdes» e os socialistas . 
  Seres malignos invadem a tela  
 O engenheiro genético Edward Ted Jackson inventou centenas de criaturas para acabar com a violência e a fome do mundo . 
 Mas algumas delas foram transformadas em máquinas assassinas . 
 Este é o cenário do jogo «Un Natural Selection», um simulador que mistura aventura e estratégia na dose certa . 
 Sua missão é ajudar o cientista a encontrar o exército maligno em pântanos, dunas e florestas . 
 Para isso, use e abuse do arsenal de armas e construa seres em condições de competir com os inimigos . 
 Lembre-se: qualquer erro pode provocar mutações nos seres . 
  Andrea Gama  
 Un Natural Selection . 
 IBM/PC 386 SX/ compatíveis, com entrada para monitor VGA color . 
 Lançamento Brasoft Games . 
 Tel. 725-3711 . 
 Preço médio: 60 URVs . 
 Sem esse montante de recursos, protelam-se, indefinidamente, a conclusão do projeto original da linha sul da Fepasa (junto ao rio Pinheiros), que prevê a criação de oito novas estações, e a construção da linha Campo Limpo-Santo Amaro . 
 Mais uma vez, a população paulistana sofrerá os prejuízos . 
 ALOYSIO NUNES FERREIRA, 48, é vice-governador do Estado de São Paulo e deputado federal eleito pelo PMDB de São Paulo . 
 Foi secretário estadual dos Transportes Metropolitanos (governo Fleury) . 
  Acidente é a terceira polêmica da Benetton  
  Da Reportagem Local  
 A acusação de ter causado o incêndio no carro de Verstappen já é a terceira grande polêmica que envolve a Benetton nesta temporada . 
 O primeiro piloto da equipe, o alemão Michael Schumacher, foi suspenso pela FIA por duas corridas, depois de desobedecer uma bandeira preta no GP da Inglaterra . 
  Cotados para dirigir o real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai mandar ao Congresso um nova medida provisória criando uma diretoria especial junto ao Banco Central (BC) com poderes de emissão do real . 
 Quem ocupar essa diretoria poderá ter mandato fixo a idéia é dar independência ao diretor . 
 Segundo a Folha apurou, a equipe começou a discutir os nomes de pessoas que poderiam fazer parte da diretoria do real . 
 O economista Chico Lopes é um dos mais cotados para o cargo . 
  Assaltantes levam CR$ 5,1 mi de hotel  
  Um deles usava colete da Polícia Civil  
  Da Reportagem Local  
 Quatro assaltantes, um deles usando colete com emblema da Polícia Civil, roubaram anteontem à noite a recepção do Ibirapuera Park Hotel, na Vila Clementino (zona sul de São Paulo) . 
 Do cofre do hotel quatro estrelas foram levados CR$ 5,1 milhões . 
 Os ladrões levaram também 65 relógios de uma loja na recepção e o revólver do segurança . 
 Segundo a assessoria de imprensa do consulado, o aumento da demanda pelos vistos, em função da Copa, foi inferior ao esperado pela autoridades americanas . 
 Além disso, não é possível identificar quantas das pessoas que pediram o visto pretendiam assistir ao Mundial, já que apenas cerca de 10% explicitaram esse motivo . 
 As demais declararam somente «turismo» como razão da viagem . 
 A primeira consequência já pode ser sentida . 
 A Abiove (Associação Brasileira da Indústria de Óleo Vegetal), que previa aumento de 5% sobre os 11,5 milhões de hectares plantados nesta safra, já não fala em incremento de área . 
 «A área pode ter uma pequena redução», diz Raul Paulo Costa, presidente da Abiove . 
 Nossa atuação nesse restrito diretório reflete de forma clara e insofismável a capacidade de irradiação e negociação da diplomacia brasileira na construção de consensos em temas de delicado manejo . 
 Ao mesmo tempo, temos mantido firmeza de princípios e maturidade de atitudes em decisões difíceis onde, por vezes, a definição do voto brasileiro suscita o descontentamento de poderosos interlocutores . 
 Isso apenas demonstra que, para ter presença consequente no Conselho de Segurança, o Estado-membro deve sustentar de forma sólida os seus interesses e convicções . 
 O Brasil exerceu papel de particular relevo nas discussões sobre Angola e Moçambique . 
 As posições brasileiras, em linha com os profundos laços históricos que nos ligam a esses dois países, foram centrais para que o Conselho de Segurança chegasse a decisões consentâneas com a realidade deles e com os interesses da paz e da democracia . 
 Por outro lado, em resoluções referentes ao Haiti e a Ruanda, a postura brasileira, sob a firme orientação do senhor presidente da República, se pautou pela defesa consistente de princípios consagrados em nossa Constituição, como os da não-intervenção e da solução pacífica dos conflitos . 
 Folha -- O Dener deve ser contratado . 
 Ele é considerado um jogador indisciplinado . 
 Riul -- Ele é um grande jogador . 
 Seria ótimo tê-lo no time . 
 Acredito que só por estar no Corinthians, isto já seria uma motivação a mais para ele . 
 Tenho certeza de que o Dener terá uma grande passagem pelo Corinthians, caso seja contratado . 
  Megafone  
 Além dos motivos suficientes para ficar jururu, Lula ainda amarga um a mais . 
 Ficou pra lá de aborrecido porque soube do desligamento do cineasta Silvio Tendler da campanha do PT pelos jornais . 
 A reação tem um lado extremamente positivo o de reverter os índices da criminalidade crescente mas também pode ser perigosa, pois, no passado, muitas ditaduras se instalaram sobre a base de suposta luta conta o enfraquecimento moral do povo . 
 Isso tem acontecido quando a vontade de punir exorbita e predomina sobre a vontade de julgar . 
 Creio que foi Lupicínio Rodrigues quem ensinou a lição certa: primeiro é preciso julgar, para depois condenar . 
 Ou seja, primeiro é necessário obedecer com rigor o devido processo legal, para, ao fim, encontrado o delinquente, aplicar-lhe a punição prevista na lei e fazer com que ele a cumpra . 
 Sem exceções . 
 Venda de papel ondulado cresce 4,01% . 
 A quantidade de papel ondulado comercializada em junho foi de 103,1 mil toneladas . 
 O total é 4,01% superior ao total negociado no mesmo mês do ano passado, quando foram vendidas 99.1 mil toneladas . 
 O levantamento da ABPO (Associação Brasileira do Papel Ondulado) é preliminar . 
 Para Carnelós, a sentença abre um precedente para que outras emissoras clandestinas possam solicitar seus equipamentos de volta . 
 «Ainda que esta seja uma sentença específica, está aberto o caminho para que as chamadas rádios piratas se tornem uma atividade de comunicação livre garantida.» 
 Tomaz acha que a curiosa condição de «rádio pirata legal» deverá provocar reações do governo . 
 «A legislação deve mudar porque existe desgoverno e prepotência nessa área.» 
  Mercosul quer acordo com União Européia  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, disse ontem que o Brasil e chanceleres do Mercosul (Mercado Comum do Sul) demonstraram interesse em estreitar o vínculo comercial com países da União Européia . 
 Integrantes do Mercosul e da União Européia discutiram ontem a firmação de um acordo de cooperação . 
 «Foi um primeiro contato que mais tarde pode vir a ser um acordo de livre comércio», afirmou o ministro . 
 Além disso, vão receber uma parcela de 80% do salário e outra fixa de R$ 170 a título de participação nos resultados . 
 Essas duas parcelas não serão incorporadas aos salários . 
 Por enquanto, é sólida a sua posição, dado o êxito do plano . 
 Mas qualquer dificuldade pode levar ameaças à condução do programa . 
 Eis a situação de controle do plano: 
 Ele acusa os autores dos atentados de fazerem uma verdadeira declaração de guerra contra o resto da sociedade . 
 Também previsivelmente, sucederam-se os apelos para que a população vote em massa como forma de repúdio ao terrorismo . 
  Atraso do Estado  
 O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo não colocou à disposição das empresas os editais para a concorrência das obras de privatização dos complexos Anchieta/Imigrantes, Anhanguera/Bandeirantes e Castelo Branco . 
  Prazo exíguo  
 A apresentação das propostas está marcada para o dia 9 de junho e, portanto, não será possível cumprir o prazo legal de 30 dias . 
 Houve, porém, um problema de equalização do som . 
 Os três instrumentos de corda violão, cavaquinho e viola praticamente desapareceram diante da alta amplificação do piano . 
 Isso criou um resultado sonoro distorcido . 
 As músicas ficaram sem a riqueza rítmica e harmônica original . 
 O público não sentiu a levada em «rubato»(mudanças de ritmo através dos compassos) do violão e as síncopes (alterações no tempo forte) do cavaquinho . 
 O São Paulo espera também para hoje uma resposta do Metrô sobre seu pedido de atrasar o fechamento das estações em uma hora . 
 Se conquistar o título da Libertadores, o clube pretende negociar a disputa do Mundial Interclubes, contra o Milan, em Tóquio, Japão, em dezembro . 
 «Fomos informados que adiantaram a data do jogo para o dia 1.º Pior: alteraram também o horário, para as 8h da manhã», disse o presidente Fernando Casal de Rey . 
  Delegado é condenado por abuso sexual  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Justiça Federal de Roraima condenou esta semana o ex-delegado da Polícia Federal Antônio Carlos Costa, 41, a seis anos e quatro meses de prisão pelos crimes de atentado violento ao pudor e abuso de autoridade . 
 Costa era delegado no município de Bonfim (RR) . 
 Em setembro do ano passado, a promotora Rosélis de Souza o denunciou com base nos depoimentos de cinco meninas, de 6 a 9 anos, que disseram ter sido violentadas sexualmente pelo delegado . 
 Vai ser uma das grandes atrações da temporada, com o próprio Branagh no papel do dr. Frankenstein, Helena Bonham-Carter como sua noiva e Robert De Niro como a criatura de Frankenstein . 
 Robert Altman, o «outsider» mais «insider» da história de Hollywood, dá uma guinada européia com «Prêt-à-Porter», filmado em Paris . 
 Disco: 
  «Suicidal for Life»  
  Banda: Suicidal Tendencies  
  Gravadora: Sony  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 A imprensa chegou a informar que um garoto de 14 anos decapitou uma menina de 13 anos, em Dallas (EUA), e disse que gostaria de ser «famoso como os assassinos por natureza» . 
 Durante o London Film Festival, o filme foi apresentado com uma autorização especial do governo . 
 Os ingressos chegaram a ser vendidos na porta do cinema por US$ 160 . 
  Evento discute plano decenal de educação  
  Do enviado especial a Brasília  
 Começou ontem em Brasília a Conferência Nacional de Educação para Todos, patrocinada pelo Ministério da Educação e entidades da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 O evento, que vai até a próxima sexta-feira no hotel Academia de Tênis, reúne cerca de 1.300 representantes de Estados e municípios do país e de entidades não-governamentais . 
 O objetivo é discutir o plano decenal de educação, lançado oficialmente pelo governo no ano passado . 
 Trata-se de um conjunto de intenções para tirar o Brasil da lista dos nove países com os piores índices de qualidade educacional . 
 A preocupação também atinge o setor privado . 
 A Xerox prepara campanha interna contra o tabagismo, segundo o médico da empresa, Basile Polyzogopoulos . 
 Para o ex-ministro da Saúde Adib Jatene, o combate ao fumo é «desigual» . 
 Ele afirma que, de um lado, estão os médicos e «do outro, o forte poder econômico das empresas» . 
 Folha Quem mora em locais afastados da Amazônia, por exemplo, em local onde não há banco, como recebe o real? 
 Tavares Esse lugar que não tem banco, hoje já chega dinheiro lá de alguma maneira . 
 O real vai chegar da mesma forma . 
 Essa pessoa vai ter mais trabalho que um residente em Ipanema (RJ)? 
 Inegavelmente vai . 
 Mas isso independe de haver uma troca da moeda . 
 INFORMATIZADO -- A Tivoli Comércio Importação e Exportação pretende atrair escritórios de multinacionais para o prédio informatizado, que acaba de inaugurar, na avenida Giovanni Gronchi (zona Sul de São Paulo) . 
 O edifício tem oito andares, seis estão disponíveis para locação, cada um com 770 m2 de área útil, por R$ 15,00 o m2 . 
 Os dois últimos serão ocupados pela própria Tivoli, que investiu US$ 8,5 milhões . 
  Muito cedo  
 Egídio Módolo, presidente da Abac (Associação Brasileira das Administradoras de Consórcio), diz que é «muito cedo» para saber se os consorciados da Garavelo conseguirão recuperar o dinheiro investido . 
 Ele recomenda aguardar as decisões do BC . 
 «Há uma diferença entre os recursos do grupo e os recursos da administradora do consórcio . 
 O dinheiro do grupo não é usado para pagar, em primeiro lugar, dívidas com a União e obrigações trabalhistas, como foi dito . 
 Isso só acontece com os recursos da empresa», afirma Módolo . 
  Colaborou a Folha da Tarde  
 Também estão em estudo medidas para evitar uma alta exagerada do consumo, como a do Plano Cruzado, em 1986 . 
 Ricupero, entretanto, não gosta da comparação . 
 «Não vai haver essa repetição.» 
  A medida anticonsumo certa  
 até agora é a manutenção dos juros altos, pelo menos nos primeiros meses após a criação do real . 
 Ricupero avaliou ontem que o programa econômico agora chamado de Plano Real tem condições de manter o equilíbrio das contas públicas até o final de 95 . 
 Antonio Dias -- Tinha uma idéia muito mais prática da arte . 
 Pensava sempre no desenho como ilustração . 
 Vim para o Rio, no final dos anos 50, com a intenção de desenhar histórias em quadrinhos . 
 Acabei desviado para a Escola Nacional de Belas Belas, onde fui aluno do Goeldi, e depois me enturmei com a geração que frequentava o Museu de Arte Moderna: Helio Oiticica, Lygia Clark, Lygia Pape, Ferreira Gullar... 
 Folha -- Como era o Goeldi? 
  O vilão errado  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Os dados do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos (Dieese) sobre a erosão dos salários no período 90/92 demonstram duas coisas que deveriam ser óbvias, embora apenas uma delas seja tratada como tal . 
 Demonstram, em primeiro lugar, que o maior inimigo dos salários é uma inflação elevada . 
 Essa é a obviedade com a qual todos estão de acordo, a ponto de ser utilizada, com frequência, como tópico da retórica oficial, na tentativa de vender à opinião pública o Plano FHC . 
 «A segunda etapa, passa por uma reavaliação do chamado risco-Brasil», define Mailson . 
 Não depende, portanto, só de quem ocupará a Presidência da República, mas da composição do futuro Congresso, do ritmo de aprovação das reformas constitucionais e da continuidade do plano . 
 Mas, na maior parte das editoras, a perspectiva não é tão otimista e a regra é não publicar nenhuma novidade em 95, já que o mercado recebeu muita literatura do Brasil este ano . 
 A Diá, uma editora alemã, especializada em publicações brasileiras faz uma previsão sombria . 
 Para o editor Helmut Lotz, que tem um sócio brasileiro, é uma ilusão imaginar crescimento nas vendas . 
 Venturelli afirma que, se as normas de segurança fossem verificadas com rigor, 80% dos elevadores de prédios residenciais teriam de ser interditados . 
 Segundo ele, o maior problema é a falta de manutenção adequada . 
 «Os mecânicos trabalham à base de bip, chave de fenda e uma mala cheia de sucata», disse . 
 Pela legislação, as empresas devem ter veículo próprio, telefone, oficina, peças para reposição em estoque e plantão 24 horas . 
 O manual, que está sendo distribuído para os condomínios, traz essas indicações e pode ser retirado na Secretaria Municipal de Habitação, na rua São Bento, 405 . 
  Produtores descartam a defasagem cambial  
  Da Reportagem Local  
 Os produtores de soja receberam com naturalidade as novas medidas econômicas, que não devem mudar as previsões otimistas para a colheita e comercialização da safra recorde de 24,3 milhões de toneladas . 
 «Nosso produto é um dos que menos sentirão a URV, pois já trabalhava em dólar e agora há apenas uma mudança de nomenclatura», afirma Celso Carlos dos Santos Júnior, coordenador da divisão de grãos da Cooperativa de Cafeicultores e Agropecuaristas de Maringá (Cocamar) . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 43,9763% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 9.700% a 9.950% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
  Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 62,00% a 62,40% ao  
 mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 9.800% a 10.050% brutos ao ano . 
 A seguir, há entrevistas com um ou dois gerentes . 
 Os candidatos ao programa de trainees na consultoria devem ter entre 20 e 24 anos . 
 «Queremos pessoas sem vícios», explica Mauro Moreira, 35, gerente da divisão de auditoria e consultoria e um dos responsáveis pelo recrutamento . 
 Art . 
 3º Por ocasião da primeira emissão do Real tratada no caput do art. 2º, o cruzeiro real não mais integrará o Sistema Monetário Nacional, deixando de ter curso legal e poder liberatório . 
 Parágrafo 1º O Poder Executivo, no prazo máximo de 365 dias a contar da publicação desta medida provisória, determinará a data da primeira emissão do Real . 
 Já a cobertura de vida atende a todos os empregados registrados pelo condomínio . 
 Este tipo de seguro é obrigatório em várias cidades, como São Paulo, Rio de Janeiro e São Bernardo do Campo . 
 Uma apólice com importância segurada de US$ 500 mil para as coberturas básicas e US$ 26 mil para roubo de valores e de bens custaria dez parcelas de US$ 126, segundo a BBM . 
 Para o lugar foi nomeado o delegado Edgar Lázaro . 
 O fato teria causado atrito entre o governador e o secretário . 
 Para superar a crise foi feita a mudança no secretariado . 
 A outra versão dá conta de que o governador estava descontente com o crescimento da criminalidade em São Paulo . 
 As pessoas raramente se dão conta de uma união nefasta entre governos e interesses privados, patrocinadora do que qualificamos de «incompetência programada» . 
 Uma «natural» desorganização do Estado tem criado e alimentado uma série de empresas, transformando direitos sociais fundamentais, como educação, saúde, moradia e transporte em meros objetos de lucro . 
 A população contabiliza prejuízos inegáveis . 
  Livro de traficante cita bicheirosDocumento foi encontrado pela PF durante a Operação Mosaico e desapareceu logo depois  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial ao Rio  
 Um livro com registros sobre remessas de dinheiro de bicheiros para traficantes e vice-versa foi encontrado pela Polícia Federal do Rio em 1988 durante a chamada «Operação Mosaico» . 
 O documento simplesmente desapareceu . 
 A «Operação Mosaico» foi desencadeada pela Polícia Federal com o objetivo de reprimir o tráfico de drogas no Rio . 
 O superintendente da PF no Amazonas, delegado Mauro Spósito, disse que ainda não tem pistas do norte-americano . 
 «Investigamos um suposto sócio de Hootman, que seria brasileiro», disse . 
 O delegado afirmou que a autuação feita pelo Ibama vale como laudo pericial da tentativa de contrabando da madeira . 
  (AL)  
 De acordo com ele, não há sangramento hemorrágico, nos lugares onde foram dados os pontos . 
 Oliveira disse que durante a nova cirurgia foi possível observar o coração e notar que não há sinais de rejeição . 
 Folha -- «Philadelphia» ganhou o reconhecimento da Academia com cinco indicações, mas seu maior sucesso do ano passado, «Sintonia de Amor», não, só tendo uma (Nora Ephron, roteiro) . 
 Você acha que o Oscar discrimina as comédias? 
 Hanks -- Acho que desde que existe o cinema há um senso comum de que é mais fácil fazer comédias e que elas não atingem tão fundo quanto um drama . 
 Não só a Academia de Hollywood me parece trabalhar com este critério errado mas também este festival de Berlim . 
 Eles assumem que uma comédia acha seu caminho pois agrada às pessoas . 
 É muito difícil contar uma boa história e é tão difícil fazê-lo numa comédia quanto num drama, mas ninguém parece acreditar nisso . 
 Charles Chaplin só ganhou um Oscar quando já era muito velho . 
 A partir de 1966, o governo cortou 0,1 ponto percentual da expansão prevista porque a economia «se aproxima do pleno emprego masi rapidamente do esperado» . 
 O documento estima que os juros dos bônus do Tesouro de três meses vão subir no próximo ano até 4,7% (ao ano) . 
 Em fevereiro, a taxa projetada era de 3,8% . 
 (Pode-se entender dessa forma sem necessariamente justificá-la a ira de muitas feministas contra o «sexual harassment» . 
 Simplificando: na esfera privada, as mulheres são tradicionalmente «conquistadas», «possuídas», «comidas», «penetradas» . 
 No espaço público, elas têm que se mostrar iguais e competitivas . 
 Os valores masculinos, por seu turno, são os mesmos em qualquer lugar . 
 Cantar uma mulher no trabalho é, no limite, jogar sujo com a duplicidade inevitável de seus papéis, insinuando que nem na sociedade ela é uma dama . 
 Demanda-se atualmente não a simples nudez e sim o desnudamento striptease do corpo que se viu vestido . 
 Nada mais banal do que mais uma mulher despida . 
 Que revista, porém, não daria na capa a nudez, digamos, de Lilian Witte Fibe, Rita Camata ou, quando estava no poder, Zélia Cardoso de Mello? 
 Se tirar a roupa para as câmeras era antigamente apenas o possível começo de uma carreira, hoje chega a representar sua culminação . 
 Quem quiser faturar com a nudez precisa dar duro, ficar famosa . 
 Caso contrário, terá que suar muitos carnavais de graça até merecer alguns segundos às três da manhã numa emissora menor . 
 E se há machismo indiscutível na vontade de desnudar mulheres importantes, este convive com o reconhecimento masculino de que poder, fama e talento são cada vez mais necessários para tonar interessantes também as mulheres . 
 Nove das dez sedes já possuem estádios, que serão apenas reformados . 
 O único estádio que será construído especialmente para a Copa será o de St . 
 -Denis . 
 A organização francesa promete uma Copa ao estilo da que aconteceu na Itália, em 1990 . 
 As pequenas distâncias estimulam a vinda do «torcedor-turista» . 
 Mas nem todo mundo tem medo da sexta-feira 13 . 
 «Para mim, já foi um dia de muita sorte . 
 Hoje é apenas um dia que guardo com mágoa», diz o estilista Antonio Luis Moreira, o Tonyy Gótico . 
 Foi numa sexta 13 que Tonyy, 30, começou a namorar uma garota especial . 
 Posteriormente, num outro dia 13, rompeu o namoro . 
 «Vou sempre me lembrar do dia 13», diz . 
 Por favor, enviem apelos por investigação completa e responsabilização penal dos criminosos para: 
  Imamali Rakhmonov  
  Chairman of the Supreme Council  
  Dushanbe  
  Tadziquistan (ex-USSR)  
 CINEMA -- A Unesco escolheu o filme «Shunko», por ser o mais representativo da história cinematográfica argentina, para ser projetado em janeiro durante as comemorações do centenário do cinema . 
 Filmado em 1961 e dirigido pelo chileno Lautaro Murúa, «Shunko» é um retrato sociológico da infância na zona rural da Argentina . 
 «Lembro um dia em que o Vinicius de Moraes declarou no jornal: 'Amigo é o Oscar Niemeyer e o Pixinguinha' . 
 Gostei mais do que se o sujeito elogiasse minha obra.» 
 Oscar Niemeyer, arquiteto, em entrevista ontem no caderno Mais! 
 . 
 No elenco do Nacional, Peláez conta com alguns dos principais jogadores do futebol colombiano, como o lateral-direito Herrera, o volante Gaviria e o atacante Aristizábal . 
 Os três foram convocados para a seleção da Colômbia que disputou a Copa do Mundo dos EUA . 
 O próprio Peláez está no comando do Nacional porque o antigo treinador, Hernán Darío Gómez, foi convidado a substituir Francisco Maturana na seleção colombiana . 
 Em São José dos Campos, a publicação do terceiro fascículo do Atlas Folha manteve o aumento de procura nas bancas da cidade . 
 Em quase todas as bancas foram feitas listas de reserva de exemplares . 
 «Quem faz reserva fica tranquilo», disse o dono da banca Karina, Eduardo Lopes Fernandes . 
 Ele apresentou uma lista de reserva com 341 nomes . 
 Em Campinas, o proprietário da banca Lazinho, no Largo do Rosário, Anibal Fidélis Brum, disse que os 200 exemplares que recebeu esgotaram-se às 8h30 . 
 A legislação permite, ainda, que o suco concentrado receba de volta componentes naturais aromáticos perdidos durante o processamento . 
 Ademerval Garcia, presidente da Associação Brasileira dos Exportadores Cítricos, afirma que características naturais da laranja e do suco descartam a necessidade de uso de conservantes e aromatizantes . 
 Os cálculos extra-oficiais do Ministério da Agricultura apontam que US$ 800 milhões teriam sido cobrados indevidamente pelo BB . 
 Para se chegar ao valor total da devolução, serão incluídos também os valores referentes às multas por inadimplência . 
 O Ministério da Fazenda determinou ao BB que calcule com exatidão as perdas dos agricultores, segundo nota oficial divulgada ontem . 
 Segundo Bittencourt Filho, o principal nome dessa lista é Marco Antonio Carvalho, o Bill, de São José dos Campos, principal suspeito de ligação do crime organizado do Rio com a região . 
 O delegado regional de São José dos Campos e litoral norte, José Celestino Joaquim, disse que Bill estaria instalado em São José há mais de um ano . 
 Outro ponto ainda não bem-equacionado refere-se ao controle monetário . 
 Após muita hesitação, o governo ouviu o alerta de vários economistas (como o deste articulista), de que sem controle da oferta de moeda nenhum plano pode dar certo . 
 Vamos saudar a melhor compreensão do problema, demonstrada, por exemplo, na entrevista do diretor do Banco Central, Alkimar Moura, a esta Folha . 
 Mas lembremos que até dois ou três anos atrás falar de «moeda indexada» e discutir seus malefícios eram tabus que geravam as mais diversas intempéries verbais dos seus opositores . 
 A Belas Artes dará desconto de 15% em todas as obras do autor, inclusive de seu mais recente livro lançado, «A Volta do Fradim», que reúne tiras publicadas na grande imprensa . 
 Além desse trabalho, podem ser encontrados outros álbuns, como «Hiroshima, Meu Humor» e «Graúna Ataca Outra Vez» . 
 Farias Não . 
 Nós conhecemos ele há pouco tempo . 
 Conheço ele por intermédio de amigos . 
 Folha Ele está oferecendo o apoio do Romário em troca de dinheiro... 
 Foram premiadas peças vinculadas a oito categorias: design (48), merchandising (48), rádio (13), editorial (11), outdoor (31), TV/Cinema (77), jornal (83) e revista (96) . 
 O Anuário vem sendo editado há 19 anos pelo Clube de Criação de São Paulo . 
 O defensor do futebol poético hoje é um homem solitário até no Brasil . 
 «Um homem solitário, que sabe o que quer e não cede `isso' de sua magnífica solidão», como escreveu o Antonio Maria . 
 Para que este sentimento renasça é que se escreve aqui o soneto da delicadeza perdida no futebol brasileiro . 
 Eu poderia não ganhar a Copa com Edmundo, Bebeto, Romário, Edílson e Muller no ataque . 
 Mas que eu golearia o Canadá, ah, eu golearia . 
 Com doçurazinha! 
  'Plano Melhor' faz 550 vendas  
 As construtoras Goldfarb e CGN contabilizaram 550 vendas até quarta-feira passada, referentes à segunda etapa de lançamentos do «Plano Melhor» iniciada no último dia 12 . 
 Foram lançados 25 empreendimentos (cerca de 1.000 unidades), em vários bairros da capital e ABC . 
 As empresas vendem apartamentos de um, dois e três quartos com preços que variam de US$ 28 mil a US$ 95 mil . 
 Os imóveis podem ser pagos com financiamento direto em até 102 meses . 
 As centrais de vendas estão no shopping Center Norte e na av. Pereira Barreto, 178 (Santo André) . 
 Óbvio: não muda, porém, o registro histórico de que ele sai por cima, apesar de não ter feito muito esforço, chegado à Presidência por acaso e promovido uma série de erros . 
 Como também é histórico um presidente andar sem guarda-costas . 
 Nessa onda, ele se esforça, agora, para um lance bem mais ousado: aumentar o salário mínimo para US$ 100,00 . 
 A generosidade quebraria a Previdência e estimularia o consumo, deixando mais uma tensão para o futuro presidente . 
 Mas, sem dúvida, Itamar Franco jamais seria esquecido nas camadas mais pobres e, quem sabe, estaria habilitado para 1998 . 
 PS O sucesso é curioso . 
 Estivesse Itamar Franco por baixo, iriam dizer que ele, em vez de governar, fica namorando no escurinho do cinema com uma jovem que podia ser sua filha . 
 Haveria alguém para comentar no Painel da Folha que, comparado com Gump, Itamar só tinha uma pequena diferença: não é tão inteligente . 
 Como está em alta, elogiam sua juventude, desprendimento e bom gosto ao escolher uma mulher charmosa . 
  Primeiro índice de inflação na nova moeda só sai em setembro  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Plano Real foi instituído tendo como um dos objetivos principais o fim da indexação para se acabar com a memória inflacionária (corrigir os preços com uma inflação passada) . 
 Mas ele já nasce com um indexador, o IPC-r, que servirá para corrigir salários e e benefícios da previdência, como explica a gerente de índices e preços do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), Márcia Quintslr . 
 Para a economista, do ponto de vista estatístico, não haverá resíduo de inflação na transição do cruzeiro real para o real, pois a variação de preços na velha moeda foi medida até 30 de julho, último dia de sua vigência . 
 Folha -- Como será o IPC-r, o índice que vai medir a inflação em real? 
 Rubens Barrichello acabou sendo alvo da imprudência de Jean Alesi . 
 Com um bom desempenho (era o quinto), o brasileiro vinha perseguindo as Ferraris de Berger e Alesi . 
 Na 42ª volta, Alesi errou a saída da chicane antes da curva dos boxes e foi parar na brita . 
 Conseguiu sair e resolveu aprumar o carro na direção da pista, dando um «cavalo-de-pau» . 
 Folha -- Mas você permite que os jogadores almocem carne vermelha em dias de jogos . 
 Patrícia -- É para não alterar os hábitos alimentares deles de forma brusca . 
 É melhor comer carne vermelha do que nada . 
 O time que entrará em campo contra a Holanda foi definido ontem por Carlos Alberto Parreira . 
 O anúncio oficial será feito hoje . 
 Em suas entrevistas, Parreira deixou claro que Branco deve mesmo substituir Leonado na lateral-esquerda . 
 Leonardo foi expulso e está suspenso por quatro jogos . 
 Tanto o policial (mais uma atuação brilhante de Forest Whitaker) quanto o prisineiro dividem o mesmo tipo de miséria . 
 O mesmo sonho roubado, uma parte de suas vidas que reduzida a um aglomerado de tropeços . 
 A real diferença entre esses homens é que um deles morrerá em breve . 
 E outro estará ao seu lado . 
 Não para confortá-lo, mas para cumprir uma obrigação legal . 
 Um filme imperfeito . 
 Quase irritante na maneira que é mal filmado . 
 Imagens que se rendem facilmente ao exagero, ao caricato . 
 Ingênuo talvez . 
 Mas como não reconhecer que, ainda que de uma maneira vacilante, existe um diretor tentando dizer alguma coisa . 
 Ainda que de forma vacilante . 
  G.R.E.S. Mocidade Independente de Padre Miguel  
 Avenida Brasil, Tudo Passa, Quem Não Viu? 
  (65072430)  
  Dico da Viola -- Jorginho Ganem -- Jefinho  
  Presidente da Escola: José Roberto Tenório  
  Intérprete: Wander Pires  
  Diretor de Bateria: Mestre Jorjão  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesco: Renato Lage  
  De lá pra cá  
  Daqui pra lá  
  Eu vou (ai como vou)  
  Com meu amor  
  Vou viajando  
  Nessa avenida  
  Pela faixa seletiva  
  No sufoco dessa vida  
 «Tudo passa, quem não viu?» 
  Uma confusão de coisas  
  Assim é Avenida Brasil  
  Linha Vermelha  
  Vem cortando a maré  
  É a bailarina da cidade  
  Ziguezagueando eu vou (bis)  
  Outra vez com a Mocidade (bis)  
  Do importado à carroça  
  O contraste social  
  Ness rio de asfalto  
  O dinheiro fala alto  
  É a filosofia nacional  
  Sou passageiro da alegria  
  O meu destino é o razer  
  Passo por ela todo dia  
  E hoje ela passa por você  
  Vem cantar e sambar  
  Com a Mocidade  
  De carona na estrela  
  Rasgando o coração dessa cidade (bis)  
 A razão era que alguns dos convidados não tinham se definido por Lula e os petistas queriam evitar possibilidade de constrangimento com a presença de jornalistas . 
 Regado a ponche, caipiríssima, sucos de graviola e jaboticaba e tendo como aperitivo hommus (pasta de grão de bico) e canapés, o encontro começou às 21h com o candidato a vice pelo PT, Aloizio Mercadante, apresentando o programa cultural do partido . 
 Como é feito hoje o repasse de verbas federais para os hospitais, segundo a CPI, há um superfaturamento no número de internações, o que lesa os cofres públicos . 
 Para promover e justificar um número maior de internações das que realmente foram executadas, muitos hospitais do país promovem verdadeiras «barbaridades clínicas» . 
 A CPI dispõe de casos de pacientes do sexo masculino que sofreram, por exemplo, cirurgia de laqueadura (ligação das trompas) . 
  Pedágio é convertido em URV a partir de hoje  
 A partir de hoje os pedágios das rodovias estaduais serão convertidos em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O reajuste será feito a cada cinco dias . 
 O novo valor é de 2,60 URVs, o equivalente hoje a CR$ 5.610,23 . 
 OAB divulga nota sobrea `falência' carceráriaA OAB (Ordem dos advogados do Brasil) divulgou nota ontem pedindo recursos humanos e materiais para superar «a evidente falência» do sistema carcerário do país . 
 O presidente da ordem, José Roberto Batochio, disse que é «inaceitável que distritos policiais continuem transformados em depósitos de presos» . 
 O assunto já foi discutido entre o secretário executivo da Fazenda e membro da futura equipe, Clóvis Carvalho, e o coordenador do programa de governo de FHC, Paulo Renato de Souza . 
 A equipe econômica considera fundamental que o próximo governo promova uma política que incentive a concorrência industrial, tendo em vista a inserção do Brasil na economia internacional . 
 Romário transformou-se num dos principais temas da campanha parananense . 
 O candidato da Frente Brasil Popular, Jorge Samek (PT), afirmou que Álvaro Dias é «gigolô de tetracampeão.» 
 De acordo com Samek, Romário recebeu dinheiro para desfilar em carro aberto com Álvaro Dias . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,21% . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 30.200 pontos, o que projeta lucratividade de 40,41% . 
 Quanto à ciclovia, Zulauf afirmou que, ao contrário do que alega o Condephaat, «a ciclovia recebeu, sim, autorização . 
 É verdade que a redação deixa dúvidas se foi uma aprovação do projeto inteiro, de 4 km, ou só da fase experimental, de 1 km» . 
 Segundo Zulauf, a «execução do trajeto um pouco diferente do que foi proposto ao Condephaat deve-se ao experimentalismo do projeto» . 
  Dois fatores  
 Relatório da Anoro vê «risco» de que o mercado de ouro permaneça estático por muito tempo . 
 Principalmente se os temores de uma inflação mais elevada forem infundados e a transição política na África do Sul for tranquila . 
  Boca de urna  
 Com a participação do Simpi, a Associação dos Empresários da Pequena e Média Empresa publicou anúncio sobre a criação de um Ministério da Micro, Pequena e Média Empresa . 
 Não explicita que se trata de apoio a candidato a deputado federal que defende a idéia . 
 Se deputados e senadores que acabam de ser eleitos repetirem os erros cometidos pelos que estão às vésperas de encerrar seus mandatos, viveremos momentos difíceis . 
 Não acredito que terão mais crédito para queimar . 
 Que erros cometeram? 
 Foram visceralmente fisiológicos (principalmente na defesa de privilégios) . 
 Foram inapetentes, preguiçosos, gazeteiros . 
 Foram irresponsáveis quando frequentemente abriram mão de seus deveres e se omitiram . 
 Médio/grande e grande: As versões básicas do Tempra não estão sendo entregues . 
 Opção de compra, só a partir de R$ 24 mil . 
 O Santana tem fila de até 60 dias, porém algumas revendas dispõem das versões mais caras . 
 Para Patarroyo, do Instituto Nacional de Imunologia, da Colômbia, é preciso começar a produzir a vacina em grande escala . 
 Ele disse que países como o Brasil e a Indonésia estão interessados em instalar laboratórios para sua produção . 
 O pesquisador revelou que outros países, como o Zaire e a Tanzânia, pediram que sua vacina seja enviada para que possam iniciar sua aplicação . 
 A vacina de Patarroyo, chamada de SPF 66, foi desenvolvida ao longo dos últimos dez anos . 
 A primeira fase dos testes foi feita com mais de 41 mil voluntários na América Latina, principalmente na Colômbia, mas também no Brasil, na Venezuela e no Equador . 
 Testes recentes com 45 voluntários africanos do distrito de Kilombero (Tanzânia) obtiveram índice de sucesso entre 40% e 66% nos adultos . 
 Em crianças, as respostas positivas à vacina chegaram a 77% . 
  Jornais param na Califórnia  
 Jornalistas e motoristas dos dois jornais diários de San Francisco (EUA) entraram em greve . 
 «The San Francisco Chronicle» e «The San Francisco Examiner» são administrados por uma só empresa . 
 Os motivos da greve são: discordância sobre aumento salarial e a demissão de 150 motoristas e 400 entregadores . 
 O «Chronicle» e o «Examiner» não circularam ontem . 
 Para Montenegro, que trabalha desde os anos 50 com a hipnose, ela é indicada para pacientes que têm medo de dentista . 
 A palestra divide-se em duas partes . 
 Na primeira, o dentista vai falar sobre a história da hipnose e sua abordagem pela ciência . 
 Apesar de ser, dos três, o que mais se aproxima de Edmundo em termos de características é veloz, habilidoso e driblador, Alex Alves é o que tem menos chances de entrar como titular na primeira partida, amanhã, no Morumbi . 
 Ele vem de uma contusão muscular na coxa esquerda e, embora já venha treinando normalmente, ainda não adquiriu ritmo de jogo . 
 O Ministério da Aeronáutica espera a aprovação de um crédito suplementar de US$ 300 milhões pelo Senado para consertar os aviões . 
 «Vou gastar tudo para encher as prateleiras com peças de reposição», disse o ministro ao ser perguntado sobre o que fará com o dinheiro . 
 ... 
 Me distraí um instante, a mulher foi trocada . 
 Os problemas com «Encaixotando Helena?» são passado? 
 Kim É um pesadelo . 
 Não acabou . 
 Há muito jogo pela frente, claro . 
 Mas, até aqui, a aceitação do plano continua em alta . 
 Os candidatos próximos a Fernando Henrique Cardoso nos Estados prosperam . 
 Até no Nordeste e Distrito Federal, onde Lula reinava quase absoluto, há reversão de tendência . 
 Não é só . 
 O programa eleitoral do PT está muitíssimo abaixo do que costumava fazer . 
 E, depois do real, o discurso de Lula sofreu um duro baque aumentou a taxa de otimismo com a baixa da inflação e mesmo o desempenho do Brasil na Copa do Mundo . 
 A militância não está com o mesmo ânimo e falta dinheiro na campanha . 
 Por tudo isso, a vitória de FHC no primeiro é uma hipótese remota, mas já está longe de ser descartável . 
 Só 11% apontam a diversidade de correntes no PT, que tendem a interferir na autonomia do governo, como a maior dificuldade . 
 Mais do que os problemas internos do partido, pesará também a falta de apoio do empresariado, obstáculo citado por 18% dos pesquisados . 
 O setor de material de construção, um dos que reflete o aumento do poder de compra dos salários, está preparado para atender uma possível alta de consumo com a entrada do real . 
 Hoje está sendo usada apenas 60% da capacidade de produção e há estoques para 45 dias na indústria . 
 Esta média baseia-se em amostra de dez linhas entre as pesquisadas pelo Datafolha . 
 No período, a maior alta entre as linhas da amostra foi constatada em Vila Mariana, com mais 20,41% . 
 A menor no Jaguaré, com 7,72% . 
 Em Tiradentes a linha está valendo CR$ 11,2 milhões, equivalentes a 6.530 URVs no último dia 24 . 
  No mar e na lagoa, Cancún sempre diverte  
  Free-lance para a Folha  
 A cidade de Cancún é dividida em duas zonas, a hoteleira uma restinga que separa o mar do Caribe da lagoa Nichupté e a central . 
 Nas ruas, as cores parecem mexicanas . 
 Combinando com os tons das águas caribenhas, tudo tende para o turquesa, a começar pelos postes de luz . 
 O rosa forte dos pára-quedas e da fachada do restaurante Planet Hollywood lembram os parques da Flórida . 
 Vengerov -- Acho que não estarei muito diferente daqui a 20 anos . 
 Continuarei tocando, quem sabe esteja compondo para mim mesmo e, acima de tudo, permanecerei estudando . 
 Folha -- O que você gosta de fazer além da música? 
 Na data combinada, compareci para fazer a entrevista, surpreendente do começo ao fim . 
 De início, por ele querer ler o esboço das questões que eu levava numa folha de papel, em vez de deixar que eu as colocasse . 
 Depois, de dizer repetidamente que era difícil dar conta delas, insistindo em que renunciássemos à entrevista . 
 E, finalmente, por retomá-la quando eu já me dispunha a voltar noutro dia . 
 Derrida não deixou em momento algum de resistir à entrevista que ele havia concedido . 
 Terá sido para que eu percebesse o quanto é difícil para alguém que trabalha seu pensamento livre das pressões do tempo submeter-se ao tempo limitado do dispositivo jornalístico? 
 Para denunciar talvez o autoritarismo da mídia, ao qual ele já se referiu mais de uma vez? 
 Raí Seria uma opção para mudar o sistema tático . 
 É uma questão de saber se vale a pena ou não . 
 Folha Você acha que vale a pena? 
 A chefe do cerimonial não soube explicar o motivo de o prefeito exigir tratamento especial . 
 «Ele é uma autoridade e nós respeitamos as autoridades» . 
 O prefeito voltou de nova viagem para o Reino Unido ontem . 
 No aeroporto, não conversou com os jornalistas . 
 Venturelli, do Contru, e Vera, do cerimonial, negaram qualquer relação entre o incidente em Londres e o fechamento do escritório . 
 Roberto Aparecido de Paula, Jair de Carvalho, Pedro da Silva Vieira e uma mulher identificada apenas por Benedita morreram no local . 
 Os três eram de Barrinha . 
 Outras nove pessoas estão internadas em estado grave em hospitais de Ribeirão Preto, entre eles os motoristas do ônibus e do caminhão . 
 O restante das vítimas sofreu ferimentos leves . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MACAÉ EXPO 94: de 14 a 24 de junho, na sede da Petrobras, av. Chile, 65 (centro do Rio) . 
 Das 8h30 às 16h30; CANON: tel. (011) 549-5099 
  Doação de imóvel deve entrar na declaração  
 72) Em 1989, doei terrenos para os meus filhos e constitui usufruto do aluguel de um imóvel . 
 Eles precisariam ter declarado na época ou só após o meu falecimento? 
  G.B. (Fartura -- SP)  
 A doação deveria ter sido reconhecida, por ambas as partes, na declaração do ano que se efetivou, independentemente de estar ou não consolidado em ato formal . 
 Quanto ao usufruto, a tributação do rendimento dependerá se há ou não escritura pública averbada no registro de imóveis . 
 Havendo o referido documento, o imóvel continua sendo informado em sua declaração, indicando o usufruto, e os rendimentos de aluguel serão tributados em nome dos seus filhos (carnê-leão/Fonte e Declaração) . 
 Sem a escritura, o imóvel também permanece em sua declaração e o valor recebido pelos filhos será tratado como doação e declarados por eles como rendimentos não-tributáveis, no entanto para você permanece a tributação dos mesmos . 
 Sua celebração se dá na 14ª lua após o equinócio (dia em que os dias e noites têm a mesma duração em todo o mundo) de outono no hemisfério Sul . 
 A Páscoa cristã acontece uma semana após a judaica . 
 Comemora a ressurreição de Cristo . 
 Intuitivo, visionário e sonhador, é muito sensível, avançado e inovador . 
 É, porém, instável e não possui senso prático suficiente para aguentar uma disputa para valer . 
 Sua candidatura tem mais um espírito de revolta, de «do contra», que caracteriza Aquário . 
 Seu forte é a capacidade de ver longe, olhar para o futuro . 
 O gerente-geral do estabelecimento, Alain Winandi, disse que tem como explicar todos os preços . 
 O vice-presidente da Associação dos Supermercados de Pernambuco, Raimundo Almeida, disse que a entidade vai entrar na Justiça contra a liminar . 
  Byron Lars põe África na moda americana  
  Ex-estudante de arquitetura, 27 anos, estilista é destaque da temporada  
  EVA JOORY  
  Em Nova York  
 O americano Byron Lars é um dos nomes mais quentes da moda americana . 
 Com apenas 27 anos, Lars (um ex-estudante de arquitetura) se transformou na coqueluche nova-iorquina . 
 No seu desfile de anteontem, o estilista mostrou uma divertida coleção de outono-inverno . 
 A moda de Lars tem caráter urbano, frequentemente inspirado nas histórias em quadrinhos . 
 «É uma forma de estimular a participação de cooperativas mais estruturadas», afirma Roberto Rodrigues, presidente do Conselho Cooperativo das Américas, orgão da ACI . 
 Atualmente, cada cooperativa singular tem direito a um voto, independente do seu tamanho, explica Rodrigues . 
 Considerado um dos melhores jovens oficiais com inclinação democrática no período posterior à deposição de Jean-Claude Duvalier em 1986, Cedras ajudou a garantir a lisura da eleição que consagrou Aristide, em 1990 . 
 Sete meses depois, no entanto, sob o argumento de que Aristide ameaçava a democracia, Cedras liderou o movimento que o depôs . 
  Fascistas são favoritos em eleição britânica  
  Pleito na quinta-feira deve dar, pela primeira vez, poder sobre um conselho regional ao Partido Nacional Britânico  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O avanço do fascismo no continente europeu tem uma oportunidade nesta semana de cruzar o canal da Mancha e chegar ao Reino Unido . 
 Nas eleições locais de quinta-feira, o neofascista Partido Nacional Britânico (BNP) pode assumir pela primeira vez o controle de um conselho regional de Londres e de seu orçamento de cerca de US$ 60 milhões . 
 O motivo da investigação é o aparecimento do nome «dr . 
 Pilla» ao lado do número de dois telefones da assessoria do governador Luiz Antônio Fleury Filho em uma agenda do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 A agenda foi apreendida na terça-feira passada na fortaleza (central de apuração de apostas) de Chico da Ronda, na Casa Verde (zona norte de São Paulo) . 
 * . 
 De qualquer forma, maio foi um mês em que os leitores fizeram valer (ainda mais) seus direitos diante da Folha . 
 E isso é bom . 
 Israel culpou a desorganização palestina pelo atraso na entrada dos policiais . 
 A administração palestina foi acertada entre Israel e OLP (Organização para a Libertação da Palestina) no histórico acordo de paz assinado em setembro nos EUA . 
  Colando o concorrente  
 A Pepsi vai investir US$ 350 milhões na China nos próximos cinco anos . 
 Com isso, espera empatar com a rival Coca . 
 A Pepsi já obteve autorização para construir 10 fábricas de engarrafamento no país . 
  Atacantes querem time concentrado  
  Da Reportagem Local  
 A atacante Márcia Fu disse ontem que a arma da seleção feminina para vencer o Japão será a concentração . 
 «Se dermos mole, vamos perder», afirmou a jogadora . 
 «Temos que abrir o olho contra as japonesas, que são muito perigosas», acrescentou . 
  Novas Nikon têm recursos eletrônicos  
  Lançamentos incluem câmera eletrônica com design retrô e modelo com dispositivo atenuador de vibrações  
  Free-lance para a Folha  
 A fábrica japonesa Nikon está apresentando três novos modelos de câmeras fotográficas . 
 Os avanços transformaram os equipamentos em microcomputadores, passando a oferecer ao fotógrafo maior liberdade operacional e permitindo melhorar a qualidade das fotos . 
  A defesa põe a escanteio  
  DESTAQUES  
  A DÚVIDA  
  Aos 11min, Dino Baggio reclamou um pênalti que teria sido cometido por Juan Ramírez  
  O CARTÃO  
  Luis García levou cartão amarelo aos 17min por não ter respeitado a distância mínima em uma cobrança de escanteio para a Itália  
  FRASE  
  FRASE  
 «Se ganharmos temos chance de nos classificar, não é verdade?» 
 Blinda, técnico do Marrocos, que enfrenta a favorita Holanda 
 Substitui o italiano Riccardo Muti que, excelente na direção de espetáculos líricos, foi um fracasso ao dirigir música ligeira, que atrai os assinantes a boa parte das 129 récitas anuais da formação . 
 Com Muti, a Orquestra de Filadélfia perdeu definitivamente o prestígio que ocupava entre as chamadas «Big Five» nos Estados Unidos (ao lado de Nova York, Boston, Chicago e Cleveland) . 
 O reajuste da Ufir é uma boa notícia para quem tem dinheiro em aplicações financeiras, como CDBs, RDBs, fundos de renda fixa, de commodities e de ações . 
 É que estas aplicações são taxadas sobre o rendimento que fica acima da variação da Ufir . 
 Ou seja, se a Ufir permanecesse fixa, todo o rendimento seria taxado . 
  Quarta-feira  
 Recebe apoio de dirigentes da Central Geral dos Trabalhadores (CGT) . 
  Quinta-feira  
 Visita os municípios de Jaboticabal, Guariba, Dobrada, Santa Ernestina, Taquaritinga e Matão, no interior de São Paulo . 
 Segundo o vice-diretor do Órgão Nacional para a Pesca do Japão, Kazuo Shima, o país fará o possível para evitar a criação da zona de proteção na Antártida . 
 «O movimento contra a caça às baleias carece de fundamento científico e pode definir uma espécie de religião», diz Shima . 
 Esse mercado paralelo pode resultar em um grande prejuízo para a Receita Federal, pois os partidos terão acesso a um montante de R$ 3,1 bilhões em bônus este ano . 
 Os bônus funcionam como recibos . 
 São entregues pelos partidos aos doadores de recursos às campanhas . 
  Estacionamento em praia não é seguro  
  Da Folha Vale  
 O comandante da Polícia Rodoviária Estadual do Litoral Norte, tenente João Batista Amandes, comunicou ao DER que os estacionamentos empraias de Ubatuba põem em risco a segurança dos motoristas . 
 Os estacionamentos, nas prais de Grande e Maranduba, foram construídos pela Companhia Municipal de Turismo . 
 No último dia 15, o diretor do DER (Departamento de Estradas de Rodagem) no litoral, Silas de Oliveira, já havia pedido à prefeitura a desativação dos estacionamentos . 
  Químico tem mercado restrito  
  Há poucas ofertas de emprego; futuro da profissão está na área de serviços  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 O mercado para quem se forma em química e suas profissões correlatas está em declínio desde o início dos anos 90 . 
 Quem afirma é o professor-doutor do Instituto de Química da USP, José Atílio Vanin, 50, que também exerce a função de vice-diretor da Fuvest . 
 ESTRÉIA essa semana a peça Decameron, de Giovanni Boccacio . 
 A direção é de Luis Henrique Palese . 
 A estréia é sexta-feira às 21h . 
 Vai ser no Teatro Ruth Escobar, sala Gil Vicente . 
 Endereço: Rua dos Ingleses, 209 . 
 Tel: (011) 289-2358 . 
  Ingressos a Cr$ 1.500,00 (quarta-feira) e Cr$ 2.400,00 (sextas, sábados e domingos)  
 CAMPEONATO DE CARRINHO DE ROLIMÃ domingo no SESC Ipiranga . 
 Quem gosta de fazer manobras com o carrinho ou quer simplesmente matar as saudades da infãncia deve dar uma passada lá, a partir das 11h . 
 O SESC fica na rua Bom Pastor, Ipiranga (zona sul) . 
 A participação é gratuita . 
 Informações: (011) 273-1633 
  Para Advocaat, chances são iguais  
  Da enviada a Dallas  
 Para o treinador holandês Dick Advocaat, 47, o Brasil ainda é um dos favoritos para ser campeão . 
 «Mas a Holanda também é.» 
 Ele afirmou que não deve mexer no time contra o Brasil . 
 «Ainda não decidi qual a escalação . 
 Isso só no sábado», disse . 
  Bairro é administrado por autogestão  
  Proprietários pagam taxa mensal de US$ 34; arrecadação anual para custeio de serviços chega a US$ 2 milhões  
  Da Agência Folha, em Bertioga  
 A Riviera, loteamento que virou bairro em Bertioga, é uma comunidade autogerida que pouco depende do poder público . 
 A afirmação é de Paulo Velzi, 38, da Sobloco, construtora e proprietária do empreendimento . 
 Para que as mulheres possam mudar algo na política não podem ser excepcionais ou estar sós, é necessário que sejam muitas . 
 Na França que é um país democrático há apenas 5% de mulheres deputadas . 
 É ínfimo . 
 A tarefa do século 21 será provavelmente a conquista verdadeira do poder político pelas mulheres . 
 Folha -- Mas as mulheres querem isso? 
  CLUBE CONSEGUE DIMINUIR DÍVIDA  
 Quando Mauro Ney Palmeiro assumiu a presidência do Botafogo, em janeiro de 1991, encontrou o clube atolado em dívidas e o time reduzido a quatro jogadores: Pingo, Marcão, Nélson e Rogério . 
 Era o saldo da administração Emil Pinheiro, que dirigira o clube nos três anos anteriores . 
 Ao assumir a presidência do mesmo Botafogo nos próximos dias, Carlos Augusto Montenegro encontrará uma dívida de US$ 600 mil (metade do que era há três anos) e a possibilidade de voltar à sede da rua General Severiano: a administração Palmeiro realizou a troca do terreno do Mourisco pela antiga sede que o clube vendera nos anos 60 para a Companhia Vale do Rio Doce . 
 A apreensão ocorreu às 20h . 
 Segundo o delegado da Dise (Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes), Antonio Dota Junior, 31, uma ligação anônima anteontem à tarde informou que a droga seria repassada em um ponto de ônibus, junto ao velório municipal . 
 Uma equipe de investigadores foi até o local à paisana e se misturou às pessoas . 
 Segundo o delegado, um carro da Defesa Civil com o motorista e uma mulher parou no ponto pouco antes das 20h. «Ela falou com um homem que estava no local . 
 Um dos investigadores ouviu-a dizer ao rapaz para aguardar, que ela voltaria mais tarde.» 
 A capa do CD é uma holografia em movimento, criada pela própria W/Brasil . 
 «W/Hits» certamente será um hit deste fim de um ano em que quase tudo aconteceu . 
 Um compositor brasileiro diz: «esses delírios nervosos/ dos anuncios luminosos/ que são a vida a mentir» . 
 Mas que a gente acredita neles, acredita . 
 Cheers . 
  Não temos nada a esconder, diz Betinho  
  Da Sucursal do Rio  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, ex-presidente da Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids), afirmou que a doação dos bicheiros à entidade «bateu em Nova York» e voltou para Abia em diferentes parcelas, para que os recursos «fossem protegidos da inflação» . 
 Betinho disse ter recebido com «tranquilidade» a informação que a Receita Federal investiga a entidade . 
 CPC DA UNE -- UMA HISTÓRIA DE PAIXÃO E CONSCIÊNCIA, de Jalusa Barcellos . 
 Ed, Nova Fronteira (r . 
 Bambina, 25, Rio de Janeiro, CEP 22251-050, tel. 021 286-7822) . 
  460 págs. R$ 25,00  
 Personalidades falam sobre as experiências do Centro Popular de Cultura da União Nacional dos Estudantes, na década de 60 . 
 A Playtronic planeja vender 60 mil unidades do Game Boy em 94 . 
 Vai investir US$ 6 milhões em marketing . 
 Sua intenção é abocanhar até o final do ano 40% do mercado de videogames (que girou US$ 150 milhões em 93) . 
 A Playtronic diz possuir hoje 28% do total, mas os concorrentes estimam em menos de 15% sua participação . 
 A líder Tec Toy afirma deter 80% do bolo . 
 Esse mercado não é auditado por institutos de pesquisa . 
 Stefano Arnhold, vice-presidente da Tec Toy, diz que a chegada do Game Boy não preocupa . 
 O portátil Game Gear responde por apenas 5,5% do total de 1,3 milhão de consoles fabricados em 93 sob a licença da Sega . 
 O Game Gear custa cerca de US$ 200 (contra US$ 88 nos EUA) . 
 A Playtronic lança ainda em abril sete cartuchos de jogos para o Super Nintendo . 
 Eles custarão em média US$ 90 cada . 
 A empresa, que começou a operar no Brasil em setembro de 93, tem 53 jogos em catálogo . 
 Quando a Lua se afasta do Sol, tudo começa a voltar ao «normal», como se fosse a primeira parte do eclipse passada de trás para frente . 
  (MD)  
  Liminar cai e prisão de Ilha Grande deve ser demolida na manhã de hoje  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo do Estado do Rio confirmou para hoje, às 10h, a implosão do prédio onde funcionava até segunda-feira passada o Instituto Penal Cândido Mendes, na Ilha Grande (100 km ao sul do Rio) . 
 A demolição estava suspensa por uma liminar concedida anteontem pelo juiz João Batista Damasceno, da comarca de Angra dos Reis município ao qual a administração da ilha está subordinada . 
 Mas os judeus podem ter sido excluídos porque, até 1967, a maioria dos manuscritos estava em território ocupado pela Jordânia . 
 E, como se sabe hoje, nada havia neles de tão perigoso . 
 A demora escandalosa, que prosseguiu mesmo depois de passarem ao controle israelense, resultou principalmente do monopólio absoluto exercido por poucos sobre uma valiosa área de estudos . 
 Somente a pressão de outros especialistas aliada a campanhas junto à opinião pública mudou, nos últimos anos, esse panorama . 
 Fui estuprada no começo do ano . 
 Ele morava com a mulher e os filhos perto de casa e sempre foi cordial com minha família . 
 Um dia, me pediu para ajudar nas compras . 
 Estava dentro do carro quando ele me apontou um revólver e me levou à força para um motel . 
 Tinha muito medo, não pude reagir . 
 O presidente Bill Clinton se reuniu pela manhã com líderes dos dois partidos no Congresso para tentar acalmar os parlamentares que estão lhe pedindo para suspender a ajuda econômica que está dando à Rússia . 
 Ele afirmou que o dinheiro que os EUA estão enviando a Moscou «não é caridade, mas investimento» e lembrou que caso similar de espionagem pró-Israel nos anos 80 não impediu que o país continuasse a prestar assistência financeira a Tel Aviv . 
 Assessores próximos de Clinton, porém, indicaram que o presidente ficou frustrado com a falta de resposta de Ieltsin, com quem ele imaginava ter estabelecido fortes vínculos pessoais de confiança . 
 Tudo começou com a Antarctica . 
 Há quatro anos a cervejaria vinha perdendo participação de mercado na pesquisa Nielsen . 
 Até que, no último bimestre (dezembro/janeiro, cujos dados foram conhecidos no início de março) a marca voltou a subir . 
 A Brahma, na contrapartida, caiu . 
 Foi a primeira vez que parte da queda da Brahma deveu-se à Antarctica . 
 Isso não acontecia desde 1989 . 
 A contra-ofensiva, rápida, veio através de preços . 
 Nos primeiros dias de março, a Brahma passou a ofertar sua cerveja com 45% de desconto . 
 A prática foi seguida pela Skol, outra das marcas do mesmo dono da Brahma, o grupo Garantia . 
 Na sequência, a Antarctica, e agora também a Kaiser, passaram a seguir os descontos, cobrindo ofertas umas das outras . 
 Pela tabela da indústria ao comércio, a garrafa de cerveja custa na média Cr$ 580,00 . 
 Mas neste verão a bebida é encontrada por até um terço do preço no ponto de venda . 
  PM é acusado de extorquir usuários de crack em SP  
  Da Reportagem Local  
 O cabo da PM Antônio José Moreira Neto foi denunciado criminalmente ontem sob a acusação de concussão (crime do funcionário público que exige propina) . 
 Segundo o promotor Fernando Sérgio Barone Nucci, da Justiça Militar, o cabo exigiu de Ricardo Elias Cardoso dos Santos, Daniel Ribeiro Ramos e Willians Cardoso CR$ 20 mil para não prendê-los como usuários de crack . 
  BC decide liquidar o Consórcio Garibalddi  
 O Banco Central decretou ontem a liquidação extrajudicial do Consórcio Nacional Garibalddi, de Curitiba . 
 É o nono consórcio a ser liquidado desde o real . 
 O consórcio é acusado de desviar mais de R$ 11 milhões dos consorciados, pedir reajuste de saldo de caixa sem base técnica e atrasar a entrega de bens . 
 Déficit da empresa: R$ 10,7 milhões . 
 Isso se dá também com o próprio autor . 
 Nos meus próximos trabalhos, por exemplo, eu mesmo estou pegando a câmera . 
 So filmo aquilo que posso filmar sozinho . 
 Quero carregar, imaginar o meu olho da forma mais intensa possível para passar para o filme aquilo que se dá a partir da experiência concreta de estar diante de um objeto num certo momento, olhando através da câmera . 
 É uma forma de transcrever um pouco a experiência sensorial comum e, através do ato fotográfico ou cinematográfico, procurar passar para um estágio superior . 
 Pode parecer que eu seja místico . 
 Mas acho que seria um misticismo materialista . 
 Mercadante -- Queremos um desenvolvimento que impulsione o mercado de consumo de massa e para isso precisamos de investimentos -- e de investimentos externos . 
 Queremos atrair esse dinheiro e os mercados de capitais são mecanismos para atraí-lo . 
 Mas temos que articular a entrada desse capital ao crescimento econômico, criando fundos de financiamento a longo prazo . 
 Temos que ter competência para atrair esse dinheiro . 
 Caso contr rio, ele vai parar em outro lugar do mundo . 
 Folha -- Não h existe nenhum preconceito contra o dinheiro que entra e sai da bolsa de valores? 
 Mercadante -- Absolutamente . 
 O que nós não temos sido capazes de fazer é transformar essa entrada de capitais em investimentos produtivos . 
 Não é fechando ou expulsando esse capital que vamos resolver os problemas do país . 
 Temos que manter a economia aberta, mas também reformar o sistema financeiro para atrair os investimentos produtivos . 
 Jamal desembarcou no porto de Santos (68 km a sudeste de São Paulo), sem saber qual era o destino do navio grego Maro, no qual se encontrava . 
 «No Sudão, a maioria é muçulmana . 
 Por serem cristãos, meus pais foram mortos . 
 Qualquer lugar é melhor do que o meu país», diz . 
 Entre os outros brasileiros que participam da corrida, Raul Boesel, da Dick Simon, foi o melhor classificado, em segundo lugar . 
 Gugelmin, assim como o líder do Mundial, Michael Andretti, usa os estreantes chassis Reynard . 
 O equipamento, que surpreendeu na Austrália (Michael venceu a prova), não está rendendo bem em sua primeira experiência em circuitos ovais (leia texto ao lado) . 
 Em terceiro lugar, uma política externa confusa solapa o consenso nacional de apoio a engajamentos americanos no exterior . 
 Esse apoio popular, forjado na Segunda Guerra e sustentado nas décadas seguintes (apesar da interrupção no caso do Vietnã), ainda é condição para uma política externa eficaz . 
 A administração Clinton não é isolacionista . 
 As metas declaradas de sua política externa se enquadram na tradição internacionalista que remonta a Franklin D. Roosevelt . 
 Mas os erros estão favorecendo os isolacionistas à esquerda e à direita no espectro político . 
 Ex-secretário de Planejamento do prefeito Paulo Maluf (PPR), Cintra afirma que a aprovação pela Câmara dessa margem de manobra de 15% «significa dar muita autonomia ao Executivo» . 
 A margem aprovada pela Câmara para este ano foi de 10% . 
 «É mais do que certo eu terminar a temporada na Jordan . 
 Falar sobre estas coisas agora pode ser leviano e criar um clima ruim na equipe . 
 É melhor deixar acontecer», disse . 
 O certo é que Barrichello e Christian são apenas dois nomes que devem passar pela cabeça dos donos das grandes equipes . 
 E mais certo ainda é que sobrarão vagas nas mesmas, em 95 . 
  (José Henrique Mariante)  
 Advogado e ativista político, Mandela é filho de um rei da etnia xhosa (pronuncia-se cósa) . 
 Foi libertado pelo então presidente Frederik de Klerk, em 1990 . 
 Dois dos personagens mais importantes da moderna história sul-africana, Mandela e De Klerk, 58, dividiram o mesmo Prêmio Nobel da Paz em 1993 e são responsáveis pelo fim de 232 anos de governo de segregação racial . 
 A isenção do imposto, entretanto, não é fruto único do chamado resíduo da inflação dos cruzeiros reais . 
 Ela é uma opção do governo . 
 Para impedir que a variação diária fosse lida como uma expectativa oficial para o comportamento da inflação, o governo optou por manter o valor da Ufir congelado até o dia 22 . 
 Neste período, portanto, a variação foi zero . 
 A Copersucar participa de um consórcio internacional de biologia molecular de cana-de-açúcar . 
 Uma das principais metas é elaborar um mapa genético da cana . 
 EUA e Austrália já dominam a técnica da cana transgênica . 
 O setor de cana, açúcar e álcool movimenta no Brasil cerca de US$ 6,5 bilhões por ano . 
 «Sou muito grande», diz . 
 «Para ficar comigo, além de ser atencioso, é preciso ter altura e gostar de exercícios.» 
 Moradora do Jardim América, a estudante foi uma das primeiras alunas matriculadas na academia . 
 «Desde a inauguração da Formula não me lembro de ter faltado uma só semana aos treinos», conta . 
 Hoje, na sociedade de consumo, esse processo está cada vez mais complexo . 
 Jovens de 13, 14 anos de idade começam a se dar bem nos campeonatos, vão atrás de patrocinadores e começam as exigências que podem variar de simples pagamentos de inscrições em eventos até polpudos salários . 
  Manguzá  
 Animado com o filão desde que começou a defender seu cliente mais famoso Paulo César Farias, Nabor Bulhões estréia 95 em território novo . 
 Troca Maceió por Brasília a bordo de seu grande escritório de advocacia . 
 Outras normas aprovadas pela UE garantiram maior conforto aos animais durante o transporte em caminhões e «containers», como ventilação e espaço adequados . 
 A tendência é de que a UE imponha sua legislação de bem-estar animal também aos seus fornecedores de carnes . 
  Vingança causou chacina  
  Da Sucursal do Rio  
 Esta não é a primeira vez que policiais são mortos em Vigário Geral . 
 Na madrugada de 29 de agosto do ano passado, quatro policiais militares foram metralhados na praça Catolé do Rocha, na entrada da favela . 
 A morte dos soldados José Carlos Santana e Luís Mendonça Santos, do cabo Irapuan Caetano e do sargento Aílton Benedito Ferreira dos Santos teria sido a razão do massacre de 21 moradores, na madrugada seguinte . 
 O time mineiro só ameaçou realmente aos 31min, numa cabeçada de Luís Eduardo, defendida por Rogério no canto direito . 
 O São Paulo ainda perdeu uma boa oportunidade aos 38min, quando Jamelli recebeu de Catê na área e chutou na trave esquerda . 
  A comparar  
 A taxa mensal por um sistema de TV a cabo nos EUA caiu 7,2% desde setembro, para US$ 23,58, na média das 25 maiores cidades do país . 
  Mercado regional  
 A FAG Eventos Internacionais prevê que 120 empresas brasileiras vão reservar um espeço de 4 mil metros quadrados na Expocruz, feira multisetorial na Bolívia . 
 Na lápide brônzea do presidente Jânio da Silva Quadros, no Cemitério da Paz, em São Paulo, suspira não apenas a «saudade dos netos», última homenagem de uma família enlutada e tragediada, mas também o pranto nostálgico de um povo por seu último estadista, talvez o homem mais amargurado da história do Brasil, na vida pública como na vida privada... 
 O último ato político de Jânio Quadros, já enfermo, consistiu em apoiar publicamente a eleição do dr. Luiz Antônio Fleury Filho para governador do Estado de São Paulo: o apelo de Jânio Quadros foi atendido . 
 Em São Paulo, o presidente em exercício do CFM sugeriu que a resolução em discussão na Justiça Federal seria mais facilmente aceita se fosse encampada pelo Executivo ou Legislativo federais, através de decreto presidencial ou lei . 
 Antunes afirma que existem dez projetos de lei em tramitação na Câmara dos Deputados com idéias próximas às da resolução . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 A chamada ação revisional pode ser proposta de três em três anos, mas a MP do real abre uma exceção e antecipa este prazo para qualquer contrato . 
 Em caso de «desequilíbrio econômico-financeiro», o aluguel poderá ser revisto para «adequá-lo aos preços de mercado» . 
 Ronaldão, que joga na equipe do Shimizu do Japão, foi chamado para entrar em seu lugar . 
 Por isso ele treinou pouco com a equipe e continua na reserva . 
 Se não houvesse contusões, a zaga titular na Copa seria formada por Ricardo Rocha e Ricardo Gomes . 
 A ênfase no diálogo contrasta com o apoio dado pelo governo Hata às pressões dos EUA para que a ONU imponha sanções ao regime comunista norte-coreano . 
 O premiê Murayama manifestou otimismo quanto às conversações com os EUA sobre comércio . 
 Ele se encontra com o presidente Bill Clinton de 8 a 10 de julho em Nápoles (Itália), na cúpula do G-7 (grupo dos sete países mais industrializados) . 
 Muller está liberado de qualquer atividade no clube até a tarde do próximo domingo, quando deve retomar os treinamentos com os jogadores que não atuarem no dia anterior, contra o Internacional, em Porto Alegre . 
 Aranha não definiu o problema sofrido pelo atacante, mas concorda que o processo de sua separação deve ser um deles . 
 «É desgastante tratar de pensões, partilha de bens, e isso pode estar perturbando Muller.» 
 E o Baggio é budista! 
 E jogou com o Dunga na Fiorentina . 
 Aí o Paulão, do «Notícias Populares», escreveu «Baggio dá o Buda pro Dunga» . 
 Rarará . 
 Que esculhambação! 
 Ué, caderno de esportes tem que ter linguagem de torcida e vestiário, oras! 
 E depois de 32 colunas sobre futebol, haja sinônimo pra bola . 
 Vou acabar como o Ferreira Gullar: chamando bola de esfera! 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops, Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco! 
 Ao sugo! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Dólar-turismo: CR$ 2.250,00 (compra) e CR$ 2.310,00 (venda), segundo o Banco do  
 Brasil . 
 Ouro: alta de 3,14%, fechando a CR$ 29.100,00 o grama na BM&F . 
 Diariamente, ele pega o ônibus da viação São Miguel em Pimenta (MG) para ir trabalhar no hospital em Formiga . 
 «Foi uma fatalidade . 
 O motorista do ônibus não teve culpa . 
 Vou continuar tomando o ônibus todos os dias sem medo.» 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, o acidente foi provocado pela carreta que perdeu a direção, atravessou para o outro lado da pista e bateu de frente no ônibus . 
 Salva Vidas . 
 Leggings, colantes, sungas, bermudas, maiôs e tops lisos ou listrados compõem a coleção esportiva da grife . 
 Os macaquinhos em lycra, lisos nas pernas e listrados da cintura para cima, são o hit entre os frequentadores . 
 Al . 
 Lorena, 2.093, Jardins . 
 Tel. 282-6903 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado: 10h/14h . 
 Preços: R$ 24,83 (macaquinho); R$ 25,95 (maiô); R$ 21,82 (legging para ginástica) . 
 O carro foi dirigido pelo próprio dono da Arara Pantaneira, Gerardo Veríssimo . 
 Segundo Veríssimo, no furgão, estavam FHC, sua mulher, Ruth, e mais quatro seguranças . 
 Ele disse que os demais integrantes da comitiva, entre os quais o filho de FHC, Paulo Henrique Cardoso, chegaram cerca de quatro horas antes, em três bimotores . 
 O grupo teria subido o rio Paraguai em três embarcações: os iates Albatroz e Arara 2 (de propriedade da Arara Pantaneira) e o Anacê . 
 Segundo Veríssimo, este último pertence a um usineiro de São Paulo . 
 O dono da Arara Pantaneira afirmou que FHC deve estar no Albatroz por ser esta uma embarcação de luxo . 
 O governo Clinton vem agindo de forma muito dura com todos os seus parceiros em casos de disputas comerciais, como foi demonstrado no caso com o Japão . 
 Há dez dias, as perspectivas eram de que tratamento semelhante seria dispensado ao Brasil . 
 O ministro interino das Relações Exteriores, Roberto Abdenur, comemorou ontem o acordo e o fim das ameaças de sanções comerciais em consequência da demora na aprovação pelo Congresso da Lei de Patentes . 
 Segundo Abdenur, as negociações foram concluídas com êxito e os interesses brasileiros foram preservados . 
  Para opositores de FHC, Real vai «quebrar» país  
  Economistas do PT, PMDB e PDT prevêem desindustrialização e recessão  
  Para tucano, FHC é a única garantia de que país não vai mergulhar no caos  
  Da Reportagem Local  
 Na contramão do que pensa a maioria dos simpatizantes de seus respectivos partidos, economistas do PT e PMDB prevêem um futuro sombrio para o país que está sendo esboçado pelo Plano Real . 
  Adversários eleitorais de Fernando Henrique Cardoso (PSDB),  
 a economista Maria da Conceição Tavares, candidata à Câmara pelo PT do Rio, e o economista João Manuel Cardoso de Mello, coordenador do programa de Orestes Quércia (PMDB), têm sobre o Real avaliações igualmente catastrofistas . 
  David Drew Zingg  
 A Lanterna . 
 R. Fidalga, 531, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 211-0483 . 
 Segunda a domingo: 18h/último cliente . 
 Estac . 
 CC: AE e Sollo . 
 Chope: R$ 2,75 . 
  Segundo exemplo  
 Para não expor a diretoria, o banco estadual concede cartas de fiança para projetos polêmicos em termos de solidez . 
 E acaba pagando a conta do empréstimo . 
  No vermelho  
 A Datamec encerrou o semestre com prejuízo de R$ 14,5 milhões . 
 Nas feiras livres e nos supermercados, segundo o chefe de fiscalização do Ceagesp, os preços estiveram, em média, 35% superiores aos praticados no varejão, onde a margem do comerciante é limitada a 15% sobre os preços do atacado . 
 Entre as frutas, o produto que mais subiu de preço foi o morango: 140% . 
 Na semana passada, ele custava Cr$ 2.500 a caixa e ontem era vendido por Cr$ 6.000,00 (R$ 2,18) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Descentralizar a saúde  
 Caminha na direção correta da desburocratização e da descentralização o decreto assinado na última semana pelo presidente Itamar Franco regulamentando a transferência direta de recursos da saúde da União para os municípios . 
 Esses repasses são atualmente intermediados pelos Estados, com todos os notórios custos cobrados pelos labirintos da burocracia . 
 Mais ainda, o controle dessas verbas será feito em âmbito local, pelos conselhos municipais de saúde, facilitando a vigilância contra fraudes e desvios . 
 É preciso notar que essas medidas vão ser adotadas de forma progressiva e representam sem dúvida um passo ainda bastante tímido diante da enorme tarefa de racionalização do setor público nacional . 
 Boa parte das gigantescas carências do Brasil em diversos setores, da saúde à educação, decorre afinal não tanto da escassez de verbas em si, mas do péssimo uso que é feito daquelas que estão disponíveis . 
 Há carros com maior poder de aceleração . 
 São maiores e mais caros . 
 Mas o tamanho, a posição de guiar e a agilidade do Uno multiplicam a sensação de velocidade . 
 O carro exige cautela de quem o pilota . 
 Seu preço (US$ 22 mil) inclui um curso de pilotagem . 
 Folha Existem outros projetos em andamento? 
 Suso Agora devo escrever alguma coisa, pequena, para Martin Scorsese, um filme que se passará na Sicília . 
 Scorsese descende de uma família do sul da Itália, propus um projeto e ele gostou . 
 Não posso contar a história, espero que ele o faça . 
 Posso dizer que não é uma adaptação literária . 
 E pela primeira vez escrevo para uma «opera prima», a estréia de um diretor, Maurizio Sciarra . 
 O filme se chamará «La Stanza dello Scirocco» (O Quarto do Scirocco) e é a adaptação de um livro . 
  Jogador confirma que jogou dopado  
 Stéphane Ziani, jogador do Bastia, disse que tomou remédio para a asma antes do jogo entre Auxerre e o Nantes, seu time na temporada passada . 
 Antes disso, o presidente da Federação Francesa de Futebol disse que um jogador foi suspenso por doping, mas não revelou o nome . 
  Porta-voz dos Bulls é preso com drogas  
 Tim Hallan foi detido, anteontem, por posse de maconha, cocaína e uma arma sem licença . 
 A diretoria do Chicago Bulls não deu nenhuma declaração . 
  Fast food compra mais  
  Da Reportagem Local  
 A expansão das cadeias de fast food está acelerando o crescimento do consumo de tomates do tipo salada . 
 A Subway, especializada em sanduíches frios, deverá quadruplicar seu consumo de tomates in natura no próximo ano, passando para 12 toneladas por mês . 
 Os lojistas acreditam que a chegada do frio favoreça as vendas no domingo o comércio está abastecido com os estoques de inverno . 
 Ninguém arrisca, contudo, previsão sobre as vendas, devido à proximidade do feriado de Corpus Christi, amanhã, e a expectativa de que muita gente deixe a cidade . 
 A idéia da Fazenda é aumentar em cerca de R$ 50 milhões por mês a receita do IPI para compensar a perda com a isenção de Pis-Pasep e Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) concedida às exportações . 
 Como o IPI entra na formação dos preços, a elevação das alíquotas abrangerá produtos supérfluos, atualmente isentos do tributo ou taxação baixa . 
 Cabe lembrar que em meados de março deste ano a IBM e a Apple colocaram no mercado novos computadores baseados no microprocessador PowerPC 601 . 
 Essas máquinas não deixam nada a desejar em relação ao Pentium e os modelos mais simples custam cerca de US$ 2.200 nos Estados Unidos . 
  Colaborou Eduardo Marques  
 «Conversei com o jogador hoje (ontem) por telefone e praticamente acertamos tudo», disse o diretor, sem definir, porém, quem vai assumir a responsabilidade do pagamento . 
 Outras negociações continuam: os dirigentes ainda têm interesse no zagueiro Rogério, do Flamengo . 
 O clube pretende fazer uma nova oferta ao time carioca . 
  AMÉRICA  
 Endereços: alameda Santos, 957 -- Jardins . 
 Tel. 289-7900 . 
 Av. Nove de Julho, 5.363 . 
 Shopping Iguatemi -- 3º piso . 
 Horário de funcionamento: de domingo à quinta das 11h às 12h30 . 
 Sextas e sábados das 11h às 3h30 . 
 Comparado com o mesmo período do ano passado, foi registrado um crescimento de 4,2%, surpreendendo as estimativas do próprio governo, que esperava por uma taxa de 3,6% . 
 O resultado confirma a tendência, já mostrada no segundo trimestre do ano, quando houve um crescimento de 4,1% em comparação ao mesmo período do ano passado . 
  Família que foi refém buscou `paz' no interior  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha em Presidente Prudente  
 O comerciante Arnaldo Rapado, 55, mora em Pirapozinho (600 km a oeste de São Paulo) há dez anos . 
 Ele é dono de uma loja que comercializa roupas, artigos de papelaria e brinquedos . 
 O PP de Álvaro Dias, que mantém uma posição de maior independência, fechou a favor do fundo . 
  A ESTRELA DO CAOS, JANIO DE FREITAS  
 O estado caótico gerado pelo ministro da Fazenda não se deve só à conturbação da equipe econômica, diante dos problemas ainda existentes para a montagem do plano econômico . 
 Denota, sobretudo, uma falta incomum de senso de responsabilidade pública, mesmo considerados os padrões irresponsáveis da política brasileira, e uma insensibilidade absoluta . 
 É indisfarçável que uma e outra coisas são, no caso, inseparáveis de um narcisismo sem limites . 
  Mortos na Argélia já são 164  
 O número de mortos da série de terremotos que atingiu o oeste da Argélia (norte da África) anteontem e ontem subiu para 164 . 
 Há pelo menos 300 pessoas feridas e cerca de 10.000 desabrigadas . 
 O governo italiano anunciou uma doação de US$ 375 mil para as vítimas . 
 O Kuait anunciou que enviaria alimentos e suprimentos médicos para a Argélia . 
 Em reunião realizada ontem com a direção do PL, Flávio Rocha chegou a admitir a idéia de uma renúncia imediata, como era exigido pelos demais membros da Comissão Executiva . 
 Rocha começou a reunião alegando inocência e disposto a resistir . 
 Só foi demovido quando soube que seu vice, Jadihel Loredo, havia distribuído cópias de uma carta-renúncia . 
  Essas informações somente serão necessárias no momento da contratação do candidato que passou por todas as fases de seleção e foi aprovado pela empresa  
  D -- No item «Formação» o candidato deve conservar apenas a escola onde fez o curso profissionalizante em química e incluir as datas de início e fim  
 E -- O quesito «Outros cursos» deve apontar apenas os que forem relevantes à atuação profissional do candidato . 
 Devem ser eliminados cursos relativos às áreas comercial e de técnica de arquivamento . 
  O curso de marketing deve ser conservado, junto como os do setor químico  
 F -- O quesito «Estágio» deve ser inserido na primeira página do currículo, logo após a indicação da formação . 
 Deve ser mais direto: mencionar o nome da entidade (Núcleo de Pesquisas de Produtos Naturais da Universidade Federal do Rio de Janeiro), o local (Laboratório de fitoquímica) e local (Ilha do Fundão, Rio de Janeiro) . 
 «Nada pode nos separar de Deus», afirmou, repetindo a inscrição da lápide do túmulo do piloto . 
 «Com amor voltaremos ao Pai . 
 Sei que o Ayrton está com ele agora», disse . 
 Viviane foi aplaudida pelos convidados que circundavam o túmulo do piloto . 
 Ela carregou o tempo todo um capacete que Senna usava na McLaren, o mesmo que estava sobre o caixão, no velório . 
 A WestHem está negociando a possibilidade de entrar na área de locação de automóveis via franquia . 
  (FF)  
 Até anteontem, a maioria dos deputados criticava a proposta, aprovada pelo Senado na última quarta-feira . 
 A tendência começou a mudar com a sinalização de Simon de que Itamar pretende sancionar a anistia . 
 A bancada do PL (16 deputados) decidiu ontem votar contra . 
 O PT (36 deputados) vai fazer o mesmo . 
 Mas como o projeto é de lei ordinária, basta maioria simples para aprovação . 
 Isso significa metade mais um dos deputados em plenário (252) e metade mais um deles (127) votando a favor . 
  Colaborou DANIEL BRAMATTI, da Sucursal de Brasília  
 Ao lado da «bandeira», um texto diz: 
 «Inter-Rail . 
 Você tem o resto da sua vida para ser bom» . 
 Morais -- É . 
 Morreu em 1968 . 
 Aliás, foi a única vez que o vi . 
 Morto . 
 Eu era repórter . 
 Fui fazer uma matéria . 
 Vi seu corpo exposto no edifíco da rua Sete de Abril onde ficava a sede dos Diários Associados . 
 E aí, com o tempo, a ferida está mais fechada, a paixão já assentou . 
 Folha -- Quantas pessoas você ouviu? 
 A antecipação do IR está prevista no artigo 31 da lei nº 8.541, de 28/12/92, que possibilitava às empresas pagar em cota única até 31 de dezembro de 1993 o lucro inflacionário e o saldo credor de correção monetária acumulados até 31 de dezembro do ano anterior . 
 Também contribuíram para o resultado da Telebrás o realinhamento tarifário acima da inflação (10% acima do IGP-DI em 93), o crescimento do tráfego telefônico e a telefonia móvel . 
  (Susi Aissa)  
 O autor traça cuidadoso perfil histórico da evolução dos projetos para a adoção de uma nova lei de imprensa, no Brasil . 
 Após notas introdutórias do tema, a obra examina as discussões sobre a comunicação social na Constituinte, e a legislação brasileira desde a origem até a lei vigente . 
 Vêm, em seguida, o resumo do debate dos projetos no Congresso e 20 conclusões propostas pelo autor . 
 «Aborto e Direito Penal», de Fabrício Zamprogna Matielo, Sagra-DC Luzzatto, 108 páginas, R$ 8,80 . 
 A contar de uma visão histórica, inclusive no catolicismo, o escritor gaúcho conceitua o aborto, define suas espécies, antes de examinar seus aspectos jurídicos, em particular ao nível do direito penal . 
 O volume termina com uma coletânea de decisões judiciais e breve referência bibliográfica sobre o tema . 
 Christensen Nos últimos dez anos houve uma redução intensa desses planejadores nos quadros das empresas . 
 Alguns se adaptaram tornaram-se gerentes de linha ou consultores . 
 Outros realmente perderam o emprego . 
 Folha O que levou as empresas norte-americanas a criar as equipes de estratégia? 
 Além do tênis e de ótima infra-estrutura esportiva, o local tem um restaurante especializado em comidas do Sudoeste dos Estados Unidos, com bufê de saladas e molhos de acento picante . 
  (Silvio Cioffi)  
 «Faço a poda há quatro anos e os resultados são positivos», diz . 
 Segundo Rodas, quando a doença atinge o primeiro fruto, a única solução é arrancar a árvore . 
 «Caso contrário, a cigarrinha levará a bactéria para as demais árvores.» 
  Proposta define «inteligência»  
  Especial para a Folha  
 Na Câmara dos Deputados tramita também, desde 1993, um projeto de lei que define as atividades de inteligência e contra-inteligência, regula os poderes de busca dos órgãos do sistema de inteligência e a supervisão externa, por parte do Legislativo e do Judiciário, da atuação destes órgãos . 
 O objetivo da proposta é tornar o sistema mais transparente, tornando-o um instrumento a serviço do estado democrático e não um recurso que possa ser usado no interesse de governos . 
 Ontem Cerdeira e Garcia cruzaram com Canazaro nos corredores do tribunal . 
 Houve engano na convocação para os depoimentos no inquérito na verdade, só começam hoje . 
 Na quarta-feira o delegado Luís Mariano, da Polinter (Polícia Interestadual), vai ouvir os dois juízes em sindicancia aberta sobre o escândalo . 
  (MM)  
 Fique de olho: na explosão e velocidade do armador Vernon Maxwell . 
  New York Knicks  
  Nº Jogador  
  3 John Starks  
  4 Anthony Bonner  
  7 Corey Gaines  
  11 Derek Harper  
  14 Anthony Mason  
  20 Rolando Blackman  
  32 Herb Williams  
  33 Patrick Ewing  
  34 Charles Oakley  
  44 Hubert Davis  
  50 Greg Anthony  
  54 Charles Smith  
  Técnico -- Pat Riley  
  Posição  
  armador  
  ala  
  armador  
  armador  
  ala  
  armador  
 pivô . 
  República da Dança se inspira em Luiz Gonzaga  
  Grupo estréia com figurino de Reinaldo Lourenço  
  Da Redação  
  Grupo: República da Dança  
  Coreografia: Forró for All  
  Local: Teatro Municipal (praça Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/223-3022, região central)  
  Horário: 21h  
  Ingressos: 35 URVs (setor 1), 30 URVs (setor 2), 25 URVs (setor 3), 20 URVs (setor 4), 10 URVs (setor 5) e 5 URVs (setor 6)  
 O Festival Internacional de Artes Cênicas apresenta hoje sua primeira atração brasileira: o grupo República da Dança, que faz também sua estréia oficial no país no palco do Teatro Municipal, às 21h . 
 O espetáculo de estréia, «Forró for All», tem direção artística de Ana Mondini, que ao lado de Gabriela Machline é a responsável pela direção artística da companhia . 
  Empresas prometem sorteios e brindes  
  Os visitantes da feira podem aproveitar para concorrer a micros, kits multimídia, programas e até a carro  
  Free-lance para a Folha  
 A Fenasoft é um bom lugar para arriscar a sorte e ganhar brindes . 
 A Itautec sorteia diariamente o processador de textos «Redator», um kit com 11 acessórios, um curso de informática e um kit multimídia . 
 Na sexta-feira, sorteará o micro IS Multimídia . 
 Os paulistanos ouvidos pelo telefone pelo Datafolha não concordam com esse ponto de vista . 
 Segundo a pesquisa, 70% acham que a imprensa paulista não exagerou nas críticas à seleção . 
 Apenas 20% dos entrevistados pela pesquisa concordam que houve excessos nas críticas feitas pela imprensa de São Paulo . 
 Assim, se a mensalidade de julho for de CR$ 100 mil, por exemplo, basta dividir este valor por CR$ 2.750,00 . 
 O consorciado pagará, este mês, R$ 36,36 . 
 O congelamento das mensalidades por um ano, como ocorreu com grande parte dos contratos na passagem para o real, inviabilizaria o sistema de consórcio . 
 Coulthard -- Não há . 
 A única coisa que a equipe queria é que eu fizesse tempos competitivos nos testes . 
 Folha -- O que Senna representa para você? 
 Os candidatos haviam decidido interromper as campanhas quando Colosio morreu e só reiniciar suas programações quando o PRI tivesse escolhido seu novo candidato . 
 Ernesto Zedillo Ponce de León, escolhido pelo PRI, reuniu ontem representantes de vários setores do PRI na sede do partido para celebrar a adesão de todos à corrida eleitoral . 
  Governo acerta contabilidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central e o Tesouro iniciaram ontem o acerto de suas contabilidades devido à conclusão do acordo da dívida externa . 
 Cerca de US$ 49 bilhões da dívida passarão do BC para o Tesouro . 
 O BC eliminará o mesmo valor dos créditos que detém junto ao Tesouro . 
 Ou seja, vai liquidar títulos do Tesouro que mantém em sua carteira . 
 O acerto deve ser concluído esta semana . 
 Venturas e Aventuras (011-872-0362) -- Onze dias, rodoviário, saindo de São Paulo, hospedagem em pousada, meia-pensão . 
  Inclui subida ao topo da cachoeira da  
 Fumaça, visita a grutas e poços . 
 US$ 400 (CR$ 226 mil) . 
 Com saída de Salvador sai por US$ 360 (CR$ 203,4 mil) . 
  Ministro quer plano PPB  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o plano econômico deveria ser chamado «Plano do Povo Brasileiro» . 
 Ricupero justificou o nome dizendo que o trabalho não é de uma pessoa só . 
 Considera-se certo que o Fundo Social de Emergência será aprovado em segunda votação em 24 de fevereiro, garantindo as condições para o equilíbrio das contas públicas . 
 A equipe deve ser reforçada com a contratação de economistas de primeiro time para enfrentar a trabalhosa parte prática do plano . 
 A equipe econômica permanece no sábado em Brasília para definir as regras de uso da URV . 
 No encontro será definido o prazo de vida da URV como indexador até que seja criada a nova moeda . 
 A alternativa de «pular» a fase da URV como indexador para ser criado já como moeda será apresentada na reunião, apesar de o ministro Fernando Henrique Cardoso não ser favorável a esta opção . 
 A idéia básica é introduzir a URV primeiro como indexador ou padrão de conta estável, atrelado ao dólar . 
 A transformação em moeda só ocorreria depois da adaptação da economia à URV . 
 Como vimos até aqui, o papel do déficit público deve ser muito relativizado no diagnóstico do impasse econômico . 
 Além disto, há pelo menos três fatos relevantes que têm contribuído para alterar fundamentalmente a situação . 
 O primeiro e mais importante é que a questão da dívida externa está virtualmente superada, pelo menos no médio prazo, constituindo um fenômeno que tende a se materializar não apenas nos acordos em processo de renegociação, mas principalmente na existência de um estoque de mais de US$ 25 bilhões de reservas . 
 Com isso, a dívida externa, que outrora fora uma das causas centrais da crise brasileira que se iniciou no início dos anos 80, deixa, na prática, de representar um problema . 
  A MESA DE QUEIJOS IDEAL  
  Segundo Jacques Vernier  
 Um «bleu» (roquefort, bleu de causses etc.) 
  Um queijo de cabra  
 Um queijo mole (camembert, brie etc.) 
 A moeda norte-americana sofre variações constantes nas praças européias, em geral desfavoráveis ao turista . 
 O mesmo ocorre no Japão, onde é preferível portar o iene . 
 Apesar disso, o dólar é amplamente utilizado nos países do Caribe e América do Sul e Central . 
 O maior índice foi registrado no município OLHOS D'ÁGUA , no sertão da Paraíba, onde 70,4 % das crianças são desnutridas . 
 Segundo o relatório, Curitiba (PR}, é a que apresentou o maior índice de desnutrição -- 32,8% de um total de 16.347 crianças examinadas -- na região Sul . 
 Nesse caso, o problema é agravado pela deterioração do centro e pelas condições precárias dos prédios antigos localizados na região . 
 Hubert Gebara, 58, diretor da Hubert Imóveis, diz que hoje «a oferta ainda é grande, mas que há seis meses a situação era pior» . 
  Cegos `aprendem' a cheirar  
  Especial para a Folha  
 Desenvolver o olfato é um passo fundamental na vida dos deficientes visuais . 
 A perda da visão implica em uma dependência maior dos demais sentidos . 
 Vários centros de reabilitação de deficientes visuais trabalham a reeducação do nariz . 
 Indefiro o pedido de prisão preventiva feito pelo MPF, em autos apensados a este processo-crime, por desnecessário, tornando-o extinto e determinando seu arquivamento após ser desapensado dos presentes autos, em vista da decretação de prisão preventiva nos autos do processo-crime nº. 93.0092163-0, como incurso no artigo 21, Parágrafo Unico, da Lei 7.492/90 . 
 Traslade-se cópia desta sentença para os autos do pedido de prisão preventiva . 
 Procedem-se as anotações cartorárias, e as comunicações de estilo . 
 * . 
 Folha -- Como você se envolveu com country? 
  MAIS SINAIS  
 No clima sempre histérico dos bastidores de um festival como o Hollywood Rock, tem sempre a sutil disputa entre crachás: quem tem o mais poderoso? 
 Na última sexta-feira, um segurança do Aerosmith acabou com qualquer disputa . 
 O crachá que ele trazia pendurado não dizia nem «backstage», nem «palco», nem «all access» . 
 A mensagem era simplesmente «wherever I need to go», ou «onde eu precisar ir» . 
  O NÚMERO  
 280 ...novos policiais civis tomarão posse de seus cargos amanhã . 
 A posse, que terá a presença do secretário da Segurança Pública, Odyr Porto, será realizada no auditório do Departamento Estadual de Polícia Científica, no Butantã (zona oeste) . 
  Hospital na zona sul ganha 60 novos leitos  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho entregou no último sábado as obras de reforma de ampliação do hospital Interlagos, na Cidade Dutra (zona sul) . 
 O hospital é especializado em ginecologia e obstetrícia . 
 Com a reforma, ganhou mais 60 leitos . 
 Faculdade faz inscrição para passeio ciclístico 
 A pesquisa mais abrangente, que apontou 6,31%, segundo ele, foi feita junto a crianças de todas as classes sociais durante a última campanha de vacinação . 
 Segundo Raggio, a metodologia da pesquisa levou em conta o peso estatístico de cada classe social . 
 De acordo com o advogado, os banqueiros cariocas são favoráveis à legalização do jogo do bicho, desde que se mantenham à frente do negócio . 
 Ele disse não acreditar no sucesso popular da Loto-Zoo . 
 «Os jogos do governo são feitos à base de rateio . 
 As loterias retiram 70% do arrecadado e distribuem 30% em prêmios . 
 No bicho, não há rateio . 
 O jogo é bancado . 
 Às vezes, a banca paga até mais do que arrecada . 
 Acho que será difícil o Estado concorrer com o bicho com toda esta ganância», afirmou . 
  Assaltante cai ao escalar prédio  
  Do NP  
 Um «homem-aranha» trapalhão foi preso ontem em São Paulo, após tentar um assalto de uma lanchonete . 
 Marcos Vinícius do Ó, 20, é acusado de escalar a parede do prédio de uma lanchonete na rua João Adolfo, na Consolação (centro), para tentar roubar o local . 
 Os obstáculos reais à estabilidade duradoura e à retomada do desenvolvimento provocados pelas súbitas reviravoltas no mercado financeiro internacional existem . 
 Mas as elites brasileiras parecem ter terminado vítimas, depois de dez anos de resistência, da própria ideologia neoliberal, hoje em franco processo de superação em vários países do Primeiro Mundo e inteiramente inadequada para uma sociedade tão heterogênea como a nossa . 
 A ideologia neoliberal, que apresenta o processo de desregulação financeira como inegavelmente virtuoso, combinada com a inércia, o medo e o parasitismo de nossas elites privadas e públicas, tem sido um dos maiores obstáculos psicológicos à nossa capacidade de reagir e tentar defender a nação como espaço de solidariedade . 
 O autobiográfico, «La Prima Angélica» (prêmio especial em Cannes), traz um Saura renovado e maduro . 
 Ele aproxima público e privado com segurança e criatividade . 
 Luis, o protagonista, volta à terra onde passou sua infância e encontra sua prima, de quem um dia se enamorou . 
 Este contato o leva ao passado para exorcizar os fantasmas que o atormentam . 
 Saura radicaliza essa regessão fazendo o mesmo ator interpretar o personagem criança e adulto . 
 Para Luis, o pior é olhar para o presente e notar que pouca coisa mudou . 
 As bombas já não caem do céu, mas o inferno do autoritarismo permanece como uma interminável tempestade . 
 Para a colheita serão mobilizadas 381 máquinas, cada uma com capacidade para colher cerca de 1.000 toneladas . 
 Cada máquina exige outros três tratores munidos de reboque para recolher a produção . 
 Na vigência do ICM, sua instituição e cobrança estavam subordinadas às normas do decreto-lei nº 406/68, que defina as condições gerais necessárias à sua cobrança . 
 Promulgada a Constituição de 1988, diversos juristas alertaram que o decreto-lei nº 406/68 havia sido recepcionado, só podendo o convênio nº 66/88 «legislar» nas lacunas . 
 O Confaz, como era de se esperar, exerceu a sua competência em favor do Fisco, o que fez surgir diversos tipos de ações, onde o conflito entre o decreto-lei nº 406/68 e o convênio nº 66/88 despontava como questão central . 
 Parágrafo Único . 
 O Conselho Monetário Nacional disciplinará o disposto neste artigo . 
 Art . 
 6º É nula de pleno direito a constatação de reajuste vinculado à variação cambial, exceto quando expressamente autorizado por lei federal, e nos contratos de arrendamento mercantil celebrados entre pessoas residentes e domiciliadas no país, com base em captação de recursos provenientes do exterior . 
 3) outros cursos: o curso que fez no Núcleo de Programação Profisisonal; 
 4) habilidade e conhecimentos: datilografia, microinformática, fax, telex etc.; 
 5) vida profissional . 
 Segundo Martins, por causa dessa falta de apoio, não será feita uma reforma mais ampla na rede este ano . 
 Ele sustentou que o chamado Programa de Reforma no Ensino Público do Estado de São Paulo lançado em 1991 pelo então secretário da Educação Fernando Morais está sendo mantido . 
 «Tanto continua, que nós criamos mais 256 escolas-padrão este ano e estamos abrindo inscrições para um novo lote no meio do ano . 
 » . 
 Em entrevista concedida em novembro, o secretário afirmou que suspenderia o programa por causa de seu alto custo . 
 A Folha apurou que, no dia em essa declaração foi publicada, o governador Luiz Antonio Fleury Filho telefonou em torno das 7h para a casa de Martins, para que ele voltasse atrás em sua afirmação . 
 Ontem, o secretário disse aos deputados que foi a imprensa que compreendeu mal suas declarações . 
 Ele também afirmou à Comissão de Educação que, até o final da gestão Fleury, espera que cerca de um quarto da rede seja convertida em escola-padrão onde os professores recebem adicional de 30% por dedicação exclusiva, há apenas três turnos de aulas e, segundo o projeto original, são feitos grandes investimentos na infra-estrutura da escola, entre outros benefícios . 
 A promessa original era de que toda a rede seria tornada padrão até 1995 . 
 «O resto fica para o próximo governo», segundo Martins . 
 Como no Brasil o Batman pode fazer sucesso nas telas de cinema, na TV e em merchandising e ser um fracasso nos quadrinhos? 
 «É inexplicável», diz Mario Luiz C. Barroso, 24, um dos editores do novo gibi e responsável pelas publicações das HQs da editora norte-americana DC Comics pela Abril Jovem . 
 Luiz Flavio D'Urso, presidente da Associação dos Advogados Criminais do Estado de São Paulo, entende que a cassação dos direitos políticos dos condenados «abrange também a manifestação pública» . 
 Para D'Urso, o secretário Junqueira teria se baseado nessa interpretação ao vetar a reportagem . 
 Pertence, que também é ministro do STF (Supremo Tribunal Federal), fez a declaração ao gravar entrevista para o programa «Jogo do Poder», da TV Manchete, que seria exibido ontem à noite . 
 Segundo ele, é muito polêmica a idéia de que o Congresso possa aprovar uma emenda constitucional para convocar a revisão exclusiva . 
  SP deve ter 4 mil homens fiscalizando estradas  
  Da Agência Folha e das Regionais  
 Em todo o Estado de São Paulo devem ser mobilizados cerca de 4.000 policiais para patrulhamento das estradas durante o feriado de Corpus Christi . 
 O inspetor de Operações Especiais da Polícia Rodoviária Federal em São Paulo, Valdir José Leite, afirmou que a «Operação Corpus Christi» irá fiscalizar principalmente quem estiver dirigindo em excesso de velocidade e fizer ultrapassagem proibida . 
  Sem peito não tem jeito  
  RICARDO SEMLER  
 Parecia ser problema de lei . 
 Mas comprovou-se que é problema de tórax . 
 Quem no governo tem peito suficiente para encarar o clube dos empresários brasileiros? 
 Ninguém, e por isso tudo ficará em jogo de cena, como sempre foi . 
 Refiro-me ao Makro, Cade e estrepolias variadas . 
 Assim que foi aprovada a nova legislação antitruste, coordenada pelo Fábio Feldmann, a gritaria surda foi geral . 
 Absurdo, intervenção do Estado e baboseiras parecidas partiam dos grandes empresários, através das pequenas bocas que os representam . 
 Por baixo, é claro . 
 Oficialmente, posturas como a do Delfim, maior intervencionista da nossa história, escrevendo artigos a favor da abertura total . 
 Afinal, o empresário está à procura de um tal de liberalismo que, pelo jeito, significa deixar o mercado fazer tudo, mesmo que este tudo inclua diversificadas sacanagens . 
 Que, aliás, se justificam, já que nenhum dos financiamentos obscuros e ilegais de políticos, em troca de interesses, foi ou será punido . 
 No PT, o PSDB considera que uma eventual derrota do candidato Luiz Inácio Lula da Silva desencadeará a guerra final entre os radicais e os moderados do partido . 
 A meta tucana é conseguir a adesão dos moderados sob o argumento de, com o apoio, o governo conseguiria mais rapidamente voltar-se para a área social . 
 A maior queda de preço, porém, foi verificada no televisor de 14 polegadas, sem controle de US$ 323 para US$ 280 . 
 «Os preços dos eletrônicos ficam como estão até julho pelo menos», diz Flávio Penna, gerente da Gradiente . 
 Não discrimina nada, ninguém e somos todos diferentes, com os mesmos direitos e nos amamos; não é lindo? 
 Como as religiões, não é instintivo, não é humano, apenas moral . 
 Em todo lugar que vou, e minha cadeira de rodas chama a atenção, me olham e, com naturalidade, perguntam: «olá, semelhante, não reparei em nada, no que posso ser útil?» 
 Como vou praticar meu mau humor? 
  Quarta-feira  
 Às 12h, tem debate com pequenos e médios proprietários rurais em Assis . 
 Às 16, faz comício na praça central de Ourinhos . 
 Em seguida, vai para Bauru, onde está previsto comício em frente ao mercado municipal . 
  Quinta-feira  
 De manhã, visita Jaú e Araraquara, onde terá debate com produtores de laranja e cana-de-açúcar . 
 Às 16h30, faz comício em frente à sede da Prefeitura de Monte Alto . 
 Às 18h30, faz novo comício, em Jaboticabal . 
 Retorna para São Paulo à noite . 
 Eis uma fórmula que me seduz, desde que, claro, os meias tenham a determinação e o cacoete para cumprir tais funções . 
 No caso específico, tanto Paulo Isidoro quanto Zinho e Rivaldo revelam os dois atributos . 
 O que me deixou com um pé atrás, lendo os jornais, foi uma declaração de Luxemburgo, segundo a qual Edmundo também deveria participar da ação coletiva . 
 Seria o ideal . 
 Mas, em se tratando de Edmundo, temerário . 
 Esse negócio de marcar, tomar a bola, decididamente não faz parte do show de Edmundo . 
 O mais ajuizado é Luxemburgo esquecer essa parte, e tocar a banda com os demais . 
 É o suficiente . 
  Amazonas 1  
 Os moradores do bairro Amazonino Mendes, zona norte de Manaus, criaram a sua Associação de Desempregados . 
 Nesta semana, será realizado o cadastramento dos moradores sem emprego do bairro para buscar alternativas de ocupação para essas pessoas . 
  Amazonas 2  
 Foi aberta na última semana a 1.ª Feira de Negócios, Cultura e Turismo dos Municípios do Amazonas . 
 O evento, que acontece em Manaus, tem como objetivo divulgar as potencialidades sócio-econômicas e culturais das principais cidades amazonenses . 
 O primeiro é sufocar o comércio de drogas . 
 Na sexta-feira ocorre a grande concentração de venda de cocaína nos morros . 
 Uma gíria nas favelas cariocas batiza o dia de «sexta-cheira» . 
 A segunda razão é causar o mínimo de transtorno para os moradores e para o trânsito da cidade . 
 «No campo da política, nos atacamos, mas isso obviamente não vai continuar acontecendo depois que terminar a campanha», disse . 
 Ele fez comício em Aracaju no início da noite de ontem . 
 Segundo os organizadores, havia cerca de 20 mil pessoas na manifestação . 
 Outra providência desejável seria a do estímulo aos procedimentos de autocomposição, notadamente o da arbitragem . 
 Presentemente, por força do disposto na Instrução nº 4, de 8/6/93, do Tribunal Superior do Trabalho, nenhum dissídio coletivo pode ser ajuizado sem a prévia exaustão de esforços no sentido da negociação coletiva ou da arbitragem . 
 A mesma exigência deveria prevalecer no que respeita aos dissídios individuais . 
 A difusão da prática da arbitragem traria, de pronto, duas vantagens consideráveis: rapidez na solução das controvérsias e alívio de despesas para o Estado . 
 Também o presidente da Costa Rica, José Figueres Junior, pediu audiência . 
 O encontro com o anfitrião, Bill Clinton, não estava confirmado, até porque ficou acertado que FHC irá a Washington, já empossado, no primeiro semestre de 1995 . 
 Com a fé no comunismo e na revolução no índice mais baixo já visto (numa pesquisa recente, apenas 7% dos jovens disseram acreditar no comunismo e conversas particulares com quadros do governo mostram que até mesmo os membros do partido são leninistas relapsos e marxistas descrentes), a única base de legitimação e poder do regime tem sido seu êxito em expandir a economia e elevar os padrões de vida pelo menos nas cidades . 
 Um crescimento tão lento quanto aquele previsto por Chan significaria índices ainda mais altos de desemprego, desabrigo e fome e, inevitavelmente, distúrbios sociais (especialmente quando uma parcela considerável dos ganhos comerciais do governo e do capital estrangeiro investido contribuem para um maciço fortalecimento das reservas militares) . 
 «O problema é que a Constituição só trata do caso do presidente da República, dos governadores e dos prefeitos . 
 O caso dos ministros e secretários de Estado é tratado em lei complementar», afirma Jobim . 
 Para ele, esses prazos devem ser mantidos na chamada «legislação infraconstitucional» . 
 Em seu parecer, Jobim deverá propor que os chefes do Executivo que desejarem concorrer a cargos executivos terão que se licenciar de seus cargos três meses antes . 
 Se vencerem, a licença se transforma em renúncia . 
 Se perderem, eles vão poder voltar ao cargo do qual se licenciaram . 
 Advogada divorciada (e obrigada a pagar pensão alimentar ao marido) arma para que uma atriz se transforme na mulher perfeita para o ex-marido . 
 Comédia com destaque para as atrizes . 
  O CASTELO ASSOMBRADO  
 Manchete, 21h30 . 
  Ministério esconde o resultado da safra 1994  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 O ministro da Agricultura, Synval Guazzelli, está escondendo desde a última quinta-feira a previsão da safra 94, elaborada pelos técnicos da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) . 
 O documento, segundo adiantou a Folha quarta-feira passada, indica que o país deverá colher a maior safra de grãos de sua história (ao redor de 73,5 milhões de toneladas de grãos), suplantando o recorde de 88/89 . 
 Leve também o recibo de pagamento da primeira parcela (matrícula), que custa R$ 160,06 . 
 Certificado de conclusão do segundo grau e o certificado militar devem ser apresentados em duas cópias, acompanhadas dos originais . 
 Mais informações pelo tel. (011) 824-0233 . 
  LAGUNA 1  
 Os «palazzos» venezianos conquistaram mais um: Woody Allen . 
 Depois do compositor Richard Wagner, dos escritores Robert e Elizabeth Barrett Browning e da mecenas Peggy Guggenhein, foi a vez do cineasta americano se apaixonar por um prédio da cidade . 
 O Charlotte (39 vitórias e 40 derrotas) depende do tropeço do Miami e precisa completar seus 82 jogos da fase de classificação com vitórias nos três jogos que restam: contra os Celtics, em Boston (estava programado para ontem à noite); contra o Detroit, em Charlotte, amanhã; e contra os Bullets, em Washington, domingo . 
 Contra os Bullets, quarta-feira, o ala Dell Curry anotou 19 pontos, oito deles no quarto período quando os Hornets conseguiram uma contagem parcial de 16 a 2, decisiva para a vitória . 
 Mas o destaque do time foi Alonzo Mourning, com 25 pontos e 12 rebotes . 
 Até aí, uma retórica tocante . 
 Mas o grande salto está em que, ao definir o que o país quer ser, o documento primeiro analisa com profundidade o que ele pode ser . 
 Isso faz toda a diferença . 
 Durante dois séculos os regimes ocidentais discutiram o que o governo deveria fazer . 
 Só muito recentemente, ao superar a velha utopia do Estado como ente superior que promete a justiça social, os governos começaram a sair da demagogia voluntarista e a se perguntar, encarando de frente suas limitações de meios e circunstâncias históricas, o que podem fazer . 
 «Cada um de vocês me paga US$ 5.000 (cerca de CR$ 9 milhões) e eu apronto uma confusão com o Zagalo . 
 Aí não vai faltar assunto até o fim do Mundial», disse, enquanto outros jogadores riam . 
 «O problema da imprensa é que até agora eu não fiz nenhuma merda . 
 Não há nada do que se falar.» 
  Festival de Gramado homenageia Antonioni  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Gramado (RS)  
 O 22º Festival de Gramado-Cinema Latino teve início ontem à noite com a apresentação de dois filmes de longa metragem estrangeiros: 
 «Reportagem Sobre a Morte», de Danny Gavidia (Peru) e «Morango e Chocolate», de Tomás Gutiérrez Alea e Juan Carlos Tabío (Cuba) . 
 O convidado mais esperado do Festival, o diretor de cinema italiano Michelangelo Antonioni, 82, chegou às 16h30 de ontem . 
 Ele será homenageado com uma retrospectiva de seus melhores filmes, entre eles «A Noite» (1960) . 
 Os filmes «Blow Up», vencedor da Palma de Ouro em Cannes (1967) e «Passageiro -- Profissão Repórter»(1975), estão entre os mais conhecidos . 
 São dois episódios . 
 «A Pistola Automática do Dr. Brain» foi feita em 1988 para a revista «Megaquadrinhos», de Porto Alegre . 
 «Pé na Estrada» foi escrita por Adão especialmente para o desenho e é uma sátira aos «road movies», tipo «Thelma e Louise» . 
 «Estamos negociando a distribuição em cinema junto com o curta 'Novela', e talvez até a venda para TV . 
 Se funcionar, dá para pagar o prejuízo», brinca Otto . 
 Transatlântica: Pacote de sete dias de US$ 1.157 (Calinda Beach, com café da manhã) a US$ 1.519 (Fiesta Americana Coral Beach, com café da manhã) . 
 Inclui cartão de assistência internacional Itac . 
 «Tours» opcionais a Chichén-Itzá (US$ 55), Tulum/Xel-Ha (US$ 42), Cozumel (US$ 50), Xcaret (US$ 45) e Isla Mujeres (US$ 48) . 
 Victoria Tours: Pacote de 11 dias, com visitas a Cidade do México (duas noites), Mérida (três) e Cancún (quatro) por US$ 1.880 (ou dez parcelas de US$ 219), em hotéis categoria turística superior (suplemento de US$ 100 em categoria luxo) . 
 Inclui passeios . 
  Convênio quer estimular a doação de sangue  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Pró-Sangue e a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) assinam segunda-feira convênio para incentivar a doação de sangue em SP . 
 O convênio abrange todas as entidades filiadas à Fiesp . 
 A Fundação Pró-Sangue principal responsável pelo abastecimento dos bancos de sangue no Estado tem assinando convênios com entidades civis . 
  Haiti proíbe ONU e OEA  
 As missões de monitoramento de direitos humanos das Nações Unidas e da OEA (Organização dos Estados Americanos) foram suspensas temporariamente no Haiti . 
 O governo declarou ilegal a atuação das organizações no país . 
 A Guarda Costeira norte-americana recolheu ontem quase 3.000 refugiados haitianos que tentavam chegar aos Estados Unidos . 
  Filme cubano já é favorito em Berlim  
  «Morango e Chocolate», de Tomas Gutierez Alea e Juan Carlos Tabio, trata de discriminação em Cuba  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 O primeiro final de semana de Berlim-94 termina com um favorito . 
 Repetindo o êxito de dezembro último no festival de Havana, o filme cubano «Morango e Chocolate» (Fresa y Chocolate) tornou-se até aqui o mais aplaudido da competição . 
 Co-assinam a direção o decano dos cineastas de Cuba, Tomas Gutierrez Alea («Memórias do Subdesenvolvimento»), e seu tradicional colaborador Juan Carlos Tabio («Se Permuta») . 
 «Morango e Chocolate» é um corajoso filme-manifesto em defesa do tolerância e da diferença na Cuba socialista, sem o peso do cinema-panfleto . 
 Seu tom é trágicômico . 
 Tudo se passa na Havana de 1979 . 
 É o auge da repressão aos homossexuais na ilha . 
 David (Vladimir Cruz), um jovem militante da juventude comunista, encontra Diego (Jorge Perugorria, soberbo), um extrovertido e culto artista gay . 
 O filme assume logo a face de um romance de iniciação -- não homossexual, mas sexual, social e estética . 
 A autodescoberta de David, que vai se revelar escritor e heterossexual, tem por pano de fundo um contundente retrato da experiência cubana . 
 Estão confirmadas as presenças, entre outros, do suíço Mario Botta, do belga Marc Dubois, do chinês Liu Kaiji e do espanhol Josep Botey . 
 Além dos painéis e das palestras, esta Bienal preparou uma espécie de túnel batizado como Rua dos Arquitetos . 
 Foi feito convite aos arquitetos para que eles desenvolvessem um projeto, em maquete (na escala 1 por 50), do que seria a casa ideal na visão de cada um . 
 Uma menina entrou, abraçou e dançou com o irmão drogado, correu, fez-se de palhaça, deu piruetas e cambalhotas . 
 Não dizia nada e, aparentemente, não tinha nenhuma idéia . 
 Pensei que a menina estava voluntariamente estragando a festa e ia protestar, mas a platéia ruidosamente me impediu . 
 Perguntei qual a originalidade dessa intervenção que eu não conseguia compreender . 
 Débora, candidamente, explicou aquilo que eu olhava sem ver: 
 «Ela fez o irmão sorrir... 
 E família é isso: um punhado de gente que sorri junto.» 
 De José Genoino (PT-SP), sobre a absolvição de Collor: 
 Respeito a decisão, mas isto vai gerar um crise moral . 
 Para a sociedade, significa uma anistia . 
 No fim, a grande pizza foi entregue no STF . 
 Viva o Congresso, onde a pizza ao menos foi menor . 
 Pousada das Praias (Camburizinho), (011) 853-3076: pacote de 22 a 26/12 por R$ 320, com a ceia, e de 26 a 2/1 por R$ 840 . 
 Pousada Refúgio de Maresias (Maresias), (0124) 65-1280: o pacote de 26/12 a 2/1 vai de R$ 900 a R$ 1.000 . 
  Justiça de SP liberta nove militantes do PSB  
  Da Reportagem Local  
 Nove militantes do Partido Socialista Brasileiro (PSB), de São Paulo, tiveram sua liberdade decretada anteontem pelo Tribunal de Justiça do Estado . 
 Estavam detidos desde o último dia 29 de dezembro sob acusação de tráfico de drogas e formação de quadrilha . 
 O habeas corpus para libertação dos socialistas foi impetrado pelo advogado Márcio Thomáz Bastos, ex-presidente das Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) . 
 Amanhã um grupo de 1.000 socialistas promete fazer uma passeata diante da Secretaria de Segurança Pública, em Higienópolis (centro), pedindo a punição do delegado Mauro Ricardo, da Polícia Civil . 
 Ele é acusado de abuso de poder . 
 O delegado, que prendeu os militantes, sustenta que os socialistas foram detidos «como criminosos comuns» . 
 Segundo o delegado, eles teriam traficado drogas entre um grupo de 13 mil filiados do Movimento Sem Terra de Itaquaquecetuba (SP) . 
 Nessa área, também, qualidade é definida como a união de características de serviço que lhe conferem a aptidão de satisfazer as necessidades explícitas ou implícitas dos clientes . 
 As explícitas são mais fáceis de compreender, pois geralmente são declaradas através de pesquisas e contatos diários com clientes e comensais . 
 Martins Não respondo . 
 Folha Nada? 
 Mas isso tem ligação com a palestra do Manuel Castells . 
 Martins É uma ligação que você está fazendo . 
 Você na verdade quer saber o que a gente está pensando sobre ciência e tecnologia no Brasil . 
 Sobre isso não falo . 
  Álvaro Ribeiro, vice-procurador-geral  
 . 
  Domingos Dutra, advogado de direitos humanos  
  RORAIMA  
 . 
 Leonardo Brunet afirmou que os empresários tiveram «reação de tranquilidade» ao receber a informação, por telefone, sobre o habeas corpus, ontem pela manhã . 
 Brunet disse que o pedido de habeas corpus, feito anteontem, se baseou no fato de que os empresários participam apenas no conselho consultivo do Makro, com atribuição de «assessoramento e consultoria estratégica em negócios» . 
 Há previsões, lembra o ambientalista, que indicam que uma cidade como Houston, nos EUA, vai ter tantos carros que as pessoas passarão «25 horas» por dia no trânsito . 
 Em uma época em que computadores e correios eletrônicos permitem trabalhar em casa e acesso ao resto do mundo, «ficar preso em um congestionamento é um absurdo» . 
  SECRETÁRIO DIZ QUE CRÍTICA DO PARTIDO É PRIMÁRIA, RICARDO BONALUME NETO (Da Reportagem Local)  
 O secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Werner Eugênio Zulauf, não teme eventuais discussões em Manchester devido à participação dos petistas no Fórum Global 94 . 
 «O PT não tem melhores argumentos do que os do Adriano Diogo e Arselino Tatto . 
 São muito primários», diz Zulauf, citando dois vereadores petistas críticos da gestão malufista . 
 Em São Paulo, só recentemente foi formulada uma farinha especial sem o aminoácido . 
 A partir dessa farinha, começam a ser feitos pães e macarrão para os portadores . 
  (JB)  
 APAF Informações na APAE -- R. Loefgren 2109 . 
 Tel.:(011) 549-4722 . 
 14 de abril de 12 -- O transatlântico inglês Titanic afunda no Atlântico norte, depois de bater em um iceberg . 
 1.503 mortos . 
 26 de fevereiro de 16 -- O cruzador francês Provence afunda no Mediterrâneo: 3.100 mortos . 
  MR-8 e PT trocam agressões  
  GEORGE ALONSO  
  Reportagem Local  
 Militantes do MR-8, carregando bandeiras do candidato Orestes Quércia (PMDB), entraram em choque por duas vezes com petistas nas imediações da TV Bandeirantes . 
 Não houve feridos graves . 
 O confronto mais violento ocorreu às 10h30, depois que todos os candidatos já estavam na emissora . 
 As amostras são entregues em um laboratório da Ucla (Universidade da Califórnia) para análise . 
 24 horas depois o resultado é divulgado para a Fifa . 
  Jeitinho  
 Foi marcado por lance esperto o casamento no último fim-de-semana em Petrópolis (RJ) do bom-partido Mariano Marcondes Ferraz com a herdeira do suco de laranja Ana Luíza Fischer . 
 Como o noivo já tinha passado pelo altar em casamento anterior, os pombinhos optaram por uma cerimônia religiosa alternativa . 
 Casaram-se na Igreja Ortodoxa Brasileira . 
 A cerimônia reviveu os tempos do Brasil pré-divórcio, quando a igreja ortodoxa era a mais procurada pelos desquitados que queriam amarrar o nó pela segunda vez . 
  Novo Point  
 Se Lady Macbeth tivesse se esbaldado no Spot, o recém-inaugurado restaurante de Maria Helena Guimarães (America e Ritz), dificilmente incluiria em seu repertório de delírios o desabafo «out, out damned spot!» 
 Além das peripécias culinárias da mão-cheia Maria Helena, o Spot tem ainda como bônus a paisagem a la Lincoln Center da praça da Caixa Econômica na avenida Paulista . 
 Willie Shakespeare certamente aprovaria . 
  «Esta é a sua vida»  
 Vice-presidente de Castello Branco, José Maria Alckmin decidiu fazer uma visita à sua terra natal, Bocaiúva (MG) . 
 Foi levado por um amigo, apreensivo com alguma gafe eventual de Alckmin . 
 Constatou, por fim, que a memória do velho líder continuava incomparável, pronta para livrá-lo de qualquer constrangimento . 
 A Walt Disney está investindo outros US$ 29 milhões na recuperação de um dos teatros mais famosos da cidade, o New Amsterdam Theater, de 91 anos . 
 Pretende transportar para o palco do teatro a maioria de suas histórias já apresentadas no cinema . 
 «A Bela e a Fera» arrecadou mais de US$ 350 milhões no cinema . 
 A empresa acredita que o valor é um bom indicador para um possível sucesso no teatro . 
 As nove testemunhas de acusação foram escolhidas pelo promotor Luiz Roque Lombardo Barbosa, da corregedoria do TJM . 
 Entre elas está o ex-assessor para assuntos penitenciários da Secretaria da Segurança Pública, Antônio Filardi Luiz . 
 Segundo o gerente do Departamento de Coordenação Comercial da Telesp, Marivaldo Andriolo, o objetivo é atender a parcela da população que ainda não dispõe de linhas telefônicas . 
 A Telesp vai conferir quem já possui linhas pelo CGC (Cadastro Geral do Contribuinte) um dos documentos que devem ser mencionados na ficha . 
 A declaração de Pimentel provocou a reação do ministro do Planejamento, Beni Veras, que saiu como guardião do Plano Real . 
 Para se segurar no confronto com o seu colega do Trabalho, Beni Veras buscou o apoio do ministro da Fazenda correligionário do PSDB e conterrâneo cearense . 
 Sete dos atuais agentes de saúde indígenas trabalham na área macuxi e os outros três, na reserva ianomâmi . 
 Nas malocas onde os microscopistas ficam sediados existem postos de saúde e laboratórios clínicos equipados com microscópios Olympus, doados pela MSF . 
  Um sábado de carnaval  
  Da Redação  
 A figura de Ferreira Gullar cerca-se de polêmica ao tratar de um episódio crucial da literatura brasileira deste século: o concretismo . 
 A seguir, ele conta como travou contato com Haroldo e Augusto de Campos e Décio Pignatari -- e como rompeu com os três, inaugurando o movimento neoconcreto . 
 Folha -- Onde estaria, em sua opinião, o ponto de partida do concretismo? 
  Acusados depõ em em sigilo sobre linchamento  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O delegado-chefe de Francisco Beltrão (PR), Volney Thibes, que preside o inquérito sobre o linchamento em Salto do Lontra (PR), ocorrido no último dia 21, vai ouvir os acusados já identificados em cidades diferentes por medida de segurança . 
 Segundo Thibes, só a partir de amanhã irá fornecer «detalhes sobre os indiciamentos» . 
 Além da fita de vídeo para identificar os responsáveis, Thibes conta com a ajuda do agricultor Valdemar Comelatto, pai de Volmir Comelatto acusado de ser o líder do linchamento dos três acusados de assassinarem sua mulher, a enfermeira Eronildes Ribeiro Comelatto . 
 Esse novo departamento funcionaria como uma espécie de superdiretoria para cuidar da área econômica . 
 Segundo Bacha, a sua principal atribuição será a de trabalhar na reformulação do sistema financeiro nacional e ajudar a equipe na definição das regras monetárias e cambiais . 
 Sobre o atual casamento de Calvin Klein e Kelly Rector Klein, o livro diz que a relação entre os dois só começou quando o estilista soube que ela havia passado uma noite com Warren Beatty . 
 «Era como se assim ele também tivesse um pouco do ator», disse uma das fontes do livro . 
  Roque Miranda (São Paulo, SP)  
 «Cheguei à conclusão que o único 'louco' com juízo que aí trabalha é o Arnaldo Jabor, vendo seu último artigo sobre os recentes acontecimentos no Rio e a solução 'inteligente' que arrumaram . 
 Parece até o velho roteiro de 'High Noon' . 
 Quero ver quem vai ter peito de mandar o xerife embora para casa . 
 Eu gostaria, sim, de ver as nossas gloriosas tropas invadirem as residências dos 'lordes' do tráfico . 
 Um problema social não se soluciona com balas e violência . 
 Demanda muito trabalho e recursos . 
 O comércio da droga é consequência de tudo o que há de mais negativo na sociedade.» 
  J. C. Mendes da Silva (São Paulo, SP)  
 «A presença das Forças Armadas no Rio de Janeiro certamente não derrocará maciçamente o caos que permeia a ex-capital nacional, mas retardará, não há dúvida, uma intensificação ainda maior do domínio do crime organizado . 
 O convênio firmado entre o governo federal e o governo estadual, visando a ação conjunta das várias polícias e tendo em seu comando as Forças Armadas, era urgente e inescapável . 
 Há que se acabar com essa ultrajante e hedionda situação de desgraça promovida e patrocinada pelos narcotraficantes que se divertem às expensas da degradação do homem social e de sua sociedade . 
 O Estado deve, através de uma forte ação das Forças Armadas, mostrar quem é quem nessa 'guerra civil' vivenciada por nós, cidadãos, e fazer valer seu poder de polícia, firme e austero, a fim de que se garanta, com eficiência, a aplicabilidade da lei . 
 O banditismo e a marginalidade alcançaram respeito frente à sociedade e é isso que temos de combater, expurgar e execrar de nosso convívio, pois um quadro como este é inadmissível numa sociedade civil organizada . 
 O caos social que fervilha sobre a cidade que um dia foi maravilhosa não pode, em hipótese alguma, vencer suas fronteiras reproduzindo-se ainda mais . 
 Lutemos a favor da paz social.» 
 Continua: 
 «Sofri tantas contusões que acabei me convencendo que só podiam ter feito um despacho contra mim . 
 Apavorado, comecei a buscar solução nos lugares errados e fui ficando cada vez mais enrolado.» 
 «Um dia, meu irmão, um alcoólatra inveterado, chegou em casa dizendo que tinha encontrado Cristo», escreve . 
  (Mauricio Stycer)  
  «Água, cerveja, gelo (porque vivo me batendo), frutas e coisas para sanduíche»  
  Livro de cabeceira: «'Uma Aprendizagem, ou O Livro dos Prazeres', da Clarice Lispector»  
  Livro que está lendo: "'Eu Sei Que Vou Te Amar', do Jabor, 'Atos', da Marilena Ansaldi e 'O Amante do Vulcão', da Susan Sontag  
  ELENCO  
 Em quem vai votar para presidente? 
 «Não sei . 
 No Lula ou no Fui ao Hospital das Clínicas (FHC)? 
 Sempre votei no Lula, mas...» 
 Melhor filme: 
 Depois de um dia inteiro de reuniões, que contaram com a participação de Lula e de Bisol, o comando da campanha petista decidiu remeter a decisão à Frente Brasil Popular, formada pelos partidos que apóiam a candidatura Lula (PT, PC do B, PV, PPS, PSTU e PSB) . 
 Bisol, de acordo com o script ensaiado com os petistas, também deixou a resolução do caso para a frente . 
 O ministro também anunciou a transformação do Plantão do Real em uma central de denúncias (telefone 0800-992345 . 
 Dentro de dez dias deverá funcionar a Unidade de Política de Preços, uma assessoria informal de Ricupero para acompanhamento dos preços . 
  Turbo dá mais força  
  Da Redação  
 O turbo aumenta a quantidade de mistura de ar e combustível que entra nos cilindros para queimar . 
 É como se fosse um motor ampliado . 
 A velocidade dos gases do escape é aproveitada para girar uma turbina . 
 Ela, por sua vez, roda outra turbina, através de um eixo . 
 É a segunda turbina que pressuriza o ar fresco para dentro do motor . 
 Esta interpretação baseia-se no preceito constitucional (artigo 5º, inciso 36) de que a lei não pode prejudicar «o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada» . 
 Nas palavras do advogado Biasi Ruggiero, especialista em direito imobiliário, só os contratos prorrogados por prazo indeterminado «dançam conforme a música» . 
 Contrato de aluguel de 30 meses que ainda está no 20º mês teria novo reajuste, por exemplo, em setembro . 
  pág.4  
  Brizola  
 Foi a Porto Alegre e a São Borja (RS), onde visitou o túmulo de Getúlio Vargas . 
  De volta ao Rio, visitou também o busto do ex-presidente e uma exposição  
 dedicada à sua memória no Museu da República . 
 Foi ao debate na Manchete . 
  pág.4  
 Quércia 
 A OAB investiga se há ligação entre o assassinato de sindicalistas em São Paulo e dos dois membros do PT no Rio, respectivamente nos dias 11 e 13 deste mês . 
 Na madrugada do último dia 11, José Luiz Sundermann, 36, e sua mulher Rosa Sundermann, 37, da direção do PSTU, foram mortos com tiros na cabeça em São Carlos, interior de São Paulo . 
 Um porta-voz da polícia de Hamburgo descartou a existência de perigo, classificando a carta de «pouco séria» . 
 Mas os organizadores foram alertados a respeito . 
 Graf pediu para que as medidas de segurança não fossem exageradas para não prejudicar seu contato com o público . 
 Na semana passada, a polícia de Munique, também na Alemanha, informou que o tenista Boris Becker tinha recebido telefonemas anônimos . 
  Explosão de dinamite mata garoto na BA  
  Da Agência Folha  
 Um garoto de 13 anos morreu e outro de 15 anos ficou mutilado devido à explosão de uma bomba de dinamite, em Mucuri (sul da Bahia), no último fim-de-semana . 
 Os dois meninos acharam duas bombas de dinamite, de 200 gramas cada, quando capinavam a roça do avô . 
 Imaginando tratar-se de baterias importadas, tentaram testar o material com pilhas comuns . 
 Esses dados, no entanto, ainda não refletem o resultado final da eleição da bancada paulista na Câmara . 
 Quase a maioria dos votos da lista do TRE representa a totalização de votos do interior do Estado, onde tradicionalmente o PMDB é mais votado . 
 PSDB e PT são mais votados na capital . 
 Sem controle do escoamento, a água corre para o rio, levando a terra e o adubo . 
 A terra vai para o fundo do rio, diminuindo seu leito . 
 Outro problema é que o solo perde seus nutrientes . 
 «Para formar o solo, leva-se centenas de anos . 
 E ele se perde em um piscar de olhos», diz Rosalen . 
 A grande ausência é a semi-ópera «The Fairy Queen», aqui substituída por «King Arthur» . 
 O elemento comum às interpretações do pacote é a música dita «de época», em que pequenos grupos tocam instrumentos antigos ou réplicas . 
 Assim, o conjunto francês Les Arts Florissants aparece como uma das vedetes da coleção . 
 Sua versão da ópera «Dido e Aeneas», com Guillemette Laurens no papel principal, é uma das melhores que podem ser encontradas em CD certamente, a melhor com instrumentos «de época» . 
 Padaratz -- É importante para uma cidade ter ídolos legais, que não tenham uma imagem negativa, porque a molecada se inspira neles . 
 Acho que fazer a cidade crescer é um dos objetivos de todo florianopolitano . 
 Folha -- Quem é substituto do Teco Padaratz, no Estado? 
 Padaratz -- Dentro d'água, diria que é o Neco, meu irmão . 
 Ele é realmente o melhor surfista do Estado e, quem sabe, um dos melhores do Brasil . 
 A necessidade dessa auditoria na Petrobrás foi questionada ontem pelo ministro Homero Santos, do Tribunal de Contas da União . 
 «Tenho dúvida se a solução está em novas auditorias», disse Homero Santos . 
 «A caixa-preta da Petrobrás vem sendo aberta pelo TCU desde 1991 . 
 Está na hora de começar a usar os dados já levantados em auditorias anteriores» . 
  Ética jurídica  
 Maurício Corrêa deve se declarar impedido de participar do julgamento de Collor no STF . 
 O novo ministro do Supremo foi vice-presidente da CPI do caso PC, que incriminou o ex-presidente . 
  Em bloco  
 Maluf não está sozinho entre os caciques do PPR na decisão de apoiar Covas em São Paulo . 
 Logo após 3 de outubro, Esperidião Amin sugeriu ao prefeito que apoiasse o tucano no 2º turno . 
  Cetesb aprova mar de S. Sebastião  
  Nenhuma das que formam a costa sul foi considerada imprópria este ano  
  Da Reportagem Local e da Folha Vale  
 As praias da costa sul de São Sebastião (SP) estarão em boas condições para banho durante o verão, segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 Nos dez primeiros meses de 94, nenhuma delas foi considerada imprópria ao banho . 
  Deputada pede criação de CPI  
  Da Sucursal do Rio  
 A deputada Lúcia Souto (PPS) disse que o presidente da Assembléia Legislativa, deputado José Nader (PDT) está impedindo a instalação de uma CPI para apurar o envolvimento de parlamentares com os bicheiros . 
 Ela disse que a instalação da CPI foi pedida na terça-feira num requerimento assinado por 48 deputados, 12 a mais que o necessário . 
 Segundo o Ministério das Relações Exteriores, o acordo vai ter poucos efeitos práticos . 
 Entre os países signatários, apenas a França exigia visto de brasileiros . 
 «O acordo só vai facilitar um pouco a vida do turista que precisa de um visto francês em cima da hora e encontra o consulado fechado», diz o conselheiro Frederico Duque Estrada Meyer, 42, assistente de imprensa do gabinete do ministro das Relações Exteriores . 
 Irritados, Parreira e o coordenador Mário Lobo Zagalo gritaram várias vezes durante entrevista coletiva em Los Gatos (cidade no Estado da Califórnia) . 
 Na mais longa entrevista no país da Copa do Mundo, Parreira falou durante 1 hora e 29 minutos . 
 Uma das conclusões centrais da teoria da taxa flexível é que o funcionamento do mercado manteria a taxa real de câmbio relativamente estável . 
 A realidade revelou-se muito diferente . 
 Apenas para dar um exemplo, a libra inglesa depreciou-se em termos reais 15% no período 1975-76, para apreciar-se mais de 60% no período 1977-1980, graças à mudança das «expectativas» com a vitória dos conservadores e a descoberta do petróleo no mar do Norte . 
 Isso levou à insolvência grande número de indústrias inglesas, inclusive a Rolls-Royce, que fabrica turbinas de jato, por falta de competitividade no mercado americano! 
  Time brasileiro ainda não convenceu a todos  
  Da Reportagem Local  
 Favorita eterna ao título mundial, a seleção brasileira chega à Copa do Mundo cercada por expectativa e dúvidas . 
 As dúvidas vêm, principalmente, do comportamento da defesa, que deixou a desejar nos amistosos de preparação . 
  Irresponsabilidade  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 O tiroteio liderado por Maradona infelizmente serve como lápide para o triste fim de sua carreira quase brilhante . 
 O advérbio da frase acima, o quase, não o infelizmente, é meditado e absolutamente proposital . 
 Afinal, os astros verdadeiros invariavelmente fazem o seu sucesso dentro e fora de suas áreas . 
 Aquilo que Maradona mostrou nos gramados lastimavelmente se dilui quando se alinhavam os fatos da sua vida pessoal . 
 Sobram atenuantes, claro, sempre . 
 Meras 24 horas antes do episódio dos tiros, Maradona saiu do Newell's, o único capaz de aceitá-lo depois da sua desmoralização na Itália e da sua experiência desastrosa no Sevilla . 
 Não estava, Dieguito, seguramente feliz com mais um fracasso, antes da Copa . 
 Jornalistas, sabe-se, têm a missão de azucrinar os astros e as estrelas de plantão . 
 Deve irritar bastante, nos momentos de introspecção, a constatação da existência de uma multidão interesseira e curiosa na porta de casa, à espera de mais um escorregão . 
  OAB isenta Fleury pelo massacre de 92  
 O Conselho Regional da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil-Seção São Paulo) decidiu não acolher relatório de sua Comissão de Direitos Humanos que responsabilizava o governador Luiz Antônio Fleury Filho (foto) pelo massacre de 111 presos da Casa de Detenção, no Carandiru (zona norte de SP), ocorrido em 92 . 
  Menores morrem afogados em Jales  
 Três menores morreram afogados quando cheiravam cola dentro da rede de escoamento de água em Jales (580 km de SP) . 
 O caso aconteceu durante temporal que atingiu a cidade anteontem à tarde . 
 O menor E.P.S., 13, conseguiu escapar e foi internado para observação na Santa Casa de Jales e recebeu alta ontem pela manhã . 
  Requinte destrói seu objeto  
  Da Redação  
 MULHER OBJETO . 
 SBT, 21h55 . 
 Brasil, 1981, 125 min. Direção: Silvio de Abreu . 
 Eles não são acusados de usar dinheiro de subvenções sociais, uma das denúncias que levou ao pedido de cassação da maior parte dos envolvidos pela CPI . 
 Mas são acusados de omissão quanto às irregularidades na Comissão de Orçamento . 
  Multa para quem não usar cinto só será aplicada dia 16  
  Lei que torna obrigatório uso do equipamento foi sancionada ontem por Maluf  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 16 deste mês os «amarelinhos» de São Paulo vão começar a multar quem não usar cinto de segurança ou transportar crianças com menos de 10 anos no banco dianteiro . 
 A lei municipal, de autoria do vereador Murillo Antunes Alves (PMDB), 75, foi sancionada ontem pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Folha -- O sr. apresentou a coleção mais bonita do ano neste outono-inverno . 
 No que pensou para criá-la? 
 Calvin Klein -- Penso, como sempre, na mulher moderna . 
 Madura, segura de si e sensual . 
 Dunga diz que o frio italiano foi o que mais detestou . 
 «Só que eu continuei por lá . 
 Na Alemanha também faz muito frio.» 
 Taffarel teve maus momentos no seu primeiro clube, o Parma . 
 Ficou na reserva . 
 Mas é o único que consegue lembrar de cabeça a colocação do time em todos os anos que jogou . 
 Hoje no Reggiana, voltou a ser titular . 
 Já nas classes de renda média, a decisão de consumo muitas vezes está condicionada menos pelas condições de crédito e juros e mais pela capacidade de o orçamento acomodar as prestações . 
 Na prática, há não só um aumento de consumo que pressiona os mercados, mas também um arrocho de crédito, que pode afetar mais rapidamente a formação de estoques e as decisões de produção do que as decisões de consumo . 
 Se a oferta se reduzir num momento em que a procura tende a aumentar, as pressões inflacionárias só poderão crescer . 
 Uma alternativa a esses riscos do aumento de demanda e, em consequência, de especulação, é ampliar a oferta facilitando as importações . 
 O governo já dá passos nesse sentido, como a liberalização das regras de pré-pagamento de importações . 
 Apertada entre a Malásia e o arquipélago da Indonésia, a ilha é o caminho mais curto entre o Extremo Oriente e a Europa . 
 Sete séculos atrás, o viajante Marco Polo já tinha notado isso . 
 Mas foi o agente da Companhia Britânica das Índias Orientais, Thomas Stamford Raffles, que soube tirar proveito . 
 O pai de Carolina, o economista Victor Meirelles, 42, tinha prometido à filha que levaria a menina aos EUA, caso o Brasil passasse das oitavas-de-final . 
 Ela viajou na companhia de sua amiga Janaína, filha de Jairzinho, o das Copas de 66, 70 e 74 . 
 Muitos torcedores adquiriram ingressos na hora, alguns a preços mais baixos do que os oficiais . 
 Dependendo da localização, custavam de US$ 80 a 150 . 
 Integrantes de um grupo de Goiânia reclamavam da CBF . 
 Alguém os informara que a entidade comprara 10 mil ingressos de cada jogo para vendê-los mais baratos às torcidas organizadas brasileiras . 
 O fato é que desde 1974 a CBF não compra ingressos para passá-los, de graça ou não, a grupos brasileiros . 
 Na época, comprou 30 mil pacotes e só vendeu 3 mil . 
  Olha o padre  
 Darryl Hannah vai ter que esperar mais um pouco . 
 John Fitzgerald Kennedy Jr., seu namorado, vai subir ao altar, e com um homem . 
 Mas ela não precisa se preocupar . 
 John será apenas o padrinho de casamento de seu primo, Anthony Radziwill, que se casa no final deste mês com Carole di Falco, em Long Island . 
  Xô mosquito  
 Beleza e insetos já não são duas coisas totalmente distantes . 
 A Avon acaba de lançar um creme em sua linha Skin-So-Soft que, além de deixar a pele aquele pêssego, espanta os mosquitos . 
 Para o litoral norte aí de São Paulo, não tem coisa melhor . 
 O ingrediente principal de tal magia é citronela . 
  The Look  
  Wendy Veldhuis  
 Perda política Wendy Veldhuis não nasceu no Rio de Janeiro, mas foi ali que ela deu os primeiros passos de sua carreira de top model internacional, ao vencer o The Look of The Year . 
 Veldhuis nasceu em Haarlem, na Holanda, há 22 anos . 
 Antes de ser modelo, pensava em seguir a carreira política, tanto que entrou na universidade de Ciências Políticas e Econômicas, com 16 anos de idade . 
 Mas isso antes dela vencer um concurso de beleza em seu país natal, ganhar o Look, ganhar sua primeira capa na francesa «Madame Figaro», posar para as revistas «Vogue», «Cosmopolitan», «Allure», «Amica» e outras sob as lentes de Jacques Olivar, Tiziano Magni, Tyen, Hans Feuer e Lothar Schmid e Helmut Newton . 
 Hoje, trabalha com frequência com as revistas «Elle» americana, francesa e espanhola e parece ter deixado a política de lado, pelo menos por enquanto . 
 Os médicos comemoraram o terceiro parto da semana, num hospital que não é maternidade e não tem sequer um obstetra . 
 Um enfermeiro que não se identificou comparou a emergência superlotada com uma situação de guerra . 
 «Isto aqui parece a Bósnia», disse ele ao observar um mendigo, muito magro, acomodado sobre uma pia de metal, recebendo soro . 
  Polícia pericia galpão da Folha incendiado  
  Da Sucursal do Rio  
 O Instituto de Criminalística Carlos Éboli realizou ontem a perícia no galpão de jornais usado pela Folha no bairro de Benfica (zona norte do Rio) . 
 Na noite de sábado passado, o depósito foi atingido por um incêndio que destruiu suplementos relativos a 34.600 exemplares da edição dominical da Folha . 
 Contudo, nossa pesquisa nos permite investigar quando deixamos de consumir por causa das perdas advindas da inflação . 
 Este resultado está relacionado com a senhoriagem, receita que o governo tem quando imprime moeda . 
 Pois, quando o governo imprime moeda para pagar seus débitos com o setor privado, por exemplo, a quantidade de moeda em circulação no mercado aumenta, a demanda aumenta e, consequentemente, os preços aumentam gerando, na maioria dos casos, inflação . 
 Assim a senhoriagem funciona como uma espécie de imposto que apresenta a feliz qualidade, para o governo, de não necessitar legislação alguma para que o mesmo entre em vigor . 
 Basta pôr a máquina para funcionar . 
 «Há cirurgias que corrigem a hérnia com risco mínimo, em poucas horas de internação, reforçando a parede do abdome com fios ou telas . 
 O risco é maior em operações de emergência, quando o conteúdo do abdome sai sem voltar para dentro hérnia encarcerada ou estrangulada.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psicológico . 
 Não podia existir nada palpável que fizesse ocorrer tal desastre . 
 Quando vinha em minha cabeça tal pensamento, eu raciocinava e concluía ser impossível, um tanto pelas suas condições de excepcionalidade física, outro tanto por conhecer seus reflexos e controle emocional . 
 No caso de falha mecânica, sempre me vinha à cabeça a caixa de brita, que sufoca qualquer velocidade e impede uma batida de frente . 
 Havia ainda os pneus para amortecer o golpe . 
 Pensava, é claro, que em alguma falha mecânica ele poderia fraturar algum osso, no máximo . 
 Quando conversávamos, ele me dizia: 
 «Nuno, de frente, nenhum muro me pega . 
 Por mais rápida que seja a velocidade, o bico do carro eu sei que tiro» . 
 «Se tenho o que comer em casa, estou feliz», diz ela . 
 A campanha Natal Sem Fome, organizada por iniciativa da Folha, conta com o apoio das empresas de cartão de crédito American Express e Sollo, Pão de Açúcar, Arisco e grupo Safra . 
 Para Bruna, «embora esse tipo de ação possa às vezes permitir demagogia», a campanha é importante porque, segundo ela, as pessoas e a iniciativa privada não podem mais ficar esperando que tudo dependa «da mãe-Estado» . 
 «Acho importante que cada um contribua com o que puder . 
 Esse tipo de ação comunitária, no bairro, na escola, pode não resolver o problema da fome, mas é o mínimo que cada pessoa pode fazer no momento», afirmou a atriz . 
 Maluf «estourou» em 110% o orçamento aprovado pela Câmara Municipal, que destinava R$ 10,4 milhões para serem gastos com publicidade neste ano . 
 O orçamento para publicidade foi suplementado através de decreto e saltou para R$ 21 milhões em junho passado . 
 Não comove Brizola o fato de que, no Brasil, os principais fundos de pensão pertencem a estatais, como o Banco do Brasil . 
 «Os fundos têm autonomia», acha . 
  (Clóvis Rossi)  
 O 10º Videobrasil sublinha, portanto, a arte eletrônica que transcende a tradicional obra para ver-se em monitor . 
 Destaca a videoprodução que superou aqueles limites e ganhou o mundo . 
 Ecos da tese da 22ª Bienal de São Paulo, sobre a superação da tela e a exploração de novos suportes, certamente são mais que coincidência . 
 É sintonia mesmo . 
 Fizesse a final contra Jim Courier ou Michael Stich, Martin teria alguma chance . 
 Contra Pete Sampras, a história é outra . 
 O sujeito esbarra na perfeição . 
 Quando relaxa um pouco e permite pontos ao adversário, parece ligar uma chave na sua cabeça e corrige todos os erros . 
 O final do jogo em Melbourne é um exemplo . 
 Sampras vencia por 5/1 no terceiro set e perdeu três games seguidos . 
 Encostando em 4/5, Martin forçou a devolução e fez 0/15 . 
 Com toda a arquibancada contra, Sampras foi uma pedra de gelo e venceu os quatro pontos seguintes de forma fulminante, dois aces e dois voleios . 
 O número 1 do ranking mundial levou 2 horas e 34 minutos para vencer seu terceiro título consecutivo em torneios do Grand Slam e engrossar sua conta bancária com mais US$ 322 mil . 
 «Acho que eu e Todd fizemos uma grande final . 
 Foi um jogo duríssimo e tive a felicidade de fechar os pontos decisivos», comentou cordialmente . 
 Agora, ele se prepara para tentar o único grande título que falta em seu currículo, o Aberto da França em Roland Garros, em junho . 
 2) Bruno Strifezzi Lencioni, ao contrário da matéria de 19 de novembro («Escola impede estudo de aluno com brinco»), não foi «barrado», retirando-se da classe apenas ao final do período, acompanhado dos pais e usando o referido brinco . 
 3) Buscando uma solução, a escola levou ao conhecimento dos pais um dos artigos do regulamento: 
 «É vedado ao aluno portar material inconveniente ao meio escolar, ou potencialmente perturbador da ordem e da disciplina» . 
 Trata-se de uma questão de adequação, que pretende criar um ambiente favorável ao bom aproveitamento pedagógico, sem discussões de caráter ético ou estético . 
 Depois que Jorginho foi substituído por contusão, Raí foi o capitão do time por decisão do técnico Parreira . 
 No segundo tempo jogou fora a faixa que o capitão carrega no braço . 
 Motivo: 
 «Ela estava caindo muito.» 
  (MM)  
  Temporal deixa 30 desabrigados e inunda ruas em São José dos Campos  
  Da Folha Vale  
 Pelo menos 30 pessoas ficaram desabrigadas após a chuva e o granizo que atingiram ontem São José dos Campos (97 km a nordeste de SP) . 
 O temporal durou 40 minutos . 
 O aeroporto do CTA (Centro Técnico Aeroespacial) informou que os ventos atingiram uma velocidade de 30 km/h . 
 Seu grande problema coincide com sua principal virtude . 
 Foi concebido num tempo em que se procurava fixar um «cinema médio» brasileiro . 
 Isso não existe mais: hoje, qualquer filme brasileiro é uma exceção que precisa criar seu público . 
  (Inácio Araujo)  
 O tribunal vai investigar a acusação de que Guimarães pediu US$ 100 mil a um tabelião do 24º Ofício de Notas, um cartório na Barra da Tijuca (zona sul), em fevereiro deste ano . 
 O cartório estava sendo fiscalizado pela Corregedoria do Tribunal por não ter funcionários licenciados . 
 O juiz, com livre trânsito na corregedoria, teria pedido dinheiro ao tabelião para evitar que o cartório fosse punido . 
  Desemprego cai para 4%, segundo IBGE  
  Da Sucursal do Rio  
 O nível de desemprego medido pelo IBGE nas regiões metropolitanas de seis capitais registrou em novembro taxa de 4%, inferior aos 4,53% de outubro deste ano e aos 4,74% de novembro de 93 . 
 De janeiro a novembro, a taxa foi de 5,2%, contra 5,39% no mesmo período de 93 . 
 Também nos EUA, ao contrário do Brasil, o assinante que não paga a conta dos serviços especiais não tem a linha cortada . 
 Ele deixa apenas de receber os serviços . 
 Na Espanha, o serviço foi suspenso recentemente pela empresa de telefonia do país . 
 Os críticos do sistema alegam que ele não é «típico» do serviço telefônico . 
 Assim, deveriam ser fornecidos apenas para quem os solicitasse . 
 Houve também um número desconhecido de ataques racistas, que deixaram milhares de imigrantes com sequelas físicas e psicológicas . 
 A maior parte dos crimes foi cometida por pessoas ligadas a organizações políticas de extrema direita, segundo o Carf, e a maioria ocorreu na Alemanha . 
 Nesse país, o número de pessoas mortas por racistas mais do que dobrou: passsou de 25 a 52 . 
 A onda de ataques racistas continua a varrer o continente, apoiada pela extrema direita e por uma mudança gritante na opinião pública contra imigrantes e refugiados . 
 Organizações políticas como a Frente Nacional francesa e o Partido Republicano alemão se caracterizam pelo ódio aos estrangeiros e a crença de que o continente está invadido por refugiados e imigrantes ilegais . 
  Paralisação total afeta 1,5 milhão de usuários  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Os 8.000 motoristas e cobradores de ônibus de Curitiba (PR) entraram em greve ontem e paralisaram o transporte coletivo na cidade durante todo o dia . 
 Os grevistas e a Urbs empresa municipal que gerencia o transporte em Curitiba avaliaram que a greve foi total e trocaram acusações sobre o desrespeito à lei de greve, que estabelece em 40% o percentual mínimo de ônibus que devem ser colocados em funcionamento durante a paralisação . 
 Depois de algum tempo veio a informação de que o presidente da seção duvidou da chegada do helicóptero e colocou a urna e os fiscais dentro de um barco às 6h de anteontem . 
 E lá se foi pelo rio para entregar os votos . 
 Enquanto o presidente da seção e sua urna iam navegando, a Justiça Eleitoral ficava cada vez mais impaciente à sua procura . 
  Carro-bomba explode na Rússia  
 Um carro-bomba explodiu ontem em Moscou, ferindo o empresário Boris Berezovsky, dono de uma das maiores revendedoras de automóveis da Rússia, e matando seu motorista . 
 Outras nove pessoas ficaram feridas . 
 Este é o último de uma série de ataques contra empresários e banqueiros que estaria ligada à guerra entre setores da máfia russa . 
  Melhor ponto é bairro de classe média e alta  
  Da Redação  
 O mercado dos cursinhos passa este mês por uma das épocas mais prósperas do ano, com o início das tradicionais turmas de maio . 
 «A tendência é de crescimento e proliferação dos pequenos cursinhos», avalia Dany Sar Israel, 28, coordenador do Tales . 
 Para detectar a glicina, os astrônomos usaram radiotelescópios do Consórcio Berkelley-Illinois-Maryland (situados na Califórnia, Costa Oeste dos EUA) . 
 «Ainda são necessárias outras confirmações para ter certeza», disse Patan Singh, astroquímico do Instituto Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo . 
  Em silêncio  
 A decisão da Varig de suspender o pagamento dos contratos de «leasing» de aeronaves, para forçar uma renegociação em melhores condições, tem um precedente local . 
 A Vasp fez o mesmo, só que não anunciou ao mercado . 
 Entre um candidato honesto e incompetente e um desonesto competente, imensa maioria (71%) não vacila chuta a competência para o espaço . 
 Na Região Sul, essa taxa sobe para 79% . 
 A julgar pelos humores do brasileiro, está enterrado o candidato do «rouba mas faz» . 
 O brasileiro está cansado de tantos planos fracassados . 
 E se sente mais pobre . 
 Seu candidato tem de apresentar uma proposta que baixe a inflação e coloque o Brasil na rota do desenvolvimento . 
 Fernando Henrique Cardoso vai bem no quesito seriedade, mas não tombaria caso seu plano deixe de apresentar resultados concretos? 
  Baggio participa mais que Romário  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com os números do Datafolha, o duelo entre os atacantes Romário, do Brasil, e Roberto Baggio, da Itália, mostra o italiano um pouco mais preocupado em jogar para a sua equipe . 
 O brasileiro, em compensação, finaliza mais e com maior precisão . 
 Cafu procurou demonstrar otimismo . 
 «Meu pensamento é viajar, nem que seja para torcer . 
 Mas acho que posso jogar pelo menos um tempo de jogo.» 
 O temor do técnico em escalar Cafu está na violência que deve marcar o jogo . 
 «Vamos enfrentar pressão desde a chegada a Assunção», acredita o meia Palhinha . 
  SUBTERRÂNEOS  
  Inocentes (Eldorado)  
 A clássica banda de punk rock paulistana volta ao disco com vigor redobrado . 
 O LP e o cassete trazem dez faixas, quatro a menos da versão em CD . 
 A banda do guitarrista e vocalista Clemente contou com a ajuda do tecladista Nelson Ferraresso nas gravações . 
  COME DANCING WITH THE KINKS  
  The Kinks (BMG-Ariola)  
 O melhor do clássico grupo inglês entre 1977 e 1986 está reunido na coletânea . 
 O título é uma brincadeira feita com um dos maiores sucessos da banda no período, «Come Dancing» . 
 «You Really Got Me» em versão ao vivo, e «Lola» estão entre os destaques . 
 A contusão do atacante Caniggia é menos grave, mas o fato de não poder treinar é o que mais prejudica o jogador, que tem sua forma física debilitada . 
 Caniggia ficou 13 meses sem jogar, suspenso por doping . 
 O goleiro Goycochea tem um hematoma que está demorando a melhorar, mas deve ter condições para a estréia . 
 Mesmo com sua recuperação, o técnico Alfio Basile ainda não confirmou se o titular da posição será ele ou Islas . 
  Compreensão estimula fidelidade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O califa árabe mandou chamar seu secretário: 
 «Tranque minha mulher na torre enquanto viajo», disse . 
 «Mas ela ama vossa majestade!», disse o secretário . 
 A Liga dispõe de um sistema para medir a pressão arterial durante todo um dia (MAPA) . 
 O paciente fica com um pequeno monitor na cintura e um aparelho preso ao braço que é insuflado automaticamente medindo o valor da pressão naquele instante . 
 Segundo o técnico, além dos chutes de longe, também os escanteios e faltas deverão ser bem aproveitados pela equipe . 
 «Temos trabalhado essas jogadas.» 
  O adversário  
 O retorno do meia Paulo Emílio é a principal novidade do Bahia para o jogo de hoje . 
 Ele estava ausente há cinco partidas porque não tinha renovado o contrato . 
 O jogo foi na maior parte do tempo liderado pelo time de Hakken Olajuwon, mais uma vez, destaque da equipe dos Rockets . 
 No final da partida, no entanto, John Starks fez o time de Nova York encostar no placar, 82 a 84 . 
 Cada vez mais pessoas nos Estados Unidos questionam a eficácia da repressão . 
 Cito apenas um nome, estrela do conservadorismo mundial: Milton Friedman, Prêmio Nobel de Economia . 
 Lá, disseminam-se as gangues, os assassinatos e assaltos vinculados ao comércio de drogas . 
 Gastam-se bilhões de dólares na repressão, mas as estatísticas de consumo não são animadoras . 
 «Nós preferimos comprar da indústria nacional . 
 Mas quando ela aumenta preços temos que buscar outras fontes de abastecimento.» 
 Paulo Skaf, vice-presidente do Abit, associação que reúne as tecelagens, diz que as fábricas mantêm os preços estáveis e o abastecimento está normal . 
 Frank Black, ex-Pixies, trouxe o original som punk-melódico, enquanto uma série de imitadores (a maioria britânicos) se apresentavam no palco secundário . 
 No segundo dia os britânicos dominaram . 
 Enquanto expoentes da «new wave da new wave» local como Elastica, Compulsion e Echobelly deram esperança a roqueiros nacionalistas no palco secundário, Primal Scream fechou a noite no palco principal colocando todo mundo para dançar com seu funk-rock anos 70 copiado dos Rolling Stones . 
 Essa medida, utilizada em inúmeras cidades norte-americanas e européias, diminui a poluição visual das cidades, aumenta a segurança e reduz custos de manutenção . 
 Esta reformulação inclui a recuperação, pela Eletropaulo, de todos os postes históricos que vierem a ser utilizados para a rede de trolebus, como já foi feito no viaduto do Chá . 
  Biblioteca tem oficinas, teatro e video gratuitos  
  Da Reportagem Local  
 A Biblioteca Infanto-Juvenil Monteiro Lobato montou uma programação de cursos e oficinas gratuitas para crianças a partir de oito anos . 
 A biblioteca tem ainda sessões diárias de video e teatro infantil nos fins de semana, também de graça . 
 Nos dias 12, 19 e 26, às 10h, haverá curso de dobradura . 
 Nas quintas-feiras, a partir de 13 de janeiro, acontece o curso de Ikebana . 
 No dia 14, às 14h, haverá a oficina «A Arte de Escrever Cartas» . 
 Entre 15 de janeiro e 26 de fevereiro, às 14h, acontece a oficina de texto teatral . 
 Duas crianças autistas, das 42 atendidas pelo programa, já escrevem e lêem há menos de um ano . 
 Seis crianças passarão a estudar na casa-laboratório . 
 A maioria está envolvida na etapa de aquisição de habilitaçõess básicas, destinada aos autistas mais novos, que não têm sequer coordenação dos movimentos e sensibilidade . 
 A cassa-laboratório está sendo montada na Unidade Educacional Yolanda Martins e Silva . 
 Segundo Dorotéa Albuquerque, psicóloga do programa, a sala atenderá os autistas mais velhos que precisam com prioridade aprender regras de socialização, ler e escrever . 
 A escassez de café no mercado internacional, o esquema de retenção das exportações e as geadas de junho e julho foram os motivos do expressivo aumento na receita este ano . 
 O preço médio de exportação em agosto atingiu US$ 185,35 por saca, mais que o triplo registrado em igual mês de 93 . 
 Foi a cotação mais elevada desde 1986, de acordo com a Febec . 
 No acumulado de janeiro a agosto deste ano o preço médio da saca exportada alcançou US$ 111,45, quase o dobro do valor do mesmo período de 93 (US$ 59,84) . 
 O porto de Santos liderou os embarques no período (846 mil sacas) . 
  Projeção coloca quatro campeões na semifinal  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Uma projeção dos cruzamentos nas próximas fases mostra que quatro campeões do mundo podem se enfrentar nas semifinais: Itália x Brasil e Alemanha x Argentina . 
 Para isso, é preciso que a Rússia se classifique na repescagem o que ocorrerá se os argentinos derrotarem os búlgaros ou se os gregos derrotarem os nigerianos hoje e que prevaleça nas próximas fases a tradição em Copas . 
  Rossi descaracteriza paralisação dos bancários  
  Da Reportagem Local  
 A seguir os principais trechos da entrevista com Alencar Rossi, coordenador de negociações da Fenaban . 
 Folha -- Por que a Fenaban resolveu pedir o julgamento do dissídio dos bancários? 
 Osvaldo Setuain, diretor geral da KFC para a América do Sul, afirma que a empresa tem por norma dividir as franquias por área onde são implantadas várias unidades . 
 Os resultados obtidos até agora no Brasil, onde atua desde julho de 93, entusiasmam a empresa a progredir nos investimentos . 
 Com três lojas em São Paulo a quarta será inaugurada dia 19, a KFC registra um faturamento mensal de US$ 100 mil por unidade . 
 Dentro da meta de chegar a 180 lojas na América do Sul nos próximos cinco anos, 125 delas seriam no Brasil . 
 A KFC, fundada nos anos 50, encerrou o ano de 93 com mais de 9.000 unidades distribuídas por 70 países e um faturamento de US$ 7 bilhões, 50% desse total nos Estados Unidos . 
 A empresa integra o grupo Pepsico desde 1986, do qual fazem parte ainda a Pizza Hut e Taco Bell, somando mais de 24 mil lojas em todo o mundo . 
 «No segundo tempo, o segundo gol do São Paulo causou uma certa desarrumação no nosso time . 
 Mas encontramos ânimo para buscar um gol no final . 
 Se esse gol saísse antes, poderíamos empatar.» 
 O técnico lamentou que sua equipe tivesse levado dois gols em jogadas ocorridas nas costas dos laterais palmeirenses pela direita, no primeiro, e pela esquerda, no segundo . 
  Amazonas 5  
 O «Noticiário Internacional», programas esportivos e sobre ecologia produzido pela rádio BBC de Londres serão retransmitidos para o Amazonas, através da Rádio Cultura . 
 A BBC vai retransmitir para a Inglaterra alguns programas produzidos pela Cultura . 
  Tocantins 1  
 Foi inaugurada a sede definitiva do INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) em Palmas . 
 Estiveram presentes o governador Moisés Avelino e o ministro da Previdência, Sérgio Cutolo dos Santos . 
 As obras custaram US$ 500 milhões . 
 Houve quem pagasse R$ 12,4 mil por uma vaca girolando . 
 A empresa Rosil Administração e Participação levou o animal Recordista da Santa Clara, por aquele valor, para a cidade de Piranguçú (MG) . 
 Já o Salute Milk não teve nenhuma surpresa boa . 
 «Gado de qualidade e vendedores conhecidos como Edmar Jesus Sampaio Duarte e Maria do Céu Rosas Alonso não conseguiram atrair público», afirma Beraldo . 
 As fêmeas da Saudade produzem cerca de quatro litros de leite por dia . 
 No total, o rebanho das sete fazendas fornecem 1.500 litros ao dia . 
 A produção é coletada por um barco, que percorre o rio Jari e vende o leite resfriado aos funcionários da empresa em Monte Dourado, 60 quilômetros acima . 
 O primeiro gol do Fluminense foi marcado por Joãozinho, 18, aos 15min de jogo . 
 Três minutos depois, Ézio marcou fez o segundo . 
 Logo que voltaram para os boxes, ambos os pilotos tiveram, cada um a seu turno, uma conversa ríspida com Eddie Jordan . 
 Barrichello admitiu que temia uma punição da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), o que não aconteceu . 
 O piloto está sob sursis . 
 Foi punido com suspensão de uma prova, depois de se envolver em um acidente com Mika Hakkinen no GP da Inglaterra . 
 A pena foi amenizada para três provas «sob supervisão» . 
 Certamente para os soldados, que não têm encontrado resistência, mesmo porque os principais artífices do tráfico não estavam mais nos morros visitados . 
 Pode ser a tranquilidade da Polícia Militar, que, segundo o comando das operações, deveria assumir o policiamento na Mangueira e não o fez . 
 Ou ainda pode ser a tranquilidade do governo do Estado, o lado «civil» do convênio com o governo federal, que deveria ser o primeiro a denunciar as ilegalidades, e também não o faz . 
  João e Bebel Gilberto são atrações de hoje  
  Da Reportagem Local  
 O cantor, violonista e compositor João Gilberto é o mestre de cerimônias da terceira noite da edição paulista do Heineken Concerts, hoje, às 21h, no Palace . 
 Ao lado do «papa da bossa-nova» estarão a cantora Bebel Gilberto (filha de João com a cantora Miúcha) e o pianista norte-americano Steven Sandberg . 
 Fora do Brasil, à distância portanto das paixões políticas locais, o «cebrapianismo» de FHC é posto em dúvida . 
 'Vitória pessoal' . 
 Para receber as credenciais, autorizei o FBI a vasculhar meu passado, para garantir que eu não tente explodir um saco de pipoca se o arco do Brasil for ameaçado . 
 DAVID DREW ZING, 70, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa será diária 
 O Barcelona possivelmente possui um elenco mais equilibrado do que o Milan . 
 Cruyff pode aproveitar os jogadores em posições diferentes, como ele gosta . 
 Ronald Koeman é o seu líbero . 
 Quando a equipe fica sem jogada, a bola vai para ele, que recomeça o jogo lá atrás, com passes e lançamentos para os atacantes . 
 Marrocos: 
 «É um time jovem . 
 Esperamos ficar entre os três melhores do grupo, atrás da Holanda e da Bélgica . 
 A maioria dos jogadores são amadores . 
 Temos bons jogadores, que jogam na Europa, mas estão machucados e não foram chamados . 
 Vão fazer falta . 
 Esperamos chegar pelo menos na segunda fase.» 
  BOLÍVIA  
 Jornal: 
 A retirada do direito compensatório das importações do leite em pó é apenas uma formalidade, pois, na prática, não vigorava desde o final do ano passado . 
 A sobretaxa, colocada sob a alegação de que a Europa subsidiava as exportações de leite, foi contestada no Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
  Jaguar estréia por aqui em outubro  
 A Jaguar (onça-pintada, em tupi-guarani) divide com a Rolls-Royce o privilégio de representar a nobreza britânica em automóveis . 
 Só faz carros de luxo . 
 Foi fundada por Williams Lyons em 1927 para construir carrocerias para a Austin . 
 A estética das carrocerias é marca registrada da Jaguar . 
 O primeiro Jaguar foi feito em 1935 . 
 Sua relação entre preço e acabamento era surpreendente, sobretudo em relação aos Rolls/Bentley . 
 Mas foi depois da Segunda Guerra Mundial que a marca construiu sua reputação . 
 «Nosso país jogou fora os valores tradicionais depois da guerra . 
 Nós desviamos nossa história», diziam os panfletos . 
 «Não entendemos por que a imprensa japonesa não questiona se os julgamentos de guerra de Tóquio eram ou não apenas julgamentos . 
 Vocês, da imprensa, cometeram um grande crime» . 
  Jereissati confirma favoritismo  
  Da Reportagem Local  
 O candidato tucano ao governo do Ceará, Tasso Jereissati, confirmou o favoritismo, vencendo a eleição no primeiro turno com folgada margem . 
 Segundo a pesquisa de boca de -- rna do Datafolha, terá 46% dos votos, o que supera em nove pontos a soma dos adversários . 
 Com a poesia marginal a poesia brasileira aprendeu a ser um pouco mais «irresponsável», a cantar e dançar . 
 Introduzindo mais «feeling», vitalidade e suíngue na poesia, esses poetas reacenderam a importância da experiência . 
 Mesmo que muitas vezes essa «cruzada das crianças» tenha sido incompetente em termos de forma, não há dúvida de que ao recuperar o humor, explorar a proximidade com a música e a oralidade e captar as nuances da «fala brasileira», os poetas dos anos 70 contribuíram para oxigenar a poesia brasileira . 
 Todas essas conquistas estão nítidas em «Mosaical»: Salomão usa uma dicção mais solta, um certo tom «conficcional» . 
 Assume o usual papel do poeta «outsider», «um cigano vagabundo/ um clown pirado» que «come vidro» e vai «soprando fogo por todos os poros/ abrindo caminho no fechado/ trilhando o claro/ escuro dos dias» («Comendo Vidro») . 
 Com o lançamento do atlas, em agosto, a tiragem da Folha aos domingos dobrou, passando de cerca de 700 mil para mais de 1,4 milhão de exemplares . 
 Trata-se de um nível de tiragem recorde entre jornais e revistas no Brasil . 
  SABESP DEMORA A SANAR VAZAMENTO  
 A leitora Geni Reis, residente na rua Luis Carlos Paraná, no bairro Jardim Cidália, reclama da demora da Sabesp em consertar um vazamento existente sob o muro das casas de número 112 e 107 de sua rua . 
 De acordo com Geni, o vazamento teve início no dia 18 de dezembro de 93 . 
 Ela diz ter informado a Sabesp do problema dois dias depois . 
 «Eles garantiram que em 48 horas o caso estaria resolvido . 
 Minha vizinha registrou outra reclamação do mesmo vazamento e até agora o problema não foi sanado», afirma Geni . 
  Resposta  
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, a Sabesp já teria efetuado em 3 de janeiro «o serviço de troca de ramal domiciliar do imóvel número 112» . 
 Appolonio Neto diz ainda que em 10 de janeiro o vazamento em frente ao número 107 também estaria sanado . 
 Aposto como, mais de uma vez, Nelson Rodrigues se referiu nesses termos aos protagonistas de sua peça, «Anjo Negro» . 
 Exageros à parte, a comparação tem lá sua razão de ser . 
 Virgínia também mata seus filhos e ama e odeia Ismael tanto quanto Medéia amava e odiava Jasão . 
 Com um agravante: Virgínia, vale lembrar, é branca, e Ismael é negro . 
 Não foi, porém, da tragédia de Eurípides que os primeiros leitores e críticos de «Anjo Negro», escrita em 1946 e só encenada dois anos depois, se lembraram, mas de «O Imperador Jones», de Eugene O'Neill . 
 Por duas razões: Jones era negro como Ismael e O'Neill, um modernizador da tragédia clássica grega, que dela aproveitou o que podia, inclusive o tradicional coro que comenta a ação . 
 «Se não conseguirmos uma vitória, a cobrança vai começar a ficar forte demais», disse o meia Edílson, que ganhou a vaga de Zinho, suspenso por ter recebido o terceiro cartão amarelo contra a Portuguesa . 
 «Nossa vantagem é jogar no Parque Antarctica, que tem um gramado em melhor estado, o que facilita as jogadas rápidas», continuou Edílson, que, como Rincón, também terá a missão de tentar o ataque . 
 No B, Argentina, EUA, China e Rússia . 
 O campeonato de basquete terá sua final disputada na próxima quinta-feira . 
 Veículos avaliou os esportivos Sypder e Speedster . 
 Verificou nas ruas de São Paulo a curiosidade gerada por essas «antiguidades» . 
 O motor é o VW 1.600, com 1.589 cc de cilindrada, 58.7 cv de potência (na versão a álcool, mais potente) e refrigeração a ar . 
 O pouco peso dos carros os credencia a um bom desempenho . 
 O peso do Spyder é de 580 kg, enquanto o Speedster pesa 610 kg . 
 Segundo dados do fabricante, ambos ultrapassam os 160 km/h . 
 Ela chama-se Marva Right, vem de Nova Orleans e cantou na semana passada no Bourbon Street . 
 A vez é dos mineiros: ela estará só hoje em Belo Horizonte . 
 Não há dúvida de que o nome de Marva crescerá cada vez mais fora das reservas das tribos que frequentam aquela foz musical do rio chamado Mississipi . 
  Brasil estréia como 7º favorito no Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira se prepara para a estréia no Mundial Feminino contra Taiwan, amanhã, em Launceston, Tasmânia, Austrália . 
 Uma bolsa de apostas do Mundial, divulgada por um jornal de Launceston, aponta o Brasil como sétima principal força da competição, cotado a 12 por 1, ao lado do Canadá e Itália . 
 A Austrália é a favorita na bolsa, com 5 por 2, seguida pelos EUA, com 3 por 1 . 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 No início da semana, disse que as tentativas de exploração do caso Ricupero pelos adversários sairiam «pela culatra» Na terça, em São Paulo, acusou a imprensa de «falta de seriedade» . 
 Em Brasília, na quarta, fez o lançamento oficial de seu programa de governo (leia texto abaixo) . 
 Continuou na cidade para a transmissão de cargo de ministro da Fazenda a Ciro Gomes . 
 Na sexta, em caravana pelo interior paulista, voltou a criticar a imprensa, devido a reportagens sobre uso da máquina pelo governo cearense . 
  Lula  
 Começou a semana defendendo ação conjunta com Brizola com quem conversou por telefone, Amin e Quércia contra o suposto uso da máquina por FHC . 
 No dia seguinte, usou obra da prefeitura petista em Santos (SP) para comício . 
 Na quinta, em Brasília, apontou o comprometimento da próxima safra agrícola pelo atraso do governo na liberação de recursos para o plantio . 
 Na Bahia, sexta, criticou acordo de empresários para controlar preços até as eleições . 
 Criticou também reportagem da Folha que apontava divergências entre candidato e direção do PT . 
 Teria também cooperado para o afastamento de Carneiro da Cunha, a compra da Atlantic por parte da Ipiranga . 
 A Shell havia tentado comprar a Atlantic, mas não teve sucesso . 
 A Shell é a segunda distribuidora do país, com 22% do mercado total . 
 A primeira colocada do ranking é a BR Distribuidora, da Petrobrás, com 36% . 
 «A orientação de Bulhões Pedreira foi tão firme que nós prosseguimos com a assembléia, apesar do pedido de suspensão», diz . 
 A assembléia foi realizada e as contas da empresa aprovadas, de acordo com o parecer da empresa de consultoria independente Price Waterhouse . 
  Santos obriga uso de cinto também no banco de trás  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O uso do cinto de segurança para todos os ocupantes de carros particulares, oficiais, de transporte de carga e táxis passou a ser obrigatório em Santos (72 km a sudeste de SP) . 
 A medida vigora desde ontem e atinge também os turistas que visitam a cidade, situada na Baixada Santista . 
  Amazonas 3  
 O aumento do volume de água do rio Negro está causando a inundação de algumas palafitas (casas construídas sobre pilares) localizadas próximas ao rio . 
 O Departamento de Hidrovias do Porto de Manaus registrou o nível do rio em 28,83 metros ontem . 
  Amazonas 4  
 O DER (Departamento de Estradas de Rodagem) do Amazonas anunciou que vai dar início às obras de sinalização da rodovia AM-10, que liga Manaus a Itacoatiara . 
 O projeto de sinalização da estrada faz parte do programa de segurança das rodovias estaduais . 
 O treino visa armar as jogadas da equipe, especialmente as combinações de ataque . 
 «Quero aproveitar esta última semana para dar ritmo de jogo ao time», afirma o técnico, que pretende utilizar o time-base que vem treinando reguralamente em São Paulo nos dois amistosos contra a Alemanha, antes da estréia na Liga Mundial . 
 Sem saber se ainda vai poder contar com Tande e Marcelo Negrão para os jogos contra a Bulgária, Zé Roberto armou o time-base com Maurício, Max, Kid, Giovane, Paulão e Carlão . 
 «Conto que eles cheguem motivados pelo reencontro com o grupo de jogadores», diz o treinador . 
 A seleção Viaja amanhã à noite para a Alemanha . 
 O embarque está marcado para as 20h no Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (SP) . 
 O pior país é Níger (centro-oeste da África) . 
 De cada mil crianças, 320 morrem antes de completarem cinco anos . 
 O melhor colocado é a Finlândia (norte da Europa) . 
 Lá, de cada mil crianças, apenas cinco morrem antes de completar 5 anos . 
 A crise social brasileira é visível comparando a renda per capita dos países e seu nível de mortalidade infantil . 
 Melhor desempenho da América Latina, Cuba está em 26º lugar, com uma renda per capita de US$ 1.170 . 
 A renda do Brasil é mais que o dobro (US$ 2.770) . 
  Jogador diz que chamou o árbitro de 'burro' .  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos, do Palmeiras, admitiu ontem ter chamado de «burro» o juiz Alfredo Santos Loebeling no lance que provocou sua expulsão no jogo contra o União São João, no último dia 7 . 
 Segundo Roberto Carlos, Loebeling já estava com o cartão amarelo na mão após vê-lo chutar a bola contra uma placa de publicidade, devido à marcação de uma falta . 
 Folha -- Que tipo de música influenciou vocês no início de carreira? 
 Beers -- Nos reunimos durante o movimento punk . 
 Fomos influenciados pela música punk, mas também por muita coisa de funk . 
 Sempre fomos fãs da gravadora Motown . 
 O avanço da Aids entre as mulheres foi o segundo tema abordado pelo ciclo de palestras «Aids em Exame» . 
 Na primeira palestra, o infectologista Vicente Amato Neto, afirmou que a maioria das pessoas que pegou o vírus da Aids se infectou na adolescência . 
 «Sem informação eles os adolescentes são e serão vítimas fáceis», disse Amato Neto . 
  Gerente implanta plano e leva prêmio  
  Executivo fatura 6,5 salários a mais  
  Da Reportagem Local  
 Ganhar o bônus salarial máximo que a Mangels oferece não é fácil . 
 O profissional tem que fazer parte de uma equipe com bom desempenho, ficar acima da média dessa equipe e ainda dar alguma contribuição que a empresa considere muito importante . 
 «Tem que ter, além de competência, muita sorte», define o gerente de recursos humanos Fabio Cenati, 37, único laureado com 6,5 salários extras de 1993 . 
  Caixa resume 30 anos de rock do The Who  
  Edição importada com nove CDs remasterizados e livreto com fotos raras contam a história do grupo britânico  
  PAULO CAVALCANTI  
  Free-Lance para a Folha  
 A carreira do The Who seguiu um padrão: lutou contra as instituições para se tornar uma delas . 
 Agora, chegando aos 30 anos de existência, o grupo inglês não escapou da definitiva instituição do mercado fonográfico: a caixa de CDs remasterizados com luxuoso livreto de fotos . 
 O pacote, chamado «30 Years of Maximum Rhythm'n' Blues», está chegando às lojas via importação, pela Polygram . 
 Quem vê o The Who hoje, tocando «Tommy» pela milionésima vez, não consegue imaginar o quanto eles foram importantes para o rock . 
 Eram arrogantes, mas acessíveis . 
 O The Who era sua própria audiência . 
 Depois da assembléia na Monark, Medeiros foi de carro até a Villares ajudar Paulinho a parar os 600 funcionários da empresa . 
 Nem o pessoal da área administrativa entrou, confirmou a Villares . 
 Às 8h15, Paulinho saiu em passeata com mais de 700 trabalhadores até a Rolamentos Fag . 
 O diretor do Ibama em Iguape, Luiz Daves, afirmou que os peixes encontrados nas praias chegam a pesar até 20 quilos . 
 Ele disse que o Ibama, em conjunto com as prefeituras de Iguape e Ilha Comprida, está orientando a população a não comer peixes encontrados na praia . 
 Segundo Daves, o consumo do peixe contaminado pode causar diarréia, bronquite e outras doenças . 
 Ele afirmou que o vírus causa inchaço no organismo do bagre branco e o leva à morte . 
 Para aumentar o tempo de jogo, alguns treinadores defendem o uso da cronometragem . 
 Em vez de dois tempos de 45min, o jogo teria dois de 30min, mas o relógio pararia sempre que o jogo fosse interrompido, como no basquete . 
 A limitação das faltas também está sendo testada e pode ser adotada em médio prazo . 
 Como o mercado é estruturalmente superavitário (ferta maior do que demanda), «o movimento de câmbio aponta para uma cotação mais baixa e para um aumento da pressão para que o BC atue no mercado (comprando)» . 
 «A prioridade número um do governo não é manter o nível das exportações neste momento . 
 Este ano não será muito complicado . 
 Mas a história será outra em 1995», diz Demosthenes Madureira de Pinho Neto, economista-chefe do Unibanco . 
 Ele lembra que nos demais processos de estabilização, como o do México, Argentina e Israel, «ocorreu uma deterioração na balança comercial» . 
 A legião cresce a cada dia e as emissoras respondem à altura . 
 Se há alguns anos o telespectador acompanhava apenas o futebol italiano além dos torneios nacionais, hoje se delicia com pelo menos mais seis campeonatos, sem considerar os outros esportes . 
 Estão longe de serem perfeitas . 
 São gravações ao vivo, editadas a partir de três ou quatro récitas . 
 Mas ao menos dão uma uma idéia precisa de montagens recentes em duas cenas líricas de prestígio, o Metropolitan Opera House, de Nova York, e o Teatro alla Scala, de Milão . 
 Os elencos reunidos pelo Scala refletem uma tendência européia recente, que consiste em contratar cantores talentosos, mas não tão caros quanto as estrelas de primeiríssimo plano, que ou se exibem apenas em recitais como solistas, ou têm um preço que só pode ser pago por casas dos Estados Unidos . 
 Europa, mesmo, só em festivais . 
  Fanfarrões  
 Ao invés de dizer que apenas personalidades ou estilos plebiscitários coo o de Ieltsin podem ser bem-sucedidos no pós-socialismo, seria mais rigoroso dizer que a era Gorbatchov inaugurou um processo político que seleciona lideranças com base na fanfarronice, como se pode muito bem observar na plêiade de pró-homens russos da estirpe do próprio Ieltsin, do líder oposicionista Ruslan Khasbulatov e, agora, de Jirinovski . 
 O mesmo não ocorre em países do ex-império soviético que não tomaram o caminho plebiscitário da Rússia, como a Hungria e a República Tcheca . 
 A Polônia, que ficou a meio caminho, contrabalançando o plebiscitarismo presidencialista com um governo de gabinete, tem mal ou bem sobrevivido à personalidade bonapartista de Lech Walesa . 
 Como a diferença de preços entre os grandes e pequenos supermercados ficou menor depois da troca de moeda, o consumidor está à procura de mais comodidade . 
 Por isso, aumentou as compras de conveniência nas lojas de bairro . 
  (MCh)  
 Foram realizadas 1.080 entrevistas, o que implica numa margem de erro de 3 pontos percentuais para mais ou menos, dentro do intervalo de confiança de 95% . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e Renata Nunes Cesar . 
 A coordenação e análise deste trabalho foi de Mauro Carreão, tendo como assistentes Monica Choueri, Ernani Pereira e Maria das Graças Cremon . 
 Perguntado se o PMDB tem candidato para ganhar a eleição, Luiz Henrique pensou por alguns instantes e respondeu sem entusiasmo: 
 «O PMDB tem estrutura para aganhar a eleição» . 
 A escolha do candidato a vice, que ocorrerá na convenção de domingo, dia 22, não será tarefa prioritária da direção do PMDB, disse Luiz Henrique: 
 «Cabe ao candidato escolher o vice» . 
 «A meta de nossa unidade é terminar este ano com um faturamento de US$ 30 milhões», diz Long . 
 Isso representa cerca de 10% do faturamento da empresa no país . 
  Monydata  
 Outra empresa com grandes projetos para este ano é a Monydata, que teve um faturamento de R$ 20,46 milhões no primeiro semestre crescimento de 57% em relação ao mesmo período, em 1993 . 
  A derrota causou a demissão do técnico Waldemar Carabina, com a polícia tendo que proteger a equipe da casa  
  1 VASCO  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Bruno Carvalho; França, Sidnei, William e Yan (Leandro); João Paulo (Jardel) e Valdir . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  0 CRUZEIRO  
 Dida; Nonato, Célio Lúcio, Luisinho e Helinho; Andrade, Douglas, Macalé e Jean Carlos; Mário Tilico (Roberto Gaúcho) e Cleisson (Webert) . 
  Miles Davis e o fusion ressuscitam com a veneração de Marcus Miller  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O jazz só apareceu no Free Jazz anteontem, justamente na noite mais «mandrake»: a do «crossover», gênero em que cabe tudo . 
 O violonista carioca Guinga tropeçou nas complexidades harmônicas que inventou para si mesmo . 
 Em compensação, o octeto do baixista Marcus Miller salvou o continente jazzístico num show em que mortos ressuscitaram . 
 Nem o ímã de geladeira do Al Jarreau obnubilou o espetáculo . 
 Basile foi acusado de falta de autoridade por seus antecessores campeões do mundo, César Luís Menotti e Carlos Bilardo . 
 Basile defendeu os jogadores . 
 «Eles são seres humanos . 
 Têm namoradas e esposas . 
 Cada um usa seu tempo livre como acha melhor.» 
 Um dos responsáveis pela explosão do vôlei no país, Bebeto atua hoje no vôlei italiano . 
 Foi ele que aperfeiçoou no Brasil os trabalhos de preparação física e posicionamento em quadra, principalmente na defesa . 
 Já seria uma revolução se os governantes pensassem mais em função de dramas humanos do que estatísticas: generais e economistas são importantes numa sociedade, desde que não sejam donos da guerra ou da economia . 
 Daí a importância do presidente, a quem cabe controlar o pragmatismo de generais e de economistas eles sacrificam facilmente vidas em função de seus objetivos . 
 Os nomes dos ministros, na média, podem ser (e são) bons . 
 Mas um governo no Brasil só terá realizado um bom trabalho se fizer mais do que controlar a inflação . 
 Tem que melhorar os indicadores sociais . 
 A frase soa arrogante, mas o alemão pode falar assim . 
 É o melhor piloto da atualidade, o mais rápido, o mais perfeccionista . 
 O destino, porém, lhe tirou a grande chance de provar seu talento . 
 A morte de Ayrton Senna resumiu a apenas três provas aquela que poderia ser uma das grandes rivalidades da F-1 . 
  IMPOSTOS  
 Governo ainda não decidiu se acaba ou não com a Ufir, que indexa os impostos . 
 Prazos de pagamento não mudam por enquanto . 
  CONSÓRCIO  
 Continuam em cruzeiros reais . 
 Prestações são reajustadas pela variação no preço do bem ou o índice pactuado . 
 Regras de transição para o real não foram definidas . 
 Vescovi -- Sim . 
 É um mito do xadrez nacional . 
 Quem não gostaria? 
 Folha -- A imagem do xadrez como um jogo de «gênios» o incomoda? 
  Cartão postal  
 Os convidados para o casamento de Marcia Barata Ribeiro e Luiz Osvaldo Pastore na estância do casal na Argentina voltarão para casa com um regalo: 
 Um sous-plat assinado por Ivald Granato . 
  Jericó vive dia de glória com visita do líder  
  Do enviado especial  
 Jericó deve viver hoje seu maior dia de glória desde a festa ocorrida em setembro após a assinatura do acordo de paz entre Israel e OLP . 
 Milhares de palestinos de outras cidades da Cisjordânia já estão na cidade esperando a chegada do helicóptero de Iasser Arafat . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  A DISPUTA ELEITORAL EM DEZ ESTADOS E NO DISTRITO FEDERAL  
  (Em %)  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  RIO DE JANEIRO  
  29/8  
  Marcello Alencar (PSDB)  
  Anthony Garotinho (PDT)  
  Jorge Bittar (PT)  
  Newton Cruz (PSD)  
  Milton Gonçalves (PMDB) 30  
  29 9  
  9 7  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 6  
  8  
 Obs.: Mauro César Perez (PRN) e Paulo Santoro (Prona) têm 1% . 
 Ronald Azaro (PSC) não atingiu 1% . 
  ESPONTÂNEA  
  Marcello Alencar (PSDB)  
  Anthony Garotinho (PDT)  
  Newton Cruz (PSD)  
  Jorge Bittar (PT)  
  Milton Golçalves (PMDB)  
  Outros nomes  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 17  
  16 6  
  4 2  
  0 7  
  45  
  REJEIÇÃO  
  Newton Cruz (PSD)  
  Jorge Bittar (PT)  
  Mauro Cesar (PRN)  
  Paulo Santoro (Prona)  
  Milton Gonçalves (PMDB)  
  Anthony Garotinho (PDT)  
  Ronald Azaro (PSC)  
  Marcello Alencar (PSDB)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 33  
  30 27  
  21 21  
  20 20  
  18 4  
  6 9  
  PARANÁ  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  29/8  
  Jaime Lerner (PDT)  
  Álvaro Dias (PP)  
  Jorge Samek (PT) 44  
  43 2  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 3  
  7  
 Rosemeri Kredens (PRN) e José Antônio Cardoso (PL) tiveram 1% . 
 Os demais candidatos não atingiram 1% . 
  Moradores do ABCD compram mais armas  
  Da Folha ABCD  
 São Bernardo, na região do ABCD, concedeu 40 portes de armas em julho, o recorde do ano . 
 Os registros cresceram 10% em relação a junho . 
 Em Santo André, a concessão de portes triplicou em junho, em relação ao mês anterior, e cresceu 22% em julho . 
  Hospitais param contra o governo  
  Dívida federal de CR$ 250 bi de fevereiro é quitada; hospitais querem pagamento em URV  
  Da Agência Folha e da Reportagem Local  
 Uma média de 8.000 atendimentos e 13 mil internações deixaram de ser feitas ontem em Belo Horizonte pelos 650 hospitais conveniados ao SUS . 
 A informação é da Federação dos Hospitais de MG . 
 Apenas 30% dos 914 hospitais particulares do Estado de São Paulo conveniados ao SUS (Sistema Unificado de Saúde) aderiram ontem à greve convocada pela Federação Brasileira de Hospitais contra os atrasos no pagamento de consultas e internações . 
 Segundo Arnoldi, a rede é o maior comprador da indústria abocanha 60% das produtos de Páscoa . 
 Os números: eles compram de 21 fornecedores . 
 São 60 tipos de marcas, sabores e tamanhos . 
 As prateleiras das lojas deverão estar tomadas por 7.200 toneladas de ovos, coelhos e outros itens . 
 São 14 milhões de unidades . 
 Ano passado foram 6.000 toneladas . 
 A Páscoa é o maior evento para a empresa . 
 O diretor diz que representa 12% do faturamento das lojas . 
 «É mais importante que a venda de brinquedos, que responde por 11% das vendas . 
 Somos o maior vendedor de ovos de Páscoa do mundo», afirma . 
 Valdir, reconhecido pelo time como melhor jogador, considera o São Paulo «perigoso», principalmente nos contra-ataques . 
 «Se não dermos espaços para este tipo de jogada e usarmos velocidade, poderemos ganhar.» 
 O otimismo entre os jogadores, segundo o treinador, tem facilitado o trabalho . 
 «O astral melhorou e há mais confiança», afirmou . 
 O lateral-esquerdo Guilherme e o volante Genilson voltam ao time . 
 Os dois cumpriram suspensão . 
 Genilson entra no lugar de Pereira, suspenso pelo terceiro amarelo, e Guilherme substitui o zagueiro Nelsinho, que estava atuando improvisado na lateral . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Suzuki  
  TEST DRIVE DA MOTO  
  Total rodado: 600 km  
  Percurso: urbano  
  Tipo de pista: asfalto de ruas e avenidas em diferentes estados de conservação com depressões buracos e lombadas  
 Resumo: motocicleta com característica ideal para o transporte individual urbano . 
 O destaque fica por conta da economia de combustível e da facilidade de pilotagem mesmo para principiantes 
 Placa de som: trabalha o som, transformando-o de analógico, como a sua voz, em digital, para que possa ser processado no computador . 
 Algumas têm saída Midi, que permite a ligação de instrumentos musicais ao micro . 
 Há placas de 8 bits e de 16 bits, que são mais velozes e oferecem melhor qualidade de som . 
 CD-ROM: os CD-ROM são discos como os CDs de música, mas capazes também de gravar imagens e textos . 
 São os responsáveis pela popularização da multimídia . 
 Até agora, o problema para incluir sons e imagens em movimento em programas de computador era o grande espaço que ocupariam em disco rígido . 
 O CD-ROM, capaz de armazenar o equivalente ao conteúdo de cerca de 500 disquetes comuns, resolveu a questão . 
 O CD funciona em um aparelho chamado acionador de CD-ROM . 
 Hoje, o padrão para multimídia é o aparelho de dupla velocidade, mas há também mais rápidos (de tripla e quádrupla velocidade, que começam a ser apresentados ao mercado) . 
 O problema é que a Câmara estende esses «pontos facultativos» a praticamente todas as sessões em que não há uma votação importante . 
 Além das segundas e sextas-feiras, tradicionalmente enforcadas pelo grosso dos congressistas, a Mesa da Câmara pode marcar «sessões de debate», sem registro oficial da presença, para outros dias da semana . 
 Nessas sessões, é comum se encontrar um deputado discursando sozinho na tribuna apenas para o seu colega que estiver presidindo os «trabalhos» . 
 O fenômeno ocorre porque há oradores que não fazem questão de discursar para os colegas . 
 Falam para que seus nomes sejam citados na «Hora do Brasil» . 
 22% . 
 20% . 
  Procuradoria do Rio denuncia mais 38 pessoas por envolvimento no bicho  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria de Justiça do Rio denunciou ontem, por corrupção ativa e passiva, mais 38 pessoas acusadas de envolvimento no escândalo do jogo do bicho . 
 Nove bicheiros e o juiz Nicolau Cassiano Neto foram denunciados por corrupção passiva . 
 Eles são acusados de fazer o pagamento de propinas a policiais e delegados . 
 Entretanto, caso o reajuste do contrato fizer com que a prestação mensal passe de 30% da renda, o mutuário tem o direito de pedir ao agente financeiro para que reduza o valor para 30% . 
 Se isso ocorrer, a cada 12 meses o agente financeiro faz o recálculo da prestação . 
 Se o mutuário não puder pagar um valor maior, esse resíduo é jogado no saldo devedor (que irá aumentar), alongando o prazo de financiamento . 
 Há cerca de 200 mil mutuários no PCR . 
 O ex-presidente nega, na nota, que tenha procurado outras legendas: 
 «Não procurei nem aceitaria filiar-me a nenhum outro partido.» 
 Segundo ele, sua «conduta de prudência e equilíbrio não autoriza ninguém a julgar» que estaria em busca de outro partido «para cumprir uma ambição pessoal» . 
 Em entrevista publicada no dia 29 de dezembro último pela Folha, ele disse que que estava com um «pé fora» do PMDB: 
 «Só fico em casa onde sou convidado e, ainda por cima, bem tratado» . 
  (Tales Faria e Eumano Silva)  
 Daqui para frente, passada a corrida inicial para o fechamento dos compromissos mais urgentes de exportação, poderemos experimentar um pequeno refluxo de preços, provavelmente em abril, acompanhando o avanço da colheita e o aumento da oferta . 
 Mesmo assim, o mercado terá condições de manter cotações internas superiores a 1993, pelo menos durante o primeiro semestre, especialmente se for confirmado o melhor fluxo de exportação . 
  'Não vai dar tempo de cuidar do Marcelinho' .  
  Da Reportagem Local  
 Claudia, 27, foi infectada há cinco anos pelo marido, que usava drogas . 
 Tem três filhos . 
 Duas meninas, de 7 e 12 anos, estão em um orfanato . 
 Marcelo, 4, tem o vírus da Aids e vive com ela em uma casa de apoio da Alivi, na Cantareira (zona norte) . 
 "O médico já disse que as infecções estão aparecendo, que a doença agora pode ir depressa . 
 Não vai dar tempo de cuidar do Marcelinho . 
 Falei com uns parentes, mas não sei se vão poder ficar com o menino . 
  Saiba como é a metodologia  
  Da Reportagem Local  
 Esta pesquisa Datafolha foi realizada no dia 7 deste mês . 
 Foram entrevistados 2.012 eleitores em 56 municípios do Estado de São Paulo . 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A pesquisa só capta os eleitores que votaram nulo ou branco conscientemente . 
  Cesta básica registra quedade 0,80% no dia em São paulo  
 De segunda para terça-feira, o custo médio da cesta básica do paulistano teve queda de 0,86%, conforme pesquisa diária realizada pelo Procon, órgão da Secretaria da Justiça, em convênio com o Dieese . 
 O preço passou para R$ 98,51 ontem, ante os R$ 99,36 do dia anterior . 
 No mês, a cesta básica acumula diminuição de 3,36% nos preços . 
 Todos os grupos pesquisados registraram retração nos preços . 
 Os produtos de limpeza foram os que apresentaram a maior redução: 2,19%, acumulando queda de 5,53% em agosto, de acordo com a pesquisa . 
  «Malcolm X» vai ao xis da questão racial  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Spike Lee não era bem quem se pensava . 
 Seu primeiro sucesso, «Faça a Coisa Certa» (1989), podia dar a entender que a cor da pele não era tão determinante assim nos conflitos raciais nos EUA . 
 Os brancos bem que gostaram, embora ninguém fosse herói aos olhos do cineasta negro . 
 Com «Malcolm X», biografia do líder negro norte-americano, o cineasta está próximo ao xis da questão . 
 O xis está no nome, que em matemática designa a incógnita de uma equação . 
  Articulação é complexa  
  Da Reportagem Local  
 O joelho é uma articulação que faz dois ossos, que se encaixam mal, funcionarem como uma espécie de dobradiça . 
 O encaixe do fêmur (osso da coxa) com a tíbia (maior osso da perna) é mais raso do que o de outras articulações . 
 A ponta de baixo do fêmur possui duas «cabeças», que se encaixam em concavidades da tíbia . 
 Como o osso é irregular, as suas pontas são recobertas com uma cartilagem, que serve para tornar sua superfície lisa, como uma massa corrida numa parede de uma casa . 
 Em qualquer obra, interesses são contrariados, outros são privilegiados e não há nenhum modelo de boa cidade universal e absoluto, capaz de funcionar como justificativa técnica para qualquer decisão . 
 A questão é explicitar esses interesses, permitir que eles se manifestem e criar formas democráticas de decisão . 
 A princípio, diante do grau de congestionamento do trânsito de nossa cidade, qualquer obra viária é necessária . 
 Porém, exatamente por isso é preciso discutir prioridades . 
 Miguel Angelo da Luz Coelho -- Não vamos realizar o trabalho específico de pivôs, que é importante e uma das dificuldades da seleção . 
 Mas vamos fazer o possível para preparar bem o time . 
 Folha -- Os esforços serão concentrados na parte física ou na técnica? 
 Se ele estiver sendo sincero, as curvas de mortalidade infantil deverão ter tanta atenção como as curvas de inflação e desemprego a primeira é o termômetro da crise econômica; a segunda, da crise . 
 E aí se mede até onde vai a prioridade social aos excluídos . 
 Se, ao final de seu mandato, a curva da mortalidade não tiver sofrido expressiva redução, de nada adiantará todo o esforço de Fernando Henrique em perseguir a imagem de estadista . 
 Resumindo: vai ter que frequentar lugares menos amenos do que propriedades do baronato, onde se refugiou depois da eleição . 
 Resposta -- Há uma evolução entre os mais jovens . 
 Tradicionalmente, o casal não é formado por dois indivíduos, mas por duas famílias . 
 Os parceiros reagem em função do que a família transmitiu a eles . 
 O que é engraçado, é que os tabus quanto ao jogo sexual não vêm do Islam . 
 Ao contrário, os jogos são incentivados . 
 Somente a sodomia é proibida . 
 Felação e cunilíngua são permitidos e até encorajados . 
 Mas entre as mulheres casadas, apenas a posição «papai e mamãe» é considerada normal . 
 Pergunta -- O que os homens preferem nas mulheres? 
 A queda dos preços contribuirá para que o custo de vida em São Paulo suba menos em janeiro . 
 O mercado estima que o IPC da Fipe de janeiro caia de 1,6% (antes da redução dos preços) para 1,5% . 
  Ganho pequeno  
 A redução dos preços, entretanto, não será substancial para o bolso dos consumidores . 
 No caso da gasolina comum, encher o tanque de 50 litros custa hoje R$ 26,95 . 
 A partir do dia 1º vai custar R$ 26,35, R$ 0,60 a menos equivalente a 1,13 litro do combustível . 
  Adubo líquido  
 A Cargill Agrícola iniciou a construção, em Monte Alto (SP), de uma fábrica de fertilizantes líquidos . 
  US$ 1 mil  
 Totalmente informatizada, a fábrica vai consumir investimento de US$ 1 milhão . 
 Bola de neve com o Bola de Nieve . 
 Bola de fogo com círculo dos adoradores do fogo . 
 Bola de papel com o Tim Maia, pois é assim quando se gosta de alguém . 
 E nada de nenhum Clube do Bolinha . 
 Muito melhor do que a bola de cristal é bolar algo mais cristalino para você, para, mim, para nós . 
 E bola na área . 
 E bola pro mato que é jogo de campeonato das salvações nacionais, se é que se salvam . 
 Agradecendo ao meu distinto leitorado por ter segurado comigo o pleito . 
 Pensa que é mole passar dois meses segurando um pleito caído? 
 Macaco sofre! 
 Vou ligar pro Ibama! 
 Saio dessa campanha com a seguinte certeza: o primeiro pleito a gente nunca esquece! 
 A equipe mineira jogará desfalcada do meia Toninho Cerezo, expulso no Chile pelo árbitro paraguaio Sabino Farina aos 38min do segundo tempo . 
 O gol da vitória foi marcado pelo meia Juan Carreno, aos 30min do segundo tempo . 
  São Paulo derrota Guarani e Axel marca seu primeiro gol na equipe  
  Da Reportagem Local  
 Após duas partidas sem vitória, o São Paulo voltou a vencer anteontem . 
 Jogando no Morumbi, o atual bicampeão do mundo bateu o Guarani por 3 a 1 . 
 O ex-volante santista Axel abriu o placar e fez seu primeiro gol com a camisa são-paulina . 
 Mas a equipe, apesar da fluidez do ataque, ainda apresenta muitos problemas táticos . 
 Por exemplo, no meio-campo . 
 Apesar de uma evolução no posicionamento de Axel, o meia Juninho continuou sentindo o peso de armar sozinho o ataque . 
 Antes, no aeroporto, FHC dissera esperar que a Cúpula «leve à convergência e ao entendimento que permitam que o Brasil alcance o que mais necessita, o crescimento econômico» . 
 O presidente eleito disse também que, para que o país crie empregos e acabe com a pobreza, é necessária cooperação internacional . 
 Afirmou esperar que a Cúpula seja «um marco» do «investimento e crescimento econômico» . 
 A esterilização cirúrgica pode ser excutada através de laqueadura tubária, no caso da mulher, e vasectomia, no homem . 
 O projeto diz que os interessados devem ser orientados sobre outros métodos antes das cirurgias, por mínimo de 60 dias . 
 A esterilização será aceita também quando há risco de vida para a mulher . 
 O projeto cria penas de dois a oito anos de prisão e multa para o médico desrespeitar essas normas . 
 O relatório cita algumas fraudes, já detectadas pela própria UE . 
 Mais de 90% do azeite comprado pela UE da Itália estava abaixo do padrão de qualidade, dando prejuízo de US$ 41 milhões . 
 Esperidião Amin -- Jogo desde 1975, em Florianópolis, no time Primavera Esporte Clube . 
 Lá já fiz três gols olímpicos, batendo da ponta direita com o lado de fora do pé direito, como o Nelinho (ex-jogador do Cruzeiro) . 
 Folha -- O sr. é um especialista em cobrança de escanteio? 
 Livros, conferências e artigos são redigidos à mão . 
 «Não adianta . 
 Não consigo raciocinar mais rápido do que escrevo . 
 Então, para que um computador?» 
 Galbraith é casado com Kitty o apelido com que se refere à sua mulher, Catherine e tem três filhos (um diplomata, um advogado e um economista) . 
 Para a advogada tributarista Elisabeth Lewandowski Libertuci, o governo precisa explicar à sociedade como é o cálculo da inflação . 
 Isso é preciso para que as pessoas não se sintam prejudicadas, diz a tributarista . 
 Se o governo conseguir convencer o Judiciário de que não há expurgo, os tribunais poderão decidir a favor do Plano, prevê Elisabeth . 
 Se a sociedade também for convencida, haverá menos ações judiciais . 
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A edição da Bienal Internacional do Livro que será aberta no próximo sábado, em São Paulo, leva o número 13, mas o azar não parece estar assombrando o evento . 
 Ao contrário . 
 As apostas são otimistas e, mais importante, não se concentram no sucesso imediato . 
 Talvez seja um mercado editorial novo e melhor o que a 13ª Bienal vai descortinar no Pavilhão do Ibirapuera . 
 Em termos de investimento, ao menos, ela oferece uma grande ocasião . 
 Segundo o Sindicato Nacional dos Livreiros, o preço médio dos livros caiu em 27% desde o Plano Real, lançado em 1º de julho . 
 O argentino Guillermo Vilas, maior tenista sul-americano de todos os tempos, disse que sua compatriota Gabriela Sabatini precisa de um técnico europeu . 
 «Enquanto seguir com treinadores latinos, Gabi não aprenderá a pensar como uma campeã», palpitou . 
 * . 
 Lembrete: antes do brasileiro Carlos Kirmayr, que separou-se de Sabatini na semana passada, a argentina foi treinada por Vilas . 
 A união dos dois ídolos portenhos durou só um mês e foi repleta de brigas . 
 Sangue latino é isso . 
 O jogo começou com o Botafogo pressionando a defesa do Guarani . 
 O goleiro Narciso teve que fazer quatro defesas difíceis em lances de perigo comandados pela dupla Túlio-Mauricinho . 
 Nos primeiros cinco minutos foram chutadas cinco bolas contra a gol do Guarani . 
 Bonilha analisa ainda a publicidade do governo Fleury para saber se existe nela conotação eleitoral . 
 «Estou analisando o encarte publicado em revistas», afirmou . 
 O encarte, com 24 páginas, relaciona uma série de obras e atividades do governo Fleury . 
  Veja como pagar menos impostos  
  Free-lance para a Folha  
 Para ter acesso às vantagens fiscais oferecidas aos deficientes físicos, a primeira providência é tirar laudo no Detran, especificando o tipo de adaptação o carro requer . 
 Com a apresentação do laudo na concessionária há isenção de IPI . 
 Para isenção de ICMS é preciso tirar guia na Secretaria da Fazenda . 
 É mais consequente discutir um novo sistema tributário, sem perder de vista as exigências do federalismo e da justiça social e sem a ilusão de que basta isso para eliminar a sonegação, a corrupção e o mau uso dos recursos financeiros . 
 DALMO DE ABREU DALLARI, 62, advogado, é professor titular da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Foi secretário dos Negócios Jurídicos da Prefeitura de São Paulo (administração Erundina) e presidente da Comissão Justiça e Paz (SP) . 
  CAUSA  
 A Fundação Dean entrou com um pedido de indenização contra o Partido Conservador britânico por haver utilizado a imagem de James Dean sem permissão em sua campanha . 
 «Com certeza Dean não compartilharia a causa dos conservadores», divulgou a entidade . 
 Se o custo do banco for, por exemplo, de TR mais juros de 14% ao ano, o Tesouro pagará a diferença de 3%, caso o empréstimo seja concedido a médios ou grandes produtores rurais que terão financiamentos pela TR mais 11% ao ano . 
  Preços mínimos  
 O governo decidiu também que os preços mínimos ficarão congelados até 1º de fevereiro de 1995, quando deve começar a comercialização da safra 94-95 . 
 Além do GP Brasil a primeira prova internacional promovida pela Jockey Club, foi lançada uma loteria chamada Sweepstake, cujos bilhetes correspondiam aos animais inscritos no clássico . 
 Uma grande campanha publicitária anunciou o lançamento do primeiro Grande Prêmio, com a colocação de cartazes em vários locais do antigo Distrito Federal . 
 A cidade, cuja origem remonta ao século 4º a.C., foi o principal núcleo portuário de Roma Antiga . 
 Desenvolveu-se à medida que os romanos conquistavam o Mediterrâneo, até chegar a uma população máxima estimada em cem mil habitantes . 
  Heloisa Helvecia  
 Bom para ajeitar cabelos mais rebeldes, o gel sem álcool Lander «mega hold» é encontrado em pote de 453 gramas . 
  Custa R$ 4,93  
 Este produto sem álcool da European Mystique é especial para cabelos tingidos e/ou permanentados . 
 A terceira opção para o Estado é o Ministério da Ciência e Tecnologia . 
 O ex-deputado Octávio Elísio e a ex-ministra do Trabalho Dorothéa Werneck têm chances . 
 Para o Itamaraty, está praticamente certo o diplomata Luís Felipe Lampréia, embaixador na Suíça . 
 O diplomata Ronaldo Sardenberg, embaixador do Brasil na ONU, está cotado para a SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) . 
 A compreensão do processo rural levou os países ricos a procurarem preços estáveis e abundância de oferta através de intervenções . 
 Ao agricultor ofereceram uma redução no risco de mercado e ao consumidor, abastecimento a preços estáveis . 
 O modelo de política agrícola que a sociedade brasileira deseja está ainda para ser definido . 
 As intervenções de estabilização e proteção são extremamente deficientes . 
  Terceirização  
 Mas, «parte do que era considerado emprego industrial passou a ser considerado emprego de serviços em função da terceirização», diz o estudo . 
 Estão neste caso os serviços de limpeza, contabilidade, informática e outros, que antes eram feitos dentro da fábrica e considerados postos de trabalho «industrial» e que passaram a ser feitos autonomamente ou em pequenas empresas prestadoras de serviço . 
 O tucano disse que o presidente do PFL, Antonio Cabrera, vai buscar votos entre o eleitorado evangélico . 
 ``Tenho companheiros como o Cabrera que são evangélicos e que devem trabalhar nessa área`` . 
 Rossi tem dirigido seu discurso eleitoral para os evangélicos . 
 Depois da entrevista, Covas foi assistir as finais de natação dos Jogos Abertos do Interior . 
  Curso estuda arte florentina em três lições  
  Da Redação  
 O Scriptorium de História da Arte está recebendo as inscrições para o seu curso-viagem sobre o patrimônio artístico e cultural de Florença . 
 O curso acontece durante três segundas-feiras, a partir do dia 11 de abril, sempre das 20h às 22h . 
 As aulas serão ministradas pelo professor Gilson Pedro na Sala São Luiz (av . 
 Juscelino Kubistichek, 1830) . 
 Os temas das três aulas do curso são: 
 «Florença -- O Mito da Primavera», «A Expulsão do Paraíso: A Lição de Giotto e Masaccio», «Ouro sobre Azul: A Poesia de Angelico e Botticelli» e «O cortejo dos Magos: A Revelação de Leonardo e Michelangelo» . 
 Depois do curso, a partir de 14 de maio, está prevista uma viagem opcional de 18 dias pela região da Toscana . 
 Mais informações no Scriptorium pelo tel. 853-9012, das 14h às 18h . 
  Donos da bola  
 José Fortunatti (PT-RS) levantou junto ao BB o perfil dos beneficiários do calote da correção monetária no crédito agrícola . 
 Deles, 91% são grandes produtores, 8% pequenos fazendeiros e 1% microagricultores: 
 «Os de sempre.» 
  Lista de condenados  
 Senadores que tiveram sua condição de inadimplentes no BB revelada pela imprensa reclamaram a Alcir Calliari da quebra do sigilo bancário . 
 O presidente do banco prometeu punir 16 funcionários . 
 Esperidião Amin quer seus nomes . 
  Coitado do Collor  
  RICARDO SEMLER  
 Ah, agora vai mudar tudo, diziam na semana passada . 
 Com o governo FHC, que será basicamente honesto, a coisa vai . 
 Em seguida, o «affaire» Lucena, arrematado pela inocência do Fernandinho . 
 Desânimo geral . 
 No fim, não é uma coisa nem outra . 
 Num «Roda Viva» de alguns anos atrás, levei pau geral quando disse que o Brasil é um país corrupto . 
 No sentido do verbo estar . 
 Está, há décadas, corrupto . 
 Nós é que não gostamos de ouvir . 
  ERRAMOS  
  Banda fica dez dias no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A turnê «Voodoo Lounge» dos Rolling Stones começou no dia 1º de agosto em show realizado no estádio Robert F. Kennedy, em Washington (EUA) . 
 É a maior já realizada pela banda em sua trajetória de 31 anos de carreira . 
 Cobre quatro continentes (América do Norte, América do Sul, Ásia e Europa) . 
 A banda está neste momento percorrendo os EUA, dando shows com intervalos de três ou quatro dias . 
 Amanhã, eles tocam em San Antonio (Texas), dia 11 em Little Rock (Arkansas), cidade natal do presidente Bill Clinton, dia 13 estarão em Houston . 
  ACIMA -- 1º. de fevereiro, 22h: JOSÉ MAYER na pré-estréia do filme «Capitalismo Selvagem»  
  ACIMA -- 2 de fevereiro, 0h30: FERNANDA PADILHA no Grito nº 1  
  ESQUERDA -- 2 de fevereiro, 20h30: ALESSANDRA BERRIEL no desfile do Der Hatten, em Moema  
  DIREITA -- 4 de fevereiro, 22h10: a aniversariante ELEONORA MENDES CALDEIRA e REGINA MARCONDES FERRAZ em noite de festa nos Jardins  
 ACIMA -- 1º. de fevereiro, 21h30: STELLA RIZZO na pré-estréia cinematográfica da r . 
  Fradique Coutinho  
  DIREITA -- 1º. de fevereiro, 21h: TOM ZÉ confere o «Capitalismo Selvagem» na Sala Cinemateca em Pinheiros  
  ACIMA -- 2 de fevereiro, 23h30: MANOEL CORELLI, da agência Taxi Modelos, no grito pré-carnavalesco que ocorreu no Morumbi  
 Abril de 1986 . 
  PRESIDÊNCIA III  
 «O povo brasileiro precisa de mim, da minha experiência» . 
  Legenda Foto: Tininha diz que não tem problema com notas na St. Paul  
  Crédito Foto: Divulgação  
  Campeonatos e regatas às vezes atrapalham velejadores na escola  
  Da Reportagem Local  
 Embora a maioria dos velejadores de optimist só treinem nos fins-de-semana, a dedicação à vela (como qualquer outro esporte) e as viagens para campeonatos podem embaçar a vida de quem não se ligar na escola . 
 Andreas Stunkel, 14, veleja desde os 11 anos . 
 Ano passado foi vice-campeão paulista de optimist e campeão na classe 420 . 
 Como nem tudo é perfeito, ele repetiu a oitava série no colégio Porto Seguro . 
 Uma nova categoria também tem boa chance de chegar pela primeira vez à Câmara . 
 O PT de Minas pode eleger um representante dos marceneiros, Carlos Calazans . 
 Os trabalhadores na indústria de alimentação podem fazer deputado Melquíades de Araújo, do PSDB . 
 O levantamento do Diap não traz mudanças significativas na composição sindical da Câmara . 
 Se os trabalhadores rurais perdem dois representantes no Paraná, que saíram para o Senado, devem reeleger dois e eleger um novato . 
 O Pará pode perder um gráfico o petista Paulo Rocha, mas o quadro geral ganha um portuário e dois comerciários . 
 Para o Senado, onde há apenas o bancário José Dutra (PMDB-AM) como representante de categoria, o Diap não prevê a entrada de novos sindicalistas . 
 Enquanto os oito piores resolvem quem é o menos ruim, os 16 classificados da primeira fase se dividem em dois grupos de oito . 
 No turno, jogam dentro da chave . 
 Os clubes do Grupo E se enfrentam, com o mesmo acontecendo com os do Grupo F. Os campeões de cada um dos grupos estará automaticamente classificado para as quartas-de-final . 
 No público consumidor se nota uma grande liberdade na decoração, onde convivem o clássico com o tecnológico, o étnico com o moderno etc . 
 Tende ainda a desaparecer a divisão rígida entre espaços de uso privado e de uso público e por isso aumenta a procura por produtos polifuncionais . 
 A novidade deste ano em relação ao ano passado que já mostrava tendências a uma estética minimalista é a complexidade tecnológica dos produtos . 
 «Minhas conviccões são imutáveis porque fazem parte do padrão do futebol mundial . 
 Qualquer coisa fora disso é sonho.» 
 Para ele, o Brasil tem equilíbrio entre defesa, meio-campo e ataque «típico de um campeão.» 
  (MM)  
 Desde 88, Lula mora em uma casa de dois andares na rua São João, no centro de São Bernardo . 
 O quarteirão do candidato à presidência é uma combinação de casas classe média com outras bem modestas e um pequeno comércio (aviário, açougue, armarinho etc.) 
 As usinas da região informaram que não contratam menores . 
 Ainda segundo as usinas, não há como saber se empreiteiras de mão-de-obra empregam adolescentes . 
 Os menores trabalham sem registro e ganham menos de um salário mínimo (R$ 70) por mês . 
 A maioria não estuda . 
  Acordo sobre revisão divide bancada  
  Genoino e Hélio Bicudo não aceitam comissão de fiscalização; Diretório ameniza proposta inicial  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O acordo da direção petista para suspender o veto à participação da bancada no Congresso revisor poderá não pacificar o PT . 
 Deputados como José Genoino e Hélio Bicudo discordam da comissão que o partido quer criar para fiscalizar os atos da bancada . 
 A Executiva do PT demorou ontem mais de três horas para fechar o acordo que suspende a proibição dos parlamentares do PT nos trabalhos de revisão constitucional . 
 A resistência de parte da bancada fez com que o Diretório amenizasse os termos do acordo aprovado ontem sobre a questão da comissão . 
 O texto fala apenas de uma ação conjunta entre a Executiva e a bancada para evitar casuísmos no processo de revisão . 
 A reunião começou às 13h de ontem e só vai terminar hoje . 
 Pelo acordo, ficou decidido que o PT divulgará nota condenando o «casuísmo» do Congresso revisor . 
 A participação da bancada se limitará a trabalhos de obstrução . 
 O líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), defendeu a comissão que acompanhará os trabalhos dos parlamentares . 
 PROBLEMAS BRASILEIROS, Nº 303, revista bimestral sobre sociologia, economia e política (av . 
 Paulista, 119, 5º andar, São Paulo, CEP 01311-903, tel. 011 284-2111 ramal 1500, fax 011 289-7091) . 
  48 págs. R$ 5,00  
 Destaque para matéria sobre os danos à saúde provocados pelas ondas de radiofrequência e para debate sobre o consumo no Brasil . 
 Folha -- O seu salário vai aumentar junto com a inflação? 
 Grassiano -- Não sei, não . 
 Mas nunca vi isso acontecer . 
 Agora tudo que eu escrevo eu penso: essa é boa, será que vai sair no «Los Angeles Times»? 
 Rarará! 
 Dá licença deu fazer um minuto de autocomercial?! 
 Aí eu fui ler a Tenda do Pai Pelé, ops a coluna do Pelé no «USA Today» . 
 E sabe o que ele fala? 
 Nada . 
 Faz média! 
 Ele devia trabalhar na padaria: fazendo média! 
 Itamaraty rápido! 
 «A CET está substituindo profissionais por bonecos porque demitiu funcionários no ano passado, teve um corte de quase US$ 40 milhões no orçamento deste ano e não vai conseguir sobreviver sem despedir mais funcionários», disse Maria Luiza dos Santos, presidente do sindicato . 
 O presidente da CET, Gilberto Lehfeld, afirma que os bonecos não vão tirar o lugar de ninguém . 
 Ele nega que vá demitir mais gente e acredita que a saída para a falta de recursos do órgão é um pedido de suplementação de verbas, «se necessário» . 
 A filosofia deve integrar-se no Mundo, ao invés de desqualificá-lo em nome de uma suposta Verdade . 
 Uma oposição básica para Porchat é a oposição entre a Razão teórica ou especulativa, que caracterizou o pensamento ocidental, e a Vida ou Mundo, isto é, tudo o que ocorre em nossa vida prática . 
 Por se reconhecer imerso no mundo e, em particular, no mundo dos homens, Porchat sempre acaba por atribuir importância central à Vida Comum . 
 Mesmo quando admitia possuir uma verdade teórica, Porchat enfatizava a centralidade da Vida Comum para a filosofia, cuja função era possibilitar e balizar a reflexão filosófica . 
 Suas três fases, a esse respeito, são apenas variações sobre o mesmo tema, como o «Bolero» de Ravel . 
 As noções de homem comum, discurso comum, saber comum e experiência comum emergem com frequência em sua obra . 
 Para começar o negócio, bastam um carro utilitário, um telefone, um fax e um microcomputador . 
 Ter um cadastro de prestadores de serviços diversificado é fundamental para ter sucesso na área uma espécie de serviços gerais . 
 A seleção brasileira é formada, em sua maioria, por jogadores que venceram os campeonatos sul-americano, em 92, e o Mundial de Juniores, em 93 . 
 Além deles, o técnico chamou jovens destaques do Campeonato Brasileiro, como, por exemplo, o goleiro Danrlei, do Grêmio, e o meia/atacante Amoroso, do Guarani . 
 A correção dos preços mínimos do setor rural permanecerá sendo pela TR (Taxa Referencial), o mesmo indexador dos financiamentos agrícolas, para não haver quebra de contrato e descasamento com o rendimento da poupança . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, reafirmou ontem à Folha que «a intervenção no setor privado será a menor possível» . 
 Segundo ele, todos os instrumentos disponíveis serão usados para evitar a explosão dos preços . 
 Um deles é a nova lei de defesa da concorrência . 
  Santos mantém a quarta colocação ao vencer o América de virada  
  Da Folha Norte  
 O Santos manteve a quarta colocação no campeonato ao derrotar o América por 2 a 1 ontem . 
 O Santos passou a 31 pontos . 
 O América, com 28, é o quinto colocado . 
 A vitória santista foi de virada . 
 O América marcou aos 22min do primeiro tempo, com Edinan . 
  PRIORIDADE É APROVAR MPS (Da Sucursal de Brasília)  
 Esta é uma semana decisiva para o plano de estabilização do ministro FHC . 
 O governo precisa aprovar as medidas provisórias que tratam do aumento de imposto previsto pelo plano e tentará colocá-las em votação a partir de amanhã . 
 Caso as MPs não sejam votadas nesta semana, o governo estará tecnicamente impedido de reeditá-las, pois estaria desrespeitando o princípio constitucional da anterioridade . 
 Por este princípio, qualquer novo imposto ou alíquota só pode ser cobrado no ano posterior ao de sua criação . 
 As MPs foram editadas no final de 1993 . 
 O Bowling Center tem 24 pistas oficiais com varredouras automáticas e controle de pontuação por computador . 
 Esses equipamentos foram importados da AMF Bowling, empresa norte-americana que é líder mundial na fabricação de produtos próprios para a prática do boliche . 
  ASSASSINATO  
 O ator Moacir Moreno foi encontrado morto em seu apartamento, em Salvador, amordaçado e com pés e mãos amarrados . 
 Moreno integrava o elenco da peça «A Bofetada», um dos maiores sucessos do teatro baiano, que ficou seis anos em cartaz . 
 Segundo a polícia, ele foi morto por asfixia e teve o automóvel, um aparelho de som e um videocassete roubados . 
  Sangue latino  
 Luis Donaldo Colosio, 44, candidato favorito para vencer as eleições presidenciais no México, foi assassinado em 23 de março, em Tijuana . 
 O mecânico Mario Aburto Martínez, 23, é acusado pelo crime . 
 Colosio era membro do Partido Revolucionário Institucional (PRI), no poder desde 1921 . 
 Ernesto Zedillo Ponce de Leon, 42, substituto do candidato assassinado, venceu a eleição de 21 de agosto, reafirmando a hegemonia do PRI no México . 
  Perua do Peru  
 Em 4 de agosto, Suzana Higushi, mulher de Alberto Fujimori, presidente do Peru, abandona o marido para se candidatar a sua sucessão . 
 A separação foi uma manobra para burlar as leis peruanas, que proíbem a candidatura de parentes do presidente a cargos eletivos . 
 Em setembro, Higushi anuncia a formação do partido Harmonia-Século 21, pelo qual se candidata à Presidência . 
 O golpe falha: apesar da separação, a candidatura é impugnada pela Justiça . 
 Fim do imposto inflacionário e aumento do poder de compra da população de menor renda são os motivos para a escalada do consumo na opinião de Vladimir Furtado, da Federação do Comércio . 
 O economista Furtado estima que o Dia da Criança será 30% mais gordo este ano . 
 Segundo ele, existe uma procura maior por brinquedos baratos . 
 (Ao arrumar minhas coisas para vir para cá, deparei-me com o «pin» de Dallas na Copa do Mundo, que havia separado na esperança de levar para Barretos, na Festa do Peão, que está rolando por lá) . 
 De volta ao Dallas, o restaurante de Buenos Aires . 
 Olho para dentro . 
 Junto a uma das mesas que dá para a calçada está lá, ele, com o seu ar de boêmio diretor de teatro ou de sociólogo... sei lá . 
 «Leonardo é bem mais rápido que Branco . 
 Mas Branco tem muita experiência em jogos internacionais . 
 Isso também conta», diz quando perguntado se preferia jogar contra Branco . 
 Ele diz que jogará como vem fazendo nas últimas partidas do time e que a Holanda deve pressionar o Brasil desde o início do jogo . 
  Brasileiro não sabe quanto paga de impostos indiretos nas compras  
  Da Reportagem Local  
 Quando faz compras em supermercados, lojas ou farmácias o consumidor brasileiro não sabe quanto paga de impostos indiretos aqueles que estão «embutidos» nos preços dos produtos e serviços IPI, ICMS e ISS . 
 Ao contrário, o trabalhador assalariado sabe quanto paga de imposto direto quando recebe seu contra-cheque ao final de cada mês . 
 Lá estão os descontos dos impostos diretos, como o IR na fonte e a contribuição previdenciária . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira anunciou a troca de Raí por Mazinho após o treino de ontem, na Universidade de Santa Clara . 
 Raí era titular absoluto de Parreira desde que o técnico assumiu o comando da seleção há três anos . 
 Também busca informações sobre como aumentos salariais no setor público afetam as finanças . 
 Outra pergunta é se o congelamento de preços do setor público (combustíveis e tarifas de energia elétrica) afeta as empresas do setor . 
 «Se não estão, os sindicatos deveriam estar preparados para dar assitência na homologação», afirmou o presidente do TST . 
  Por escrito  
  CUT  
 Muitos sindicatos ligados à CUT e também à Força Sindical suspenderam as homologações em protesto contra o enunciado 330 . 
 Isso aumentou o volume de homologações nas DRTs (Delegacias Regionais do Trabalho) . 
 Quando a homologação é feita na DRT, o trabalhador pode recorrer à Justiça com maior probabilidade de ganho . 
  Quarteto de cordas Turle Island faz apresentação em São Paulo  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Show: Turtle Island String Quartet e Orquestra Jazz SinfônicaOnde: Memorial da América Latina (r . 
  Mário de Andrade, 664, tel. 011/823-9787)  
  Quando: Hoje, às 21h  
  Quanto: entrada franca, ingressos devem ser trocados por agasalhos na bilheteria do teatro a partir das 15h  
 O Festival de Inverno de Campos do Jordão deveria mudar de nome este ano para World Music Festival . 
 Ou Sampa Fest, a exemplo do Bahia Fest . 
 Pouca música erudita aconteceu . 
 As grandes atrações são quase todas folclóricas ou ligadas ao pop . 
 Para os que sofrem o preconceito, não há ambiguidade: a exposição é permanente . 
 O risco, constante, e a morte podem chegar pela mão de quem supõe ter o poder de decidir se as vítimas de discriminação merecem viver . 
 Por isso a solidariedade é um caminho necessário . 
 Não a que gera atos piegas, mas a solidariedade ativa, que compreende nossa condição comum de sobreviventes dos atentados e discriminações . 
 Não contra esta ou aquela etnia ou religião mas contra a humanidade que sobrevive em cada um de nós . 
 Ela diz que há uma grande demanda por produtos importados, como microscópios, esqueletos e modelos tridimensionais de olho humano e dorso, por exemplo, que podem ser desmontados para se observar as partes internas . 
 Na Didática, um microscópio binocular chinês custa US$ 1.300 . 
 Os preços dos tubos de ensaio variam de CR$ 44 a CR$ 1.600 cada . 
 Produtos químicos, como reagentes, mercúrio ou nitrato de prata, em pequenas quantidades, são vendidos para alunos de primeiro e segundo graus . 
  PF apreende 6,7 kg de coca em Cumbica  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal apreendeu 6,7 kg de cocaína e prendeu três homens ontem no aeroporto de Cumbica . 
 O austríaco Roman Eduard Elnek estaria embarcando com 1,7 kg de coca em pacotes presos ao corpo . 
 O inglês Arthur Alan Butterfield e o holandês Cornelius Van Seluven estariam transportando 5 kg da droga da mesma maneira . 
 A Infraero ainda não tem informações sobre a vítima . 
 Com o corpo congelado de Alexandre da Silva, a polícia italiana encontrou apenas uma pequena quantidade de cruzeiros reais e um documento de identidade, expedido pelo Rio . 
 Ele é filho de Wilson da Silva e Lúcia Helena da Silva Correia . 
 Até o final da tarde de ontem, nenhum parente ou amigo havia procurado a Infraero ou a Varig . 
 O Instituto está localizado num prédio antigo de tijolos aparentes na Via Irnerio, centro de Bolonha, cidade que fica a 35 km de Imola, onde foi realizado o GP . 
 O corpo foi colocado numa câmara frigorífica, junto ao corpo do austríaco Roland Ratzenberger, que morreu no sábado após um acidente nos treinos para o GP de Imola . 
  Provas são falsas, diz Castor  
  Da Sucursal do Rio  
 O banqueiro do bicho Castor de Andrade já tem sua tese de defesa: tudo que a promotoria diz ter sido encontrado em seus escritórios foi colocado lá pelos promotores no dia do flagrante . 
 A alegação do flagrante forjado foi adiantada ontem à Folha por Wilson Lopes dos Santos, um dos advogados do bicheiro, que está escondido, segundo Santos, «no interior do Estado» . 
  O TRABALHO  
  para o Manoel Sobrinho  
  Venho dos tempos mais remotos, venho  
 da primeira manhã no céu surgida . 
 Sou vida . 
 Vivo . 
  VIGILANTES EM GREVE NO RIO INVADEM BANCOS E PÁRAM TRÂNSITO (Da Sucursal do Rio)  
 Vigilantes em greve interromperam por 20 minutos, ontem de manhã, o trânsito na avenida Rio Branco, uma das principais do centro do Rio . 
 Houve tumulto e congestionamento . 
 Vários bancos foram invadidos pelos manifestantes, empenhados em tirar das agências os vigilantes que não aderiram à paralisação . 
 A PM interveio e, a partir da esquina com a avenida Almirante Barroso, passou a impedir que mais agências fossem ocupadas . 
 O Sindicato dos Vigilantes e Empregados em Empresas de Segurança promete novos «arrastões bancários» para hoje . 
 Na estréia, deveria conhecer o funcionamento da loja e aprender a dobrar roupas . 
 Menos vender . 
 Acabou fazendo sua primeira venda sem querer . 
 «Fui obrigada, todos estavam ocupados . 
 Pensei: vou ter que enfrentar.» 
 Suas primeiras clientes um grupo de três garotas de 15 anos ficaram satisfeitas . 
 «Nem parecia a primeira vez.» 
  OAB lança campanha por voto consciente  
  Da Reportagem Local  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) lançou ontem em São Paulo a «Campanha da Cidadania pela Valorização do Voto» . 
 O movimento é uma tentativa de orientar o eleitor e evitar a escolha de candidatos que fazem promessas irrealizáveis ou são acusados de corrupção . 
 O TRE também procurou proibir que eleitores vestindo camisetas de candidatos tivessem acesso aos locais de voto . 
 A proibição foi baixada pelo presidente do TRE-ES, Ewerly Grandi Ribeiro, e contra ela o PT havia obtido, anteontem às 20h10, despacho do ministro Marco Aurélio, do TSE . 
  Temporal mata um em Campo Grande  
 Laurindo Gomes da Silva, 24, morreu ontem arrastado pelo córrego Cascudo, em Campo Grande (MS), devido a um temporal . 
 O Corpo de Bombeiros atendeu mais de 60 chamadas . 
  Prefeitura fecha 5 restaurantes em SP  
 Foram fiscalizados 24 restaurantes na avenida São João (centro), cinco fecharam por falta de higiene e doze foram multados . 
 Quinto ponto -- Conclui-se daí que o poder de compra dos salários depende da existência ou não de inflação, não do tamanho ou da frequência da reposição . 
 Se não há inflação depois do reajuste, há ganho . 
 E mesmo sem reajuste salarial, a simples eliminação da inflação representa ganho salarial . 
 Deixar de sofrer perda diária é um ganho real . 
 O trauma de Chance, assim como de tantos personagens masculinos hawksianos, diz respeito à uma mulher que, no passado, o abandonou por não entender sua profissão . 
 Aqui, entra o mais polêmico aspecto da filmografia de Hawks, para muito construída em torno da masculinidade . 
 É uma meia verdade . 
 O que Hawks constrói, plano após plano, é a tensão entre o masculino e o feminino . 
 Nesse sentido, talvez seja o primeiro ou, em todo caso, o cineasta que mais profundamente percebeu a mulher moderna . 
 Entretanto, inventada justamente porque era dirigida para a virtude, a «pederastia» era draconiamente regulada em seu exercício . 
 O que estava em jogo era a educação do cidadão, portanto, toda conduta que evocasse passividade e excesso, era considerada indigna . 
 O «erômeno» não podia ser passivo na relação amorosa, isto é, não podia ser penetrado, pressionado física ou moralmente a ceder aos avanços sexuais do «erastes», subornado com dinheiro ou presentes etc . 
  Agrofolha lança «Moeda Verde»  
  Da Redação  
 A partir de amanhã o leitor do Agrofolha contará com mais um serviço exclusivo, resultado da parceria entre a Folha e a Agroceres . 
 A coluna «Moeda Verde» vai trazer semanalmente relações de troca entre produtos agrícolas e insumos . 
 Trará ainda dados sobre custos de produção, preços mínimos e avaliação de safras . 
 G. -- Matei um civil pra me defender . 
 Folha -- Você tem filho? 
 Folha -- Em que medida essa amizade representa o relacionamento entre turcos e alemães na Alemanha de hoje? 
 Nadolny -- De um certo modo apenas . 
 Pois não se trata da relação típica entre um turco e um alemão . 
 Não é de fato representativo, porque eu não gosto de fazer propaganda política em ficção, nem mesmo sobre questões de ordem humanitária . 
  Casal morre sufocado por gás em banheiro  
 O casal Flávio Carvalho Seabra, 25, e Sandra Cristina da Cunha Pereira, 29, morreu sufocado por gás quando tomava banho em um apartamento na Lagoa (zona sul do Rio de Janeiro) . 
 A tubulação de gás do banheiro apresentava vazamento . 
  Polícia promete reforço de patrulha na Dutra  
 A via Dutra deve ter seu policiamento reforçado até o final do mês com 108 novos patrulheiros . 
 Trabalham atualmente na Dutra 141 guardas . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, as estradas federais do país não recebem novos patrulheiros há 22 anos . 
 Geralmente o BBS oferece um tempo para experiência gratuito que pode chegar a um mês . 
 JOAQUIM TORRES é engenheiro de computação pelo ITA e operador do PersoCom BBS SP . 
 O documento obtido pela Folha veio do Comando Militar do Leste, sede do Centro de Coordenação de Operações de Combate ao Crime Organizado (Ccocco) . 
 Datado de maio passado, a «Ordem de Operações» é um resumo de como deve ser a abordagem em áreas de favela . 
  Cloro  
 O cloro que deveria ser agregado à água na Cosama mostra-se insuficiente em todas as zonas pesquisadas . 
 Em dez bairros da zona leste, por exemplo, todas as amostras sobre cor, acidez e cloro revelam que a água nessa região está em desacordo com os padrões . 
 Rosaline Pinheiro afirmou que a pesquisa mostrou que a qualidade da água na cidade varia de uma região para outra e que as populações mais afetadas são aquelas que vivem na periferia . 
 Sua maior preocupação nos EUA está sendo o ataque . 
 Ele considera a defesa brasileira como o setor mais «consolidado» . 
 O técnico pediu para Romário não jogar muito parado perto da área . 
 «Se qualquer dos nossos atacantes fizer isso, ficará como o Romário em seu clube, o Barcelona (Espanha): só vai pegar na bola três vezes em cada partida.» 
 Se tudo correr bem, a partir de 2020 pode estar disponível uma versão comercial do reator . 
 O programa japonês causou ansiedade . 
 Ao contrário do combustível dos reatores convencionais (urânio), o plutônio desses reatores pode ser usado diretamente na fabricação de uma bomba nuclear rudimentar . 
 «Vou apresentar documentos que comprovam a compra de votos em 300 municípios», afirmou ontem, ao votar às 9h30, no Instituto da Criança . 
 Costa disse ainda que conta com o voto dos favelados e com a surpresa nas pesquisas . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  SUÍNOS 1  
 A arroba foi negociada ontem na Bolsa de Suínos paulista a R$ 23,06 (R$ 1,20 a R$ 1,26 o quilo vivo), com alta de 15% em uma semana . 
 Valdomiro Ferreira Júnior, da associação dos criadores, atribui o aumento à redução na oferta . 
  SUÍNOS 2  
 Segundo Ferreira Júnior, melhorou a relação de troca para o criador . 
 Hoje, com um quilo de suíno o produtor compra 9,6 quilos de milho . 
 Há um ano comprava 8,78 quilos do grão . 
 As outras carnes permanecem com preços estáveis . 
 De 600 mil processos contra a União, 60% são ações trabalhistas contra planos econômicos . 
 Em Brasília, o percentual é de 90% . 
 No último sábado, Itamar baixou outra MP que cria 476 cargos na Sunab e na Receita Federal, para garantir a execução do plano . 
  Adesivo é um bom investimento  
 Investir na abertura de uma pequena fábrica de adesivos é um bom negócio, principalmente em ano de eleições . 
 O aumento no volume de encomendas neste período garante retorno rápido do capital investido previsto para 18 meses . 
 É preciso que o empreendedor tenha noções do processo de fabricação e do setor gráfico e conheça bem o mercado . 
  Brizola diz que pesquisa dá desânimo  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, afirmou ontem que o baixo índice de intenção de votos está provocando «desânimo, cizânia (discórdia) e depressão» nos militantes do partido . 
 Brizola aparece em 3º lugar na pesquisa Datafolha, de 5 de julho, empatado com Quércia (PMDB), em 7%, e atrás de Lula (38%), do PT, e FHC (21%), do PSDB . 
 O curso ensina os princípios básicos das linhas de montagem . 
 Os alunos aprendem, por exemplo, a seguir horários e regras vigentes nas empresas . 
 O lucro das peças produzidas durante o aprendizado é repartido entre os participantes . 
  Mercado  
 Enquanto isso, os técnicos da Caminhando procuram nas empresas vagas adequadas às características e habilidades de cada deficiente do grupo . 
 Ela foi acusada de atuar no Sendero Luminoso e indiciada por «crimes de terrorismo» . 
 O indiciamento se baseia nas acusações de um membro do Sendero detido . 
 Não existem provas de que Santosa tenha utilizado a violência ou defendido seu uso . 
 Até agora já foram visitados 11 asilos . 
 Foram constatadas irregularidades em cinco deles . 
 Os problemas mais frequentes são falta de higiene, de assistência médica e problemas com alimentos de má qualidade . 
  Clozapina diminui resistência  
  Especial para a Folha  
 A Clozapina foi lançada no mercado há dois anos, como uma nova esperança no tratamento da esquizofrenia . 
 Entretanto, a droga enfrentou forte resistência por parte dos psiquiatras pelo risco de um dos seus efeito colaterais . 
 Na grande maioria dos casos, essas doenças típicas de Terceiro Mundo deram lugar a doenças degenerativas . 
 Em 75, a maioria das mortes no Estado foi provocada por diarréias . 
 Em 92, esse tipo de doença sequer apareceu nos principais indicadores: os tumores malignos causaram a maioria das mortes, seguidos das doenças do coração . 
 E eu não quero só sobreviver . 
 Quero continuar viva com qualidade . 
 Não quero escapar a um degrau desta dor, senão não vou vicejar nunca . 
 Isso é um traço muito rico da maturidade . 
 Eu não seria capaz de viver isso com doçura aos 30 . 
 Estaria amarga, vingativa . 
 Você pretende levar adiante uma campanha contra a violência? 
 Betinho assumiu a responsabilidade de ter buscado dinheiro junto aos bicheiros . 
 «Eu pesei e aceitei . 
 Não fui enganado», afirmou . 
 «Se eu pudesse voltar ao passado, eu teria atuado diferente», disse Betinho . 
 Ele afirmou que hoje o jogo do bicho se alia a crimes como o narcotráfico, e que se arrependeu de ter recebido os recursos . 
  São Paulo e Guararni ganham pela primeira vez; Internacional é tri  
 77 O São Paulo derrotou, nos pênaltis, um Atlético/MG favorito, mas nervoso . 
 Durante o jogo, o meia Ângelo sofreu falta de Neca e depois foi pisado pelo volante Chicão . 
 Uma fratura não lhe permitiu jogar bem nunca mais . 
 Esse foi o tricampeonato do treinador Rubens Mineli . 
 Curiosamente, o Botafogo, invicto, foi eliminado no desempate pelo Atllético, nas semifinais . 
  Campeão -- São Paulo  
 Final -- Atlético/MG 0 x 0 São Paulo (Mineirão) . 
 Nos pênaltis, São Paulo 3 x 2 . 
  RUPTURA DUROU QUASE DEZ ANOS (Da Redação)  
 Depois de um rompimento de quase 10 anos, Antônio Carlos Magalhães e Paulo Maluf retomam os tempos em que eram companheiros de Arena e PDS durante o regime militar . 
 Agora, elogios mútuos substituem as críticas e acusações da campanha presidencial de 1984 . 
 Em agosto daquele ano, com a vitória de Maluf sobre Mário Andreazza na convenção presidencial do PDS, ACM seguiu a «frente liberal» de José Sarney e anunciou seu apoio à candidatura de Tancredo Neves no Colégio Eleitoral . 
 As negociações entre as delegações de Cuba e dos Estados Unidos sobre o problema dos refugiados devem ser reiniciadas hoje em Nova York . 
  Santos  
 A chegada ao porto de Santos (SP) do navio libanês Aniara, que traz seis cubanos resgatados entre Cuba e México, estava prevista para 0h de hoje . 
 O terreno, de 40 mil m2, fica próximo à via Anchieta, no bairro de Jabaquara . 
 Ele passou à União quando a Companhia Docas de Santos foi extinta e hoje é gerenciado pela Codesp, que administra o porto . 
 Em 93, o Santos conseguiu a cessão por dez anos e em julho construiu três campos de treino e vestiários . 
 «O Santos precisa do terreno para fazer seu centro de treinamento», disse Kodja . 
 «A outra prioridade do clube será a ampliação da Vila Belmiro para 30 mil pessoas . 
 O prefeito já nos prometeu a mão-de-obra e o cimento», acrescentou o dirigente, coincidentemente vestido com uma calça cinza-cimento, amassada, e um blazer azul-marinho, com um telefone celular no bolso e um alfinete de lapela com o distintivo do Santos . 
 O prefeito tinha um alfinete igual e ainda fez questão de mostrar seu relógio com o escudo do Santos . 
 «Dei um ao ministro.» 
 Além disso, o «cadáver» é rapidamente retirado da cena do crime . 
 Células de defesa chamadas macrófagos engolem e digerem as células mortas . 
 A tática do tripanossomo e do vírus da Aids é particularmente engenhosa porque aproveita um mecanismo natural do organismo . 
 O suicídio celular não é uma aberração, e sim um processo importante na regulagem da defesa do organismo . 
 Segundo Renaux, 39, que organizou o volume, «estas peças mostram todo o período de criação dramática de Shepard, desde uma fase mais surrealista, absurda, até o drama familiar doméstico» . 
 O prefácio é assinado por Lúcia Nagib, professora da ECA-USP e articulista da Folha . 
 «Quatro Peças de Sam Shepard» é editado pela Paz e Terra . 
 Quem for pego dirigindo sem documentos, terá o carro apreendido e receberá uma multa no valor de CR$ 17.522,88 . 
 «A cada vez que a mesma pessoa for pega dirigindo sem os documentos a multa será dobrada», disse o tenente Marcos Bento da Silva, do CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) . 
 Já uma simples lanterna queimada pode significar uma multa de CR$ 21.903,60 . 
 As condições de conservação e segurança também são vistoriadas . 
 Cinto de segurança, pára-choque, estepe, chave de roda, de fenda, triângulo e extintor carregado e devem estar em perfeitas condições . 
 Seraphim Carlos Del Grande, vice-presidente de futebol do Palmeiras, e o arquiteto Oscar Bressane, da associação de moradores do Pacaembu, também acham que uma melhor administração poderia reduzir os prejuízos . 
 «Se a receita do Pacaembu for aplicada no próprio estádio, ele pode se manter», diz Del Grande . 
 Dependendo da rádio em que o ônibus ou táxi estiverem sintonizados, é possível sair do aeroporto ouvindo música brasileira . 
 Beirando a praia, e olhando-se de perto os cactos e as pedras, Aruba vai ficando simpática . 
 A caminho de Eagle e Palm Beach, território dos melhores hotéis, cruza-se com algumas pequenas corujas e lagartos tomando sol . 
 Já nos grandes centros urbanos de países industrializados, o conselho diagnosticou a «Síndrome de Los Angeles» . 
 Neste caso, grande parte da população prefere morar em subúrbios, o que exige uma ampliação (muitas vezes não planejada) da infra-estrutura da cidade . 
 Como a maioria da cidade é pouco informada sobre o que se passa na Câmara, a intervenção da sociedade sobre o processo decisório é pequena e, muitas vezes, chega com o fato já consumado . 
 Como ocorrem poucos debates no âmbito das comissões permanentes, são apenas os acordos, e não a informação e a opinião, que se constituem nos móveis das decisões . 
 Na última quinzena de junho, o plenário da Câmara paulistana votou mais de 80 projetos de lei, agravando assim as condições de assimilação da informação por parte dos próprios vereadores . 
 O espaço conferido por esta Folha aos representantes do município de São Paulo começa a mexer em uma ferida, que envolve os próprios meios de comunicação, imprensa escrita principalmente, na maneira em como estruturam a cobertura da atividade legislativa . 
  CONHEÇA OUTROS CURSOS  
  ZOOTECNIA  
 Áreas de atuação: empresas e fazendas, cuidando de criação de rebanho, analisando a adaptação do animal ao ambiente . 
  Também atua na fabricação de ração, produção de derivados de animais, técnicas de abate e da preservação de espécies  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Unesp, Universidade de Marília, Escola Superior de Agronomia de Paraguaçu Paulista; RJ -- UFRRJ; UFMG -- Unifenas, UFV, Faculdade de Zootecnia de Uberaba  
 Regulamentação: lei 5.550 de 4 de dezembro de 1968 . 
 5) Há lojas que entregam em casa e incluem o frete no preço total . 
 Em outras, é preciso retirar nas agências do correio pagando aqui as despesas . 
  Pronta Entrega  
 1) Os CDs norte-americanos em estoque nas lojas custam em média US$ 20, contra cerca de US$ 14 para os nacionais . 
  Já é possível trazer CDs dos EUA por computador  
  LUIZ FERNANDO AZEVEDO  
  Free-lance para a Folha  
 A nova mania dos fissurados por música e computador é comprar CDs pelo correio . 
 Usando o BBS «CD Conection», um CD chega de qualquer lugar do mundo em sua casa por apenas US$ 15, incluindo despesas postais e taxa alfandegária . 
 O acesso ao BBS «CD Conection» sediado em Sunnyvale, California é simples . 
 Basta você ter um microcomputador ligado a uma linha telefônica . 
 As músicas «Piece of My Heart», do grupo Intermission, e «Get-A-Way», do The Maxx, foram lançadas numa coletânea de dance music da Paradoxx . 
 A gravadora independente possui contratos legítimos de lançamento não-exclusivo das músicas, firmados junto ao selo original dos grupos, o Intercord, da Alemanha . 
 A grade é integrada ao pára-choque . 
 Mais arredondado, traz entrada de ar oval (como a do Corsa), padrão nos modelos europeus da marca, e farol de neblina redondo . 
 Traz ainda aerofólio traseiro e bancos envolventes (tipo concha) . 
 GARAGENS -- A Infraero apresentou, na última sexta-feira, a maquete das garagens subterrâneas que serão construídas no aeroporto de Congonhas . 
 De acordo com o projeto, dois prédios de cinco andares comportarão até 4.000 carros . 
 O preço da obra é de US$ 25 milhões e será custeado pela prefeitura e iniciativa privada . 
 Ontem, em São Paulo, o ex-governador surpreendeu o candidato do partido ao governo do Estado, Barros Munhoz . 
 Ele apareceu sem ser convidado a almoço organizado por Munhoz para prefeitos ligados ao PMDB paulista . 
 Quércia disse que, se eleito, fará um governo de coalizão . 
 «Nós nos sentimos sozinhos no mundo político hoje», diz Drew Nelson, vice-presidente do UUP . 
 O DUP também se opõe a qualquer conversa com o Sinn Fein, já aceito como parte do processo . 
 Essa «efervescência real» já trouxe efeitos colaterais . 
 O trânsito em São Paulo está ainda mais lento . 
 A média histórica para agosto, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), é de 90 km de congestionamentos diários . 
 Mas, anteontem, a CET já registrava 121 km de engarrafamentos . 
 Os consultores de empresa Ari Andrade Azevedo, 27, e Fernando Rensi, 24, foram alguns dos que sentiram o aumento dos congestionamentos na cidade . 
 «Mesmo saindo às 17h do trabalho, demoramos uma hora para ir da Vila Mariana à Vila Madalena», afirmam . 
 Em outros meses eles levavam no máximo 20 minutos para fazer o mesmo trajeto . 
 De acordo com Regina, Antonieta ganhou muito dinheiro e ajudou os pobres, por isso era respeitada na cidade . 
 Segundo ela, após sua morte, seus sobrinhos tentaram tocar o bordel . 
 «Mas a zona nunca mais foi a mesma», diz . 
 Após o fechamento da zona, as casas de prostituição acabaram mudando-se para fora da cidade . 
 Mas a maneira de administrar os negócios é a mesma até hoje . 
 Como a realidade infelizmente não se comporta de acordo com o modelo e os preparatórios do plano foram conturbados, a fase 2 será forçosamente ou muito curta e sem alinhamento dos preços relativos, ou então mais longa e muito tumultuada . 
 Por tudo isso, o grau de sobrevalorização (ou talvez até de desvalorização, dependendo da política cambial adotada) e a paridade da nova moeda real é ainda uma das incógnitas que continuam pesando . 
 Suponhamos então, para não aumentar a minha angústica e a dos leitores, que a reforma monetária já ocorreu, que o trem não descarrilou na Central do Brasil e chegou depois de muitos trancos a Buenos Aires, vale dizer: câmbio fixo, ou flutuação com banda estreita, sendo a expansão da base monetária limitada pela variação das reservas . 
 Na opinião de Dunga, a imprensa está criticando injustamente a seleção . 
 O jogador foi logo retirado dali pelo chefe da segurança da seleção, Moisés Campos Lima . 
 Outros jogadores também consideraram que exibiram um bom futebol na partida de ontem . 
 «Eu, Romário e Zinho estamos fazendo uma grande Copa do Mundo», disse Bebeto, autor do único gol da partida, respondendo a uma pergunta sobre o fraco desempenho do ataque brasileiro . 
 E o novo ministro, Rubens Ricupero, parece ter menos força política e menos capacidade negociadora no Congresso para empurrar o plano à frente . 
 Acrescente-se a isso o iminente fracasso da revisão constitucional, que tinha assuntos importantes para o programa de estabilização a médio prazo, e está criado o ambiente de desânimo . 
  Nível de emprego  
 O nível de emprego industrial no Estado de São Paulo ficou estável (teve variação 0) na terceira semana de junho em relação à semana anterior . 
 No acumulado do mês, houve redução de 2.355 empregos ou variação negativa de 0,11% no nível de emprego . 
 No ano, a indústria paulista já cortou 51.532 vagas e em doze meses, 84.364 . 
  Cosme e Damião  
 Virou a maior disputa por um lugar ao sol na Polinter, no Rio . 
 * . 
 «Porta-voz mirim» do conflito da Bósnia, Zlata tem o mérito de ter tornado a guerra mais humana, ainda que simplificada, para seus milhares de leitores . 
 Folha -- Você já tinha pensado em falar com um jornalista brasileiro a respeito de um livro que você escreveu? 
 A decisão do governo de realizar leilões é, portanto, extremamente justa para o consumidor brasileiro . 
 Afinal, por que é que ele, morando no país que é o maior produtor mundial de café e que possui um estoque público de 17 milhões de sacas, haveria de pagar um custo altíssimo por um produto que faz parte de seu dia-a-dia, principalmente para as populações de baixa renda? 
 Além disso o consumidor brasileiro vem sendo beneficiado, apesar de muitos dizerem ao contrário . 
 Primeiro, porque só os leilões, mesmo com as altas verificadas, puderam garantir abastecimento . 
 Segundo, porque a indústria, ciente de seu compromisso para com o plano de estabilização, vem mantendo o preço do quilo do café industrializado em torno de R$ 6,00 desde maio (base São Paulo, cujo ICMS é de 18%) . 
  O futebol é mais interessante do que parece  
  FERNANDA RAVAGNANI  
  Da Redação  
 A Copa do Mundo é a melhor oportunidade para as mulheres descobrirem como o futebol é um esporte interessante . 
 Afinal, são 528 jogadores de todos os tipos: loiros, morenos, altos, baixos, mas com algo em comum: os músculos . 
 Praticamente todos têm um físico perfeito . 
 A revista é o guia mais eficiente para os «hackers» e cyberpunks, membros da comunidade virtual que invadem sistemas de computadores alheios, geralmente de empresas, em busca de informações confidenciais . 
 A ação dos «hackers» é tão forte que o FBI (a polícia federal dos EUA) descobriu que seus computadores vêm sendo espionados pelo «bandido cibernético» mais procurado pela polícia americana . 
 A audácia do «hacker» Kevin Mitnick, 30, que rouba informações e programas de empresas de computadores, ganhou destaque ontem na primeira página do jornal «New York Times» . 
  Formação em biologia, botânica, zoologia, veterinária ou agronomia  
 . 
  Fluência em inglês, francês ou espanhol  
 . 
  Idade entre 18 e 30 anos  
 Informações: (011) 246-5016 ou (011) 246-993 
 A Folha apurou que, no MICT, a redução das alíquotas para carros estava prevista para o ano 2.001, quando a redução tarifária prevista pelo Mercosul será irrestrita . 
 O Mercosul é um tratado de livre comércio entre o Brasil, Argentina, Bolívia e Paraguai e entrará em vigor a partir do próximo dia 1º de janeiro . 
 Os vilarejos que ficaram distantes do asfalto, todos fundados entre 1504 e 1534, também foram preservados . 
 Trancoso, por exemplo, é um dos últimos remanescentes de aldeia jesuítica no Brasil . 
 O museu, segundo Roberto Pinho, nem sonha em estagnar a economia da região . 
 «A idéia é ordenar o crescimento sem desfigurar a paisagem», diz . 
 Quem explica é Paulo Arantes Porto, diretor da Programa de Londrina (PR), empresa organizadora do evento . 
 As chamadas vacas doadoras têm seus embriões retirados e transplantados em vacas comuns, as «mães de aluguel» . 
  Fala de Greenspan anima Bolsa de NY  
  Das agências internacionais  
 Um aguardado pronunciamento da Alan Greenspan, presidente do Fed (BC dos EUA), ajudou ontem a Bolsa de Nova York a fechar em alta pelo terceiro pregão seguido . 
 Corretores disseram que, apesar de ambíguo, Greenspan não falou em pressões inflacionárias e isto animou o mercado de ações . 
 «Espero que os times brasileiros disputem o título do torneio . 
 Isso só vai ratificar o Brasil como o país que tem o melhor basquete do mundo», afirma a treinadora, que aguarda a melhora de Hortência, que se recupera de uma contusão no músculo glúteo . 
 Antes do desafio entre Paula e Hortência, jogam Lituania Select x Ahena Cesena (17h45) e Japan All Star x Lacta (19h45) . 
 As três partidas serão disputadas no ginásio poliesportivo Paschoal Thomeo, em Guarulhos (20 km ao norte de São Paulo) . 
 Perguntados sobre quais instruções o técnico dava aos jogadores, nenhum quis responder . 
 «O Brasil já tem um bom time . 
 Não precisa espionar os búlgaros», disse um dos torcedores que se identificou apenas como Emil . 
 Os torcedores tentaram em vão conseguir um autógrafo de Stoichkov . 
 Irritado, o jogador dispensou os compatriotas com resmungos em búlgaro . 
 «É natural . 
 Todos querem falar com ele», justificava o torcedor Emil . 
 «Ninguém meteu o pé na porta das casas e foi atirando . 
 Houve troca de tiros . 
 O que não podemos é deixar que eles façam o que estão fazendo, invadindo delegacias e nos ameaçando . 
 Se eles tivessem se rendido com as mãos nas cabeças, isso não teria acontecido», disse Mauro Ricart . 
 O perito recebeu ontem no final da tarde as armas que foram apreendidas durante a operação da Divisão de Repressão a Entorpecentes na favela Nova Brasília . 
 As armas seis metralhadoras, três revólveres e uma pistola serão periciadas . 
 Os candidatos retiram um cupom em qualquer loja do shopping e têm até o dia 30 para depositá-lo . 
 De segunda a sexta, um jornalista e um auditor escolhem as dez melhores frases entre cerca de 5.000 . 
 A melhor frase será escolhida na primeira semana de janeiro por um júri de cinco pessoas . 
 Se a taxa de câmbio real estivesse subvalorizada, parece razoável esperar que a participação das exportações brasileira nas exportações mundiais estivesse aumentando . 
 Isso de fato ocorreu no período 75/77 e, mais intensamente, no período 82/84 . 
 Mas é visível que nos oito anos seguintes (de 84 a 91) os efeitos de maxidesvalorização de 1983 foram sendo errodidos . 
 Hoje nossa participação é menor do que a de 71/73! 
 O caso da Coréia é exemplar . 
 Nos 19 anos que medeiam entre 71/73 e 90/92, suas exportações cresceram à taxa de 21% ao ano (enquanto as brasileiras não atingiram a taxa mundial de quase 12%) . 
 A sua taxa de câmbio real foi mantida praticamente constante no período, comparada com o dólar (e desvalorizou-se com relação às outras moedas) . 
 «Nós nos acostumamos, também no Brasil, a privilegiar excessivamente a inovação vinda do produto e a negligenciar a inovação vinda do processo . 
 Mas é a inovação vinda do processo que garante competitividade a longo prazo.» 
 Nicolau Haxkar, da ADVB, afirmou que a globalização é a preocução de muitos no Brasil . 
 Entre os vocais metralhados pelo rapper Kobie Powell, realmente há espaço para improvisos dos músicos da banda . 
 Aqui o jazz é estrutura, não um simples enfeite melódico . 
 Por um caminho semelhante segue o Digable Planets, que mesmo sem abandonar a batida eletrônica também utiliza uma seção rítmica «ao vivo» . 
 Ainda que os «riffs» de sua seção de sopros (decalcados de Charlie Parker, Dizzy Gillespie e companhia) soem artificiais às vezes, a evolução de sua fusão de hip hop e bebop é bastante sensível . 
 Um novo conceito de segurança nacional deve ser definido pelo Congresso Nacional, não mais de forma perene na Constituição, mas face a cada caso . 
 O que é hoje segurança nacional, poderá não sê-lo amanhã . 
 Portanto, um postulado básico deste novo conceito é que ele seja limitado no tempo . 
 Uma segunda característica é o grau de ameaça potencial à segurança nacional . 
 As diferenças perceptíveis em cada caso implicam em atitudes diferenciadas, flexibilizando as decisões de governo . 
 O candidato tucano tem 17% na faixa entre 16 e 24 anos e 21% entre as pessoas com mais de 60 . 
 Hoje é o último dia para retirada e transferência de títulos eleitorais em todo o país . 
  Material de construção tem financiamento em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 O Banespa lançou uma linha de crédito especial para financiar a compra de material de construção pelas pessoas que tiveram suas casas atingidas pelo vendaval da semana passada em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) . 
 O crédito é destinado às empresas de material de construção, que vão intermediar o financiamento . 
  RIVERA  
 O mexicano Diego Rivera (1886 -- 1957) deu a primeira guinada em sua carreira em 1907, quando conheceu o cubismo na Europa . 
 De volta a seu país, parte para uma figuração mais clássica e adota temas nacionalistas . 
 Em 1922, lança o muralismo, que pretendia estabelecer uma arte pública . 
 Para ele, o mural retira a arte do confinamento do museu e a lança no espaço social . 
 Essas idéias são abandonadas no final dos anos 30, quando cria um estilo que mistura cubismo, arte primitva e preocupações sociais (acima, «Desfile do 1º de Maio em Moscou», de 1956), A Bienal mostra 33 obras suas, de todas as fases . 
  COMO O VINHO  
 Paul Newman, 69, e Elizabeth Taylor, 62, foram eleitos pelos leitores da revista norte-americana «Mature Outlook» as personalidades mais sexies do mundo . 
 Na categoria «acima de 50», ainda tiveram boa colocação Sean Connery, 63, e Sophia Loren, 59 . 
 O advogado João Victor Gomes de Oliveira entende que os mutuários com prestações corrigidas pela TR podem recorrer à Justiça para tentar obter um critério mais justo de correção . 
 Oliveira lembra que em junho de 91 o Supremo Tribunal Federal julgou inconstitucional o uso da TR para corrigir os contratos do Sistema Financeiro da Habitação . 
 Motivo: a TR é uma taxa de juros . 
 Assim, segundo o advogado, quem paga prestação corrigida pela TR, já paga juros . 
 Como os contratos embutem uma taxa de juros (de 12% a 18% ao ano), há a cobrança de juros sobre juros, o que é ilegal, afirma . 
 Por isso, quem se sentir prejudicado deve recorrer à Justiça, através de ação ordinária . 
 A renda «per capita» para a região, em 1992, ainda era 7% inferior ao nível de 1981 . 
 A desigualdade na distribuição de renda é maior do que em qualquer outra parte . 
 Há indicações, através do hemisfério, de intensificada participação cívica e um número crescente de ONGs busca maneiras de aliviar e resolver alguns dos problemas da população pobre . 
 Porém, a chave para uma expansão sustentada da classe média e diminuição da pobreza é uma reforma econômica rápida e contínua e a institucionalização de um governo receptivo e democrático . 
 O corrimento é causado por uma infecção na vagina . 
 Mesmo quem nunca transou em toda vida pode enfrentar esse problema . 
 Uma série de microorganismos (bactérias e fungos) vivem «pacificamente» dentro do nosso organismo . 
 «Temos que circular, ir a festas, coquetéis, lançamentos, inaugurações, e distribuir muitos cartões», ensina Mônica . 
 Até um casual bate-papo com vizinhos pode reservar surpresas . 
 Quando se formou em direito, Branca L. Facciolla, 30, ficou aflita com seu futuro profissional . 
 «Não tinha nenhum emprego em vista e ninguém da família é advogado.» 
 Municípios plantadores de cana Dumont, por exemplo, com 70% de sua área com essa cultura só recebiam ICMS se tivesse usina que transformasse a cana em álcool ou açúcar . 
 Por outro lado, municípios que têm grande extensão de área de proteção ambiental, como Tapiraí com 90% de sua área nessas condições, quase nada recebiam na distribuição do ICMS . 
 Esses municípios, que trazem grandes benefícios para toda a comunidade, estão impossibilitados de ampliar sua atividade econômica agrícola ou industrial . 
 Então, nada mais justo do que todos contribuirem para o seu desenvolvimento . 
 Rawagoe, sócio de Yoshio na clínica Kayo, aparece em terceiro lugar na lista da CPI . 
 Faturou US$ 19.592 em maio . 
 «É impossível que eu e o Hisao, sozinhos, realizemos 900 internações», admite Yoshio . 
 «Há três anos peço credenciamento dos outros médicos . 
 Tudo cai na minha conta», diz . 
 Segundo Caritas Basso, da secretaria estadual da Saúde, a prática é irregular tornaria o credenciamento desnecessário . 
 Quanto à Câmara, onde os democratas detêm a maioria há 40 anos, as chances de mudança são menores, mas ainda assim existem . 
 Segundo o «Post», os republicanos ganharão amanhã 36 cadeiras a mais do que têm agora e ficarão a apenas quatro votos da maioria . 
 Entre os membros da equipe econômica, porém, se admite que não há como cumprir o limite atual . 
 Só a média registrada em setembro, de R$ 11,233 bilhões, já ultrapassou aquela meta . 
 O novo critério constará da reedição da Medida Provisória do Real . 
 Com a inclusão dos BBCs, também serão revistos os limites quantitativos para a emissão . 
 O BC avalia que a inclusão dos BBCs evitará os imprevistos ocorridos com o atual critério . 
 Como qualquer operação com BBCs tem impacto direto sobre a base monetária, o atual critério de emissão mostrou grande instabilidade desde o lançamento do plano . 
 Nossa seleção teve um tropeço há pouco tempo nas semifinais da Liga Mundial, que, provavelmente, servirá para aumentar ainda mais a determinação de vencer . 
 O Brasil é a seleção que, sem dúvida alguma, reúne o grupo mais homogêneo, isto é, são 12 jogadores, todos em condições de estar no time titular . 
 Isto, graças ao excelente trabalho que o técnico José Roberto Guimarães vem desenvolvendo desde a sua entrada no comando da seleção . 
 Por isso sou mais brasil . 
  Papa faz meia hora de fisioterapia  
 O papa João Paulo 2º realizou ontem sessão de fisioterapia de meia hora . 
 O objetivo da ginástica é reforçar os músculos da perna esquerda, que deverá suportar um peso maior quando ele voltar a andar . 
 Em 29 de abril, o papa quebrou o fêmur direito . 
 Omar vai filmar «Sonhos e Histórias Fantasmas», um vídeo sobre dois aspectos da cultura afro-brasileira, e receberá US$ 15 mil . 
 Cecílio Neto, que fará um filme sobre as colonizações portuguesa e holandesa no Nordeste («Alvo: Nassau»), e Pizzini, que faz um documentário sobre os índios Guató («500 Almas»), vão receber US$ 35 mil cada . 
  (Marco Chiaretti)  
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,38% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 54.764 pontos com baixa de 0,62% e volume financeiro de R$ 493,82 milhões . 
 Rio: baixa de 0,2% (I-Senn), fechando com 21.953 pontos e volume financeiro de R$ 47,89 milhões . 
 -- Acho que a metrópole permite uma experiência estética nova que supera os limites de cada linguagem, de cada mundozinho artístico . 
 Na verdade, a cidade não é o assunto . 
 Ela é a base que permite fazer cruzamentos, passagens, formas de articulacão . 
 Na primeira exposição, construímos uma cidade no Matadouro Municipal . 
 Vamos construir mais duas . 
 -- Como é o processo de criacão de cada módulo? 
  Vacina pode prevenir câncer intestinal  
  Cientistas britânicos desenvolvem anticorpos que atacam células cancerosas sem provocar efeitos colaterais  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Cientistas britânicos anunciaram ontem em Londres terem desenvolvido um novo anticorpo contra o câncer nos intestinos que pode levar à produção de uma vacina contra a doença . 
 É o tumor que mais mata no Ocidente, depois do câncer de pulmão . 
  Regional libera alvará de construção em 15 dias  
  Da Reportagem Local  
 Desde a sexta-feira passada, os pedidos de licença para construção têm uma prazo máximo de 15 dias para serem analisados e despachados pelas administrações regionais, segundo a Secretaria das Administrações Regionais . 
 As regionais são responsáveis pela emissão dos alvarás de construção de imóveis residenciais e de imóveis mistos (que tenham ao mesmo tempo uso comercial e industrial) até 250 m2 . 
 A situação desesperadora do time (último colocado com um ponto, 14 atrás do líder Newcastle) obrigou os dirigentes a investir pesado em contratações . 
 Com os US$ 4,6 milhões gastos na contratação de Muller, o Everton já soma US$ 15 milhões em reforços . 
 Primeiro, é preciso saber colher . 
 A pimenta tem que estar perfeitamente madura e homogênea . 
 É colhida a mão, e dentro das cestas de colheita vem um «baton rouge», um bastãozinho com o tom exato da pimenta . 
 É moída e salgada, no dia exato da colheita . 
 E há «experts» para cheirá-la, tradições para mexê-la, rituais para escolher a semente anual . 
 O nome Tabasco foi escolhido por soar bem, e já correram milhares de dólares em marcas e patentes para conservá-lo . 
 É claro que muita gente afirmou ter inventado o molho primeiro, e que sempre aparece no mercado uma imitação . 
 Ricupero disse que vai esperar a queda da inflação para definir uma diminuição da alíquota do IPMF . 
  Pronunciamento  
 O ministro da Fazenda começa a explicar hoje o Plano Real em cadeia de rádio e televisão . 
 Às 13h ele fará pronunciamento, que também vai ocorrer nos próximos dias 21, 23, 27 e 30 . 
  Professores  
 «A Coréia, em meados dos anos 60, tinha um quadro educacional tão ruim ou pior do que o brasileiro . 
 Em duas décadas e meia conseguiu que 95% dos jovens completassem o 2º grau», diz a professora Azuete . 
 «Como a Coréia fez isso? 
 Investiu na formação e na carreira do professor . 
 Hoje, no Brasil, o magistério primário é a carreira de quem não tem horizontes», diz Azuete . 
 1% . 
 1% . 
  Faturando  
 Quem faturou o episódio da crítica da mulher de FHC, Ruth Cardoso, a ACM foi o ex-governador . 
 Recebeu, de graça, elogios do tucano e aumentou seu cacife para a formação do governo, em caso de vitória . 
 O PSDB está preocupado . 
  Fantasmas do passado  
 A cúpula de campanha de FHC entrou em alerta com o caso ACM/Ruth . 
 Teme que os adversários voltem e explorar a polêmica em torno da coligação PSDB/PFL, que se julgava sepultada . 
 O PT está analisando a possibilidade . 
  Aristocratas do dinheiro público  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Os sindicatos dos servidores federais do Legislativo e do Judiciário anunciaram ontem que se preparam para uma batalha . 
 Desconfiam que os militares vão receber aumento disfarçado na proposta de isonomia salarial apresentada pelo presidente Itamar Franco prometem greves e ações na Justiça . 
 Em entrevista à repórter Raquel Ulhôa, da Folha, o presidente do Sindicato dos Servidores do Legislativo, Roberto Vieira, não escondeu uma curiosa torcida . 
 Confessou: torce que Itamar Franco dê um aumento irregular aos militares . 
  Regionais foram criados em 88  
  Especial para a Folha  
 Os tribunais regionais federais foram criados pela Constituição Federal de 1988 . 
 Antes, todos os recursos contra decisões das varas federais eram julgados por um único tribunal, o Tribunal Federal de Recursos (TFR), com sede em Brasília . 
 A criação dos tribunais regionais teve por objetivo descentralizar a apreciação dos recursos, distribuindo os processos entre cinco tribunais . 
 O advogado Cláudio Antonio Mesquita Pereira, presidente da Comissão Especial da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil, seção de São Paulo), que estuda os problemas da Justiça Federal, avalia que «a herança do antigo TRF mais os erros e ilegalidades cometidos pelo governo contribuem para que a Justiça Federal, de modo geral, não ande» . 
 Afinal, nossa sociedade demonstra uma tendência a não reconhecer avanços, já que insiste em considerar judeus, negros, nordestinos, mulheres ou idosos como representantes de «minorias sociais» . 
 A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 89/90 (PNAD), a propósito, dá exemplos que infelizmente ratificam tal estado de coisas . 
 O rendimento mensal médio da mulher continua sendo pouco maior do que a metade do rendimento do homem (58%) . 
 Do total de pessoas economicamente ativas em São Paulo, apenas 6% são classificados como de cor negra . 
  Real também tem chances  
  Das agências internacionais  
 A equipe do Real Madrid será o principal espectador da partida entre La Coruña e Barcelona . 
 Com 33 pontos, o time da capital espanhola está em segundo lugar na classificação do torneio, exatamente entre as duas equipes que se enfrentam na tarde de hoje . 
 Além disso, o Real Madrid terá de exorcizar o fantasma do Tenerife, o modesto 9º colocado do campeonato, com quem joga, em casa, amanhã . 
 O medo não é à toa . 
 Nas últimas duas temporadas, foi o Tenerife quem acabou com o sonho da equipe madrilenha de conquistar o título espanhol . 
 Este ano, a Copa da Espanha terminou mais cedo para o Real Madrid por causa do mesmo Tenerife . 
 Os erros aumentam as proporções dos péssimos indicadores sobre educação no país e dificultam o planejamento para resolver os problemas . 
  Eficiência  
 O relatório de Costa mostra que o investimento em educação, levando em conta o PIB per capita, atualmente não é menor no Brasil do que em países como os tigres asiáticos Coréia e Taiwan, e Hungria . 
 Na Coréia, no entanto, 95% dos estudantes completam o segundo grau . 
  O pensamento nos conduz a metas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um texto do Dhammapada, coleção de alguns dos principais ensinamentos de Buda: "Nós somos o que pensamos . 
 Tudo o que somos surge de nossos pensamentos . 
 Hoje, as estrelas brilham em CD-ROM, os discos semelhantes a um CD de música capazes de guardar também imagens e dados . 
 Filmes, enciclopédias inteiras, programas educativos e jogos estão nos disquinhos . 
 Mas os velhos disquetes não foram aposentados . 
 A maioria dos aplicativos ainda vem nas «bolachas» de 3,5 ou 5,25 polegadas . 
 O representante dos cafeicultores brasileiros na OIC, Maurício Lima Verde Guimarães, disse que vai apresentar na reunião «um quadro negro» . 
 «O Brasil pode colher em 1995 a menor safra de café da história, em consequência do frio e da longa estiagem», afirmou Guimarães . 
 A pequenos e médios investidores que tenham dinheiro de fato disponível e queiram apostar no fôlego das Bolsas, os analistas recomendam os fundos de ações . 
 O custo é menor e os fundos, ao diversificarem sua carteira de títulos, conseguem diluir os riscos inerentes ao mercado acionário . 
 A estes, nos quais a autora localiza a tendência «naturalista», se contrapunham filmes que, embora falando do cotidiano, optavam por métodos sofisticados de montagem, como «Berlim, Sinfonia de uma Metrópole»; despertavam, no entanto, objeções junto aos partidos de esquerda por sua «superficialidade» política . 
 Em tal cenário, forma-se a pequena produtora Prometheus, ligada ao Partido Comunista, que se propunha como uma alternativa ao espírito conformista das grandes produções da UFA (Universal-Film Ag . 
 ) . 
 A Prometheus conhece o ápice com dois filmes: 
 «A Viagem de Mãe Krause para a Felicidade», dirigido por Phil Jutzi em 1929, e «Kuhle Wampe», de 1932, um dos primeiros filmes sonoros alemães . 
 A longa análise do melodramático «Viagem de Mãe Krause» se justifica por constituir o filme o contraponto básico de «Kuhle Wampe» e das teorias de distanciamento de Brecht . 
 Ambos os filmes desenvolvem a mesma temática: o drama do desemprego que resulta em suicídio numa família e o engajamento na luta política como única alternativa para os jovens . 
 Foi como o Brasil bateu os EUA . 
 Romário avançou com a bola dominada e, da entrada da área, passou na direita para Bebeto chutar cruzado e marcar . 
 Segundo o Datafolha, na maioria dos gols, ou em 63,1% dos 141 marcados na Copa, o artilheiro só precisou dar um toque na bola para converter . 
  Saiba quem fez os testes  
  Especial para a Folha  
 Regina Helena Carlucci Santana e Marcos José Santana são mestres em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos) e PhDs em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Nivaldi Calônego Jr. é mestre em ciências da computação e matemática computacional pela USP e doutorando em computação pela USP (Instituto de Física e Química de São Carlos) . 
 Mas a «sobremesa» revelou que o custo do triunfo foi exorbitante: a Terceira República ficou exaurida . 
 As consequência seriam medidas nos anos 30, quando a sociedade francesa revelou-se incapaz de levar a bom termo as reformas da Frente Popular, em 1936, e em 1940, quando a classe política, empresarial, militar e intelectual francesa capitulou desavergonhadamente diante dos nazistas . 
 Ameaçado de morte em várias ocasiões este ano, o sistema político mexicano conseguiu sobreviver mediante um supremo esforço de unidade e concentração Depois da insurreição de Chiapas, dos assassinatos, das divisões, dos sequestros e das incertezas do primeiro semestre, e das previsões e fraquezas das semanas que antecederam as eleições, o aparelho, o PRI e o governo souberam se unificar e sair garbosos de um transe que até o final se supunha ser insuperável . 
 Se os jogadores que estão na seleção colocarem como objetivo superior na vida deles ganhar a Copa do Mundo, e para isso pararem com qualquer frescura, acho que eles conseguem . 
 Porque são bons . 
 O Romário tem tudo para ser a grande explosão da Copa . 
 Folha -- O que o sr. achou da ida do técnico Jair Pereira para o Corinthians? 
 Lula -- Sinceramente, não concordo com a metodologia que foi utilizada para escolher o técnico . 
 Você não pode contratar um técnico quando o outro está esperando que você vá renovar o contrato dele . 
 Acho isso falta de respeito . 
 Fortaleza (CE) -- Sete noites, saída amanhã . 
 Custa R$ 860 na Viagens Costa (258-0999) . 
 Hospedagem (Praiano) com café . 
 Foz do Iguaçu (PR) -- Quatro dias, com saída hoje, por R$ 498, na CVC (231-1222) . 
 Inclui hospedagem (Karique Salvatti) e três refeições . 
 Segundo a prefeitura, a fiscalização será feita pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 A lei, do vereador Murilo Antunes Alves (PMDB), foi aprovada pela Câmara no último dia 20 e abriu polêmica sobre quem deve legislar sobre o trânsito (leia texto ao lado) . 
 A Otan descartou qualquer ataque aos sérvios da Croácia, que atingiram um avião da aliança com um míssil anteontem . 
 Atendendo ao apelo da ONU por mais tropas na Bósnia, a França anunciou o envio de mais 800 soldados . 
 A Turquia disse que tem um batalhão mecanizado de 1.000 soldados pronto a seguir para a Bósnia . 
 Os EUA reafirmaram que só enviarão tropas depois de assinado um acordo de paz entre as três partes em conflito . 
 O chefe do Estado-Maior Conjunto, general John Shalikashvili, disse que para assegurar a paz seriam necessários 50 mil «capacetes azuis» . 
 «É difícil tirar lições que se apliquem à Bósnia, mas uma delas é que é bem difícil tentar atacar peças individuais de artilharia ou morteiro», disse à Folha, por telefone, o diretor do estudo sobre a aviação no Golfo, Eliot Cohen, da Universidade Johns Hopkins . 
 Durante a guerra contra o Iraque, os EUA e seus aliados fizeram mais de 40 mil ataques aéreos contra tropas iraquianas e também contra a infra-estrutura político-econômica do país . 
 O relatório mostra, porém, que as instalações nucleares iraquianas não sofreram muitos danos . 
 1) aprovação ao Plano Real pela maioria da população; 
 2) ascensão de Fernando Henrique Cardoso e queda de Luiz Inácio Lula da Silva na preferência do eleitorado . 
 Com a visita de Paulo Braga, Melado ganhou uma retorta nova, de aço inoxidável . 
 O aparelho serve para queimar o amálgama, separando o ouro do mercúrio . 
 Este se volatiliza (vira gás) muito antes do ouro, quando a temperatura alcança entre 400 oC e 500oC . 
 Os garimpeiros resistem à retorta, embora ela evite que aspirem os gases tóxicos . 
 É que a queima, nela, demora 25 minutos . 
 E outro tanto para esfriar . 
  (ML)  
 Com isso, o PT abre guerra, em dois dos principais Estados, a candidatos que se alinharam com o virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Em contrapartida, em São Paulo, PT e PSDB podem se aliar no segundo turno, se houver, contra o pedetista Francisco Rossi . 
  Ab'Sáber envia carta à Folha  
  Da Redação  
 O presidente da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), Aziz Ab'Sáber, enviou carta à Folha sobre a polêmica envolvendo seu nome e o do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Em entrevista publicada pela Folha dia 18, Ab'Sáber afirmou que Ricupero foi «estafeta da ditadura» . 
 Também em carta à Folha, publicada dia 20, Ricupero pediu que Ab'Sáber retificasse as declarações para evitar um pedido legal de retratação . 
 Ao ser questionado sobre a retratação, em Vitória, Ab'Sáber mandou o ministro «tomar banho» . 
 Leia abaixo a íntegra da carta do presidente da SBPC . 
  Gullit vira desenho de revista japonesa  
 A revista em quadrinhos japonesa «Viva! 
 Futebol», que será lançada na Itália, conta a história de um menino japonês que tenta a sorte no futebol e conhece Ruud Gullit, que na época atuava no Milan . 
  VÔLEI  
  Colgate/São Caetano tenta recuperação  
 Time perdeu por 3 a 2 para o Bancooper, do Peru, na estréia no Sul-americano Feminino na Colômbia . 
 Hoje, joga com o Alianza, do Peru . 
 «Será que isso prenuncia uma onda de Fetus Chic para 1996?», ele pergunta . 
 Na origem da escolha do Whatizit estaria o chamado movimento pró-defesa da vida, uma espécie de «politicamente correto» do lado conservador . 
 Hughes: 
 «Só nos EUA poderia um feto passar com tanta rapidez de símbolo de uma 'guerra cultural' a logotipo de um acontecimento esportivo . 
 Whatizit é um lembrete bonitinho de uma questão nem um pouco bonitinha . 
 É por isso que Whatizit vai se tornar bastante importuno à medida que se aproximarem as Olimpíadas, e gratuitamente incômodo» . 
 Esse trabalho identificou quase 500 mil casos de pessoas com mais de um título eleitoral, o que pode acontecer quando o eleitor muda de cidade e tira novo documento . 
 Com o batimento, o título velho é cancelado . 
 Foram listados também 371 mil eleitores que terão de comprovar sua identidade perante a Justiça Eleitoral, pois possuem mais de um título, embora com pequenas diferenças nos dados cadastrais . 
 Desde a eleição de Getúlio Vargas em 1950, o eleitorado nacional cresceu pouco mais de oito vezes . 
 São Paulo é o Estado com o maior colégio eleitoral: 20.774.991 . 
 O menor é o de Roraima: 119.399 . 
 Mas segundo o vice-presidente da entidade, Firmino Rodrigues Alves, março deve registrar crescimento de vendas em relação a fevereiro e a igual período de 93 . 
 O resultado foi revertido por causa das vendas da Páscoa . 
 Até o dia 15, os supermercados resgitravam recuo de 10% nos negócios em relação a igual período de 93 . 
  Moda eleitoral  
 FHC prepara-se para lançar um livro contendo seu programa de governo . 
 Sua assessoria diz que é uma idéia tirada da campanha de Bill Clinton . 
 Desconhece que Quércia fez o mesmo, mais cedo . 
  De fora  
 O comitê de Lula espera a chegada no dia 12 de Rigoberta Menchú, líder indígena da Guatemala que recebeu o Prêmio Nobel da Paz em 92 . 
 Os petistas dizem que ela anunciará apoio ao candidato . 
 Haverá ainda, além da prioridade para reparo e revisão, equipamentos em prateleira para reparos de computador . 
 Segundo Luís Eduardo Rocha, no prazo de dez anos, deve haver investimentos entre US$ 500 milhões e US$ 1 milhão em construção de edifícios e obras de reurbanização . 
 Na série, que começou a ser veiculada no Dia das Crianças e ganhou novo anúncio de Natal, dois garotos estão sentados vendo TV quando uma caveira de metal com uma voz poderosa aparece na tela . 
 Daí pra frente tudo pode acontecer . 
 O locutor da TV tem seu espaço «invadido» pelas notícias que narra: um carro de corrida passa velozmente sobre a mesa, deslocando o ar de tal forma que a cadeira em que o apresentador está sentado faz um giro pela cena . 
 Segundo Pazzianotto, os aumentos aos trabalhadores causariam «prejuízos irreparáveis» aos empresários de transporte . 
 A decisão terá validade até o julgamento do mérito da questão pelos ministros do TST . 
 Um nome de suma importância para paleoantropologia brasileira foi o do dinamarquês Peter Lund, que chegou por lá no ano de 1835 e viveu 40 anos pesquisando . 
 O conjunto de fósseis encontrado por ele teve grande repercussão mundial . 
 Lund descobriu o «homem de Lagoa Santa», que teria vivido por há cerca de 10 mil anos . 
 À época, ele afirmou: 
 «Que não se diga, por exemplo, que se jovens trocarem baganas de maconha estão adotando uma prática muito mais perigosa do que dividirem um litro de uísque, um litro de vodca ou coisa dessa ordem» . 
 Segundo Flack, fumar maconha «num encontro casual» é uma «situação de baixa, de escassa lesividade social» . 
  Cautela  
 Perguntado sobre sua posição atual, o secretário afirmou: 
 «Não há nada a revisar sobre o que eu disse, embora possa ser prematuro falar isso no Brasil» . 
 As finais: Cesp x Nossa Caixa e Sabesp x LA Gear jogariam ontem depois do fechamento desta edição para definir os dois finalistas de hoje e os dois da disputa da medalha de bronze . 
 NA TV Bandeirantes, ao vivo, às 13h30 
 21 de janeiro -- O Banco Central decreta intervenção no Grupo Delfim, a maior empresa privada de poupança do país . 
 27 de julho -- O Banco Central intervém nas empresas do grupo Coroa-Brastel . 
 Ilzo Vianna Jr., 39, do Grupo de Adolescentes, programa do Hospital dos Servidores Públicos Estaduais de São Paulo, diz que muitas de suas pacientes falam que decidiram abortar e somem . 
 «Provavelmente elas provocam o aborto, mas é impossivel ter um controle disso», diz . 
 «Não matei 18 presos, eu salvei 32», disse o delegado ao entrar no tribunal . 
 Atualmente, ele trabalha no 3º DP de São Bernardo do Campo (ABCD) . 
 Ele alega que não sabia que seus subordinados haviam trancafiado os detentos na cela-forte e que, ao descobrir o que havia sido feito, ordenou a abertura da cela . 
 O promotor Antônio Carlos Da Ponte, do 1º Tribunal do Júri, disse que irá pedir para Vasconcelos condenação por homicídios doloso (quando há intenção de matar) . 
 Apenas 12% de sua área estão efetivamente sob controle do governo estadual, ou seja, foram desapropriados e pagos; 
 Cerca de 150 processos de desapropriação estão em andamento (68% da área); 
  Seleção cai logo na estréia  
 Outra briga, desta vez entre profissionais e amadores, enfraqueceu o Brasil para a Copa da Itália . 
 A CBD, amadora, teve dificuldade para montar uma boa seleção, pois surgira uma nova entidade a Federação Brasileira de Futebol, profissional . 
 O leilão obteve faturamento de R$ 54,6 mil, com a média de R$ 1.365 por cabeça (US$ 1.483) . 
 Quatro criatórios venderam animais: Edgardo Hector Perez, Paulo Maurício de Carvalho, Otto Ribeiro Leal e América Agropecuária . 
  Editores discutem como atrair leitores no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promove hoje, às 19h30, o debate «Novas Estratégias para Conquistar o Leitor», que pretende apontar meios de ampliar o mercado consumidor de livros no país . 
 O encontro contará com a participação do diretor editorial da Ática, José Bantin Duarte, e dos editores Sergio Miceli (Edusp), Sergio Machado (Record), Paulo Rocco (Rocco), Pedro Paulo de Sena Madureira (Siciliano) e Luís Schwarcz (Cia. das Letras) . 
  O QUE É O G-7  
 Nome do grupo que reúne os sete países mais industrializados do mundo: EUA, Canadá, Itália, França, Reino Unido, Japão e Alemanha . 
  A Rússia participa como convidada  
  Principais temmas da reunião da Nápoles  
  A desvalorização do dólar em relação ao iene  
  Guerras da Bósnia e de Ruanda, ajuda financeira à África do Sul e à Ucrânia para consertar a usina nuclear de Tchernobil  
 Criação de empregos . 
 Juntos, os países têm mais de 24 milhões de desempregados 
 Mas não foi uma grande peça oratória que tenha partido de uma análise dilacerante da realidade mexicana . 
 O discurso de Zedillo indica problemas e aceita carências; de nenhuma maneira reflete um reconhecimento da deterioração do sistema político e da desesperança de boa parte da sociedade . 
 Seu programa se baseia em um diagnóstico crítico, mas não terminal, do regime político sob o qual o país vive desde o final dos anos 20 . 
 Nem o levante de Chiapas, nem os assassinatos de Luis Donaldo Colosio e José Francisco Ruiz Massieu, nem o ceticismo que as eleições continuaram gerando, nem as denúncias e as lutas internas do PRI, nem mesmo, em suma, a armadilha legada por Carlos Salinas desembocaram numa visão de ruptura e transformação . 
 Se Fernando Henrique Cardoso confirmar sua vitória, terá que ampliar sua base de apoio político . 
 A coligação que apóia o tucano, formada por PSDB, PFL e PTB, deve somar 180 deputados e de 32 a 38 senadores . 
 A avaliação é do Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) e do Inesc (Institutos de Estudos Socioeconômicos) . 
 Para obter maioria absoluta no Congresso, o novo governo necessitará de 297 votos . 
 Este número só poderá ser obtido em negociações com o PMDB que deve se manter como a maior bancada e com o PT que, segundo as previsões do Diap e do Inesc, deverá dobrar o número de parlamentares . 
 Consiste em dobrar a muda e cobrí-la com terra nos dias com previsão de geada . 
 O método pode salvar 100% da lavoura e só custa a mão-de-obra para o enterrio e o descobrimento das mudas . 
 As mudas não devem ficar cobertas mais de uma semana . 
 Lavouras de café entre seis meses e um ano e meio podem ser protegidas com «chegamento de terra» . 
 Por este método, também simples, o produtor deve enterrar a planta até o primeiro ramo lateral . 
 O público aplaudia tanto intervenções de Serra como de Erundina, chapa aparentemente preferida da maioria . 
 Riram quando o celular do tucano tocou, enquanto ele respondia uma pergunta . 
 Vaiaram quando os dois debatedores ultrapassavam o tempo das respostas, o que ocorreu durante todo o debate . 
  ACHADO 1  
 Um crânio com a inscrição Mozart em latim foi encontrado por três garotos em São Petersburgo, na Rússia . 
 O crânio estava envolvido em folhas do jornal «Peterburgsky Listók», datado de 1896 . 
 O crânio de Mozart foi roubado do museu de Viena há cem anos . 
 CINEMA -- Os cineastas brasileiros Arthur Omar, Cecílio Neto e Joel Pizzini Filho foram premiados pelo Intercultural Film and Video Initiative, patrocinado pelas fundações Rockefeller, MacArthur e Lampadia . 
 As bolsas variam de US$ 10 mil a US$ 35 mil, e cobrem os custos de produção dos projetos em cinema ou vídeo dos bolsistas . 
 Na tarde de ontem, o IML (Instituto Médico Legal) entregou os laudos sobre os casos dos meninos R.F.N., 4, F.J.T.C., 4, e da menina C.C., 4 . 
 Os exames não encontraram nenhum sinal físico de abuso sexual contra R.F.N. e C.C. 
 O IML confirmou a informação preliminar de que F.J.T.C. foi violentado . 
 O Banco Central acalmou o mercado cambial com dois leilões de venda no mercado do dólar no flutuante e um de compra no segmento do dólar comercial . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,506% no dia 23, projetando rendimento para o mês de 40,59% . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 54,35% ao mês, significando rendimento diário de 1,81%, projetando rentabilidade de 47,94% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,31% e 54,35% ao mês por um dia . 
 Art . 
 39 Observado o disposto no parágrafo 5º do art. 19 e no parágrafo único do art. 20 desta medida provisória, ficam revogados o art. 31 e o parágrafo 7º do art. 41 da lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, os artigos 2º, 3º, 4º, 5º, 7º e 9º da lei nº 8.542, de 23 de dezembro de 1992, a lei nº 8.700, de 27 de agosto de 1993, os arts. 1º e 2º da lei nº 8.676, de 13 de julho de 1993, e demais disposições legais em contrário . 
 Art . 
 40 Esta medida provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
  Tem oito cordas  
  AQUALUNG  
 Água e tubo de PVC . 
 A água corre por um tubo móvel de comprimento variável . 
  Diversas frequências  
  FLAUTA UAKTI  
 Flautas variadas feitas a partir de tubos de PVC . 
 Os dois times conseguiam jogar com velocidade e revezavam as chances de gol . 
 Guga quase empatou ao receber a bola tocada por Macedo dentro da pequena área, mas chutou para fora . 
 Aos 21min, o Corinthians deu sinal de que poderia obter a redenção da má fase . 
 O lateral-esquerdo Daniel carregou a bola sem marcação e, na entrada da área, abriu para Rivaldo na ponta esquerda . 
 O cruzamento saiu preciso para Casagrande marcar de cabeça . 
  Quércia critica FHC e muda estratégia  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, iniciou ontem uma nova estratégia para tentar chegar ao segundo turno: concentrar críticas em Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Na avaliação de Quércia, «o PT tem mais chance de chegar ao segundo turno» . 
  Casamento desfeito  
 A Budweiser dispensou os serviços da agência D'Arcy Masius Benton & Bowles, que desde 1915 cuidava da imagem da cerveja que mais vende nos EUA . 
 A conta, de US$ 125 milhões, vai para a DDB Needham Worldwide . 
  Novos títulos  
 A Abril Vídeo renovou contrato com a Fox, o que significa a comercialização de 1,2 milhão de fitas no Brasil em três anos . 
  Outros interesses  
 A Eli Lilly, fabricante do Prozac, retirou pedido de aprovação federal do Lovan, um tipo de Prozac mais potente para tratar obesidade . 
 O governo exigiu dois anos de testes, o que não foi considerado economicamente interessante . 
  Telê fica irritado com as expulsões  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, mesmo de férias, já disse estar irritado com o número de cartões recebidos pelo São Paulo no início de Campeonato Paulista . 
 «Não quero jogador dando pancada», disse o treinador à Folha semana passada . 
 Telê deve voltar quinta-feira ao trabalho . 
 Pretende ter uma conversa com os «novatos» Axel e Júnior Baiano, para adaptá-los à filosofia do clube . 
 Só que eles não foram expulsos este ano, mas apenas suspensos por cartões amarelos . 
  Advogado quer ter acesso às provas do crime  
  Das agências internacionais  
 O advogado de O.J. Simpson, Robert Shapiro, solicitou à justiça o acesso às provas das mortes de Nicole Brown e Ronald Goldman, das quais Simpson é acusado . 
 Nicole Brown e o amigo dela foram encontrados esfaqueados na frente da casa de Nicole, que se separou de O.J. Simpson em 1992 . 
 E, além do mais, um jogador tem que responder a um time e a uma torcida também, e não apenas sair substituído . 
 Temos que caminhar no sentido de estirpar a violência e não estimulá-la . 
 Mas gostaríamos de reforçar a idéia de que na realidade temos problemas bem mais sérios para serem solucionados do que propriamente adulterar algumas regras que vingam atualmente . 
  Despencam as vendas dos carros usados  
  Da Redação  
 Os negócios com veículos usados estão paralisados, segundo Avelino Augusto Teixeira, presidente da Associação dos Revendedores de Veículos Automotores no Estado de São Paulo . 
 De acordo com ele, as vendas que apresentavam recuperação nos últimos dois meses caíram 90% na última semana de outubro . 
 O arrocho no crédito e as altas taxas de juros geraram esta situação, diz . 
 No médio prazo, ele prevê demissões e fechamento de lojas . 
 Como bom filho, ele não tem conseguido se conter de tanta felicidade quando fala nas vitórias do pai na Bahia . 
 O Painel de sexta-feira nos revelava o motivo de tamanho regozijo: 
 «Um dos detalhes que (Luís Eduardo) gosta de lembrar é que ACM não tem mais nenhum adversário de peso com mandato» . 
 Emocionante, não acha? 
 Fleury lembra que o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, 37 anos e três de seca, também se aposentou . 
 É enorme a nossa galeria de heróis! 
  Grua  
 Depois de visitar 230 empresas atrás de patrocínio para seu longa-metragem, Vinícius Mainardi resolveu apelar para a prata da casa . 
 Ele próprio vai financiar sua tragicomédia «16.060» cujo roteiro assina com seu irmão Diogo Mainardi . 
 Aqui em São Paulo a situação é dramática: faltam candidatos ao curso de enfermagem da Universidade de São Paulo e a situação dos enfermeiros(as) nos serviços públicos afigura-se trágica . 
 O que se atribui a esses abnegados é ridículo, chegando às fronteiras da humilhação . 
 As condições de trabalho são de desanimar santos . 
 Não é exigível abnegação salarial como condição para ser funcionário público, se bem que a política de vencimentos sugere fortemente que ou é isso ou existem fontes alternativas de renda no contexto . 
 Para alguns; para a enfermagem, seguramente não . 
 Além da dependência, o Fenproporex provoca irritabilidade, depressão e aumento dos batimentos cardíacos . 
 Os riscos do remédio aumentam quando ele é usado em conjunto com calmantes . 
 Segundo a ONU, o governo brasileiro não está informando a Junta Internacional sobre o controle adotado nos dois casos . 
 O ministro Maurício Corrêa disse que enviará, nos próximos dias, os dados solicitados pela ONU . 
 Ele justificou que o Ministério da Saúde desativou, durante o governo de Fernando Collor, o controle sobre consumo de drogas lícitas, como inibidores de apetite . 
 Segundo o ministro, o governo quer cumprir todos os acordos . 
 O promotor especial do caso, Robert Fiske, intimou oito auxiliares de Bill e Hillary Clinton para deporem . 
  Cocaína  
 Fiske vai ampliar sua investigação para incluir também as relações entre Clinton, quando governador de Arkansas, e o corretor de valores Don Lasater, condenado em 1986 a 30 meses de prisão por tráfico de cocaína . 
 Há também pombas, símbolos de umbanda, Nossa Senhora e âncoras . 
 Eles significam paz e esperança (veja quadro) . 
 «Algumas tatuagens começaram a perder um pouco o seu significado entre os internos . 
 Hoje, muitos fazem só por achar bonito», disse Erivaldo . 
 Preso por assalto a banco na década de 70 e novamente preso pelo mesmo crime em 85, Erivaldo conheceu o auge da tatuagem na cadeia . 
 «Na época, malandro que era malandro tinha que ter tatuagem.» 
  Técnico -- Ozires Paiva  
  UNIÃO SÃO JOÃO 1  
 Maizena; Edinho, Maciel, Nogueira e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alexandre e Vagner; Israel (Cleomar), Alex e Esquerdinha (Chiquinho) . 
  Técnico -- Geninho  
  Local  
  Estádio dos Aflitos (Recife)  
  Juiz  
  Marlon Reinaldson Nascimento (AL)  
  RendaR$ 12.682,00  
  Público3.856  
  Gol  
  Alexandre, aos 30min do segundo tempo  
  Cartão vermelho  
  Alex, aos 43min do segundo tempo  
  Malan encontra diretor do FMI  
  De Washington  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, se reuniu ontem com o diretor-gerente do Fundo Monetário Internacional, Michel Camdessus, e com a equipe técnica do FMI encarregada de tratar com o Brasil . 
 Segundo Malan, o encontro foi de rotina . 
 Disse ter feito um relato do «desenvolvimento recente» do Plano Real . 
 Segundo ele, nenhuma decisão de qualquer espécie foi tomada na ocasião . 
 Finalmente chegaríamos, em algum momento no futuro, à fase III, na qual ocorreria a reforma monetária com desindexação e estabilização do câmbio . 
 Nada se sabe no momento sobre como isto será feito . 
 Cabe aqui apenas ressaltar que, na hipótese desta fase ser bem sucedida, o que se conseguiria seria uma cristalização da distribuição de renda «pós-sacrifício» das fases I e II e, portanto, com perdas nos gastos públicos essenciais, receita das estatais (enquanto estas permanecerem estatais) e da renda dos trabalhadores . 
  Contemporâneos mesclam estilos e teorias dos anos 60  
  Da Reportagem Local  
 Com 70 países representados, num total de 181 artistas em esmagadora maioria da geração nascida entre 1955 e 1965, a Bienal traz uma multidão de informações e tendências, mas algumas paternidades são obviamente comuns . 
 A arte dos anos 90 tem forte carga teórica porque três estilos todos dos anos 60 são os que mais a inspiram: a arte conceitual, a arte povera e a arte pop . 
 Os manifestantes da CUT, que se reuniram a partir das 11h no Masp, na avenida Paulista, foram em passeata até o Tribunal Regional do Trabalho, na Consolação . 
 Lá, interromperam o trânsito das 14h às 14h30 . 
 Cerca de 500 pessoas participaram . 
 O HC adquiriu recentemente um aparelho mais moderno que permite registros da atividade cardíaca e cerebral antes, durante e após a aplicação da ECT . 
 O eletrochoque também é feito em ambulatório . 
 O paciente faz a aplicação e retorna para sua casa no mesmo dia . 
 O preço do quilowatt/hora em maio foi de CR$ 44,13666 na faixa de consumo mínima (30 quilowatts/hora por mês) . 
 Feita a conversão para a URV pelo dia do vencimento (20 de maio), o preço do quilowatt/hora seria de 0,02645 URV . 
 Em junho, o mês de conversão das contas para URV, a mesma consumidora, pagou pelo quilowatt/hora 0,03022 URV, ou seja, 12,48% de aumento . 
 O orçamento de Brasília depende, de resto, dos repasses feitos pelo governo federal . 
 Logo, o relacionamento do governador petista com o presidente tucano terá de ser permanente e amistoso . 
 Ainda sob os efeitos do nocaute que sofreram, Enéas, Orestes Quércia e Leonel Brizola não parecem dispor de cacife para articular a oposição a Fernando Henrique . 
 O surgimento da nova oposição depende do fracasso eventual do Plano Real e dos erros do novo presidente . 
 Em matéria de cinema, a Grã-Bretanha leva azar: basta um diretor começar a aparecer com destaque e logo faz as malas para Hollywood . 
 É o que aconteceu com Stephen Frears, realizador de «Minha Adorável Lavanderia», e Neil Jordan («Traídos pelo Desejo») . 
 São dois dos principais expoentes do chamado novo cinema inglês, escola que se firmou graças à associação com a TV inglesa (em particular o Channel 4) e murchou quando a crise econômica naquele país evaporou a verba para filmes . 
 Também gosto muito da poesia de Allen Ginsberg ou ainda dos textos de Gertrude Stein . 
 São escritores que oferecem um enorme espaço para o leitor entrar com suas próprias imagens naquilo que escreveram . 
 É isso que eu procuro fazer em dança . 
 Também tenho influências orientais, como a dança butô . 
 Minhas influências são produto da cultura de massas . 
  Prefeitos do interior de São Paulo pedem vacinação contra meningite  
  Da Folha Nordeste  
  e Da Folha Sudeste  
 Os prefeitos da região de Ribeirão Preto, no nordeste de São Paulo, vão pressionar o Estado para que seja feita uma vacinação em massa contra meningite . 
 A doença é uma infecção da meninge (membrana que envolve o cérebro) . 
 Causa febre, rigidez na nuca, vômito e dor de cabeça . 
 É tratada com antibióticos . 
 Para ganhar o Milan usa de superstição e joga hoje com o uniforme reserva (camisa e calção branco), com que venceu o Steaua de Bucareste em de 89 (4 a 0) . 
 Quando perdeu o Mundial Interclubes para o São Paulo (3 a 2), jogou com o primeiro (camisa vermelha e preta e calção preto) . 
 Todo o interesse de «A Lista de Schindler» consiste, portanto, em descobrir como e por que essas coisas aconteceram . 
 Spielberg dá conta da primeira parte da tarefa de maneira mais que satisfatória . 
 A segunda é mais problemática . 
 A primeira diz respeito ao «como», e não há maneira de negar a força descritiva das imagens que revelam o confinamento dos judeus em guetos, o progressivo massacre a que são submetidos, primeiro em campos de concentração, mais tarde em locais destinados ao seu extermínio em massa . 
  Embalagem deve ser valorizada  
  Da Reportagem Local  
 Como todo mercado competitivo, o de perfumes e cosméticos também exige que as empresas se reciclem e se preocupem em manter a imagem e o padrão de qualidade de seus produtos . 
 «A entrada dos importados nas lojas fez com que o consumidor brasileiro ficasse mais exigente em todos os sentidos», afirma Maria Fernandes, sócia da Lim & Ciaas . 
 . 
 Aumenta a produtividade das máquinas e as pessoas envolvidas . 
 . 
 Traz maior senso de organização e economia, menor cansanço físico, maior facilidade de operação . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9088% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 57,0% e 57,4% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 153 dias pagaram taxas de 13% a 21% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,56% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 58% e 69% ao ano . 
  Brasil pode se tornar produtorde drogas  
  Dos enviados especiais  
 O diretor de Política Nacional de Controle de Drogas dos EUA, Lee Brown, disse que a expectativa norte-americana em relação ao Brasil é de que o país se transforme em produtor de drogas . 
 Até o momento, o Brasil é considerado um país que serve como rota de tráfico . 
 Segundo ele, a equipe cubana vem ao Brasil com uma preparação física deficiente . 
 «Só contamos com todas as jogadoras há uma semana . 
 Isso pode nos prejudicar», diz George, que comanda hoje dois treinos da equipe no ginásio da AABB, em Itapecerica da Serra (33 km a sudoeste de São Paulo) . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Logo em seguida, ele emendou, dizendo que «não foi um erro, foi o preço da democracia» . 
 Segundo Bacha, o IPC-r foi «uma barganha política» com o Congresso . 
 O problema é que o IPC-r, feito com dados coletados a partir de 15 de junho, carregou inflação dos últimos dias da URV para os índices dos dois primeiros meses do real . 
 O índice é oficial para corrigir os salários na primeira data-base de cada categoria até o Plano Real completar um ano . 
  Sempre aos domingos  
 A Fundação Instituto de administração, da USP, divulga pesquisa realizada com a consultoria Gouvêa de Souza & MD sobre o comércio aos domingos . 
  Opção múltipla  
 Realizada em oito capitais, a pesquisa indica que 67% dos consumidores afirmam que o comércio deveria abrir aos domingos . 
 Mais de 60% das meninas prostitutas consomem regularmente algum tipo de droga, diz o estudo . 
 Predomina o crack . 
 Segundo Gimenez, «de cada R$ 5,00 que ganham na prostituição, em média R$ 2,00 são gastos com drogas» . 
 Para a polícia, membros do serviço de segurança dos comerciantes podem estar ligados a «matadores» . 
 «Matadores são pessoas que odeiam e matam bandidos . 
 Eles não aceitam a supremacia dos ladrões que agem no próprio bairro que vivem», disse o delegado titular de Taboão da Serra, Guaracy Moreira Filho . 
 A estrutura do livro, que não chega a ser uma autobiografia, alterna capítulos de lembranças de juventude com os da reconstituição de sua campanha presidencial . 
 Nos primeiros, é possível apreender como se formou o romancista, um dos mais importantes do século . 
 Nos posteriores, como se destruiu o político, um dos mais desastrados da história recente do continente . 
 Rossi -- E dos meus inimigos . 
 Eu aprendi com esse Deus que eu nunca posso pedir a Ele contra os meus inimigos . 
 Me surpreende quando alguém fala da saúde do Mário Covas . 
 Eu oro pela saúde dele com sinceridade (Covas já teve problemas cardíacos e implantou pontes de safena) . 
 Folha -- O sr. já disse à Folha que pára tempestade e abre trânsito com a mente... 
 Fortaleceram-se os maiores estaleiros e, em torno deles, nasceu um grande parque industrial específico, de suporte, que abrange desde as pequenas metalúrgicas até os grandes centros tecnológicos, inclusive com aporte de capital externo . 
 Foi em meados dos anos 70, até 1979, no entanto, que a indústria naval fluminense viveu seu auge, quando a capacidade de transporte chegou a 10.500 TPB/ano, a mão-de-obra instalada atingiu os 2 milhões de TPB/ano em capacidade, e foram gerados 40 mil empregos diretos, com salários entre US$ 300 e US$ 800, beneficiando ao todo 1 milhão de pessoas . 
  Pai da bomba atômica quis cobaias humanas  
 O cientista J. Robert Oppenheimer, o «pai» da bomba atômica, sugeriu injeções radiativas em humanos para testar os efeitos do plutônio, segundo um memorando de 1944 divulgado segunda-feira pelo Laboratório Nacional de Los Alamos (EUA) . 
  Mamografia é ineficaz abaixo de 50, diz estudo  
 Estudo publicado por holandeses na revista do Instituto Nacional do Câncer dos EUA sugere que o uso da mamografia para detectar o câncer de mama não é eficaz em mulheres com menos de 50 anos . 
  Russos acham múmia de 2.500 anos em gelo  
 Cientistas russos acharam a múmia de uma mulher congelada com 2.500 anos nas montanhas da Sibéria . 
 Ela pertencia ao antigo povo dos citas, que habitava estepes na Europa e Ásia . 
 Já a CGT (Central Geral dos Trabalhadores), entende que seria necessário a organização de «movimentos mais fortes» por parte das centrais . 
 «Mas os sindicatos têm liberdade de atuação . 
 Quando entenderem que é necessário uma ação isolada, daremos suporte», afirma Gilberto Pereira, secretário geral da CGT . 
 A CUT realiza no próximo dia 12 de abril uma plenária nacional em São Paulo para avaliar as mobilizações de seus filiados em todo o país e verificar a situação dos diferentes setores e categorias para definição de um calendário conjunto . 
 «Não podemos esquecer que a diferenças entre os diversos Estados e entre os setores da economia . 
 Alguns estão demitindo», adverte Carneiro . 
  Técnico espanhol diz que preferia pegar a Nigéria  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Espanha, Javier Clemente, disse ontem que sua equipe enfrentará «sem medo» a Itália . 
 O jogo, pelas quartas-de-final do Mundial, será realizado no próximo sábado em Boston . 
 Clemente afirmou, porém, que preferia ter de «enfrentar a Nigéria» . 
 A Itália eliminou anteontem os nigerianos com uma vitória, na prorrogação, por 2 a 1 . 
 De acordo com o garçom, alegando que aquilo era pouco dinheiro, mandou que Coelho o acompanhasse até a cozinha . 
 O ladrão pretendia roubar os dois funcionários que lá estavam . 
 Ele dominou os outros dois, pediu que lhe passassem os relógios e que Coelho tirasse sua aliança . 
 O garçom simulou que não conseguia retirá-la do dedo e o assaltante engatilhou sua arma . 
 A choradeira é geral . 
 Além de todos os parentes de Júlio, participam da cena outros 13 atores entre eles Antonio Petrin (Assad), Luciene Adami (Maria Laura) e Angelina Muniz (Karime) e figurantes . 
 Assad conversa com Lola (Irene Ravache) e se dispõe a pagar todas as despesas do funeral de seu mais antigo funcionário . 
 Com pouco texto, o clima do capítulo é de tristeza e todos estão vestidos de negro . 
 Momentos antes do caixão ser fechado, Lola e Julinho (Leonardo Brício), o caçula da família, se despedem de Júlio em uma das cenas mais comoventes da novela . 
 El País -- A volta a Cuba já não parece algo impossível, nem mesmo longínquo isso lhe dá medo? 
 Infante -- Voltaria a Cuba, mas não pelo primeiro vôo . 
 Voltaria à Havana, não à Cuba . 
 E essa volta seria como encontrar uma mulher extraordinariamente bela e jovem com 60 anos . 
 Não me dá medo, me dá pena . 
 Penso nisso . 
 Houve um tempo em que voltava em meus pesadelos . 
 Ia voar e ao chegar no aeroporto, o avião já havia partido, ou não encontrava o departamento de vistos . 
 Com o passar do tempo, as coisas más se desvanecem . 
 Isso é a nostalgia: o mal se apaga, não o bom, e a gente se lembra com prazer do passado . 
  A aritmética dos juros na fase pós-real  
  Bancos operam com possibilidade de correção extra da URV que, se ocorrer, favorece CDB-URV pós-fixado  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Instituições operam com a concreta possibilidade de o Banco Central baixar uma correção extra da URV (Unidade Real de Valor) no dia 1º de julho . 
 Atropelaria, desta forma, o texto básico da legislação sobre o indexador, segundo a qual a URV de um mês é contada de dia 30 a dia 30 . 
 «Abriremos, mas não esperamos boas vendas», diz Eleonora Pereira, gerente de marketing do shopping West Plaza, na Água Branca (zona oeste de São Paulo) . 
 Mesmo assim, avalia Eleonora, «quase todas» as lojas do West Plaza deverão abrir as portas no domingo, entre 11h e 20h. 
 Edevair Faria, pai de Romário, disse que não quer saber se seus sequestradores serão punidos ou não . 
 Afirmou que «não estava errado» ao agradecer a eles por ter sido libertado . 
 Edevair fez essas declarações ontem à noite enquanto aguardava a missa que seria feita por sua volta, na casa em que mora em Jacarepaguá . 
  Liberdade de escolha vai do branco total ao negro  
  Permissiva e livre, moda de verão varia em cores e comprimentos  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 São bem definidos os «fashion statements» deste verão . 
 Mas também bastante permissivos . 
 Por exemplo, pode-se falar que o preto é uma das cores da temporada mas, do outro lado, o branco total vem com tudo . 
 Sem ditames, as principais marcas apresentam diversas possibilidades, sem se fechar em determinados looks . 
 No caso do branco, especificamente, todo mundo fez . 
 Dos mais informais Sucumbe a Cólera, Ellus e Special K, passando por Viva Vida, Huis Clô, as iemanjás da Forum e as chiquérrimas mulheres da Der Haten (e seus chapéus de plumas), até as sofisticadas «noivas» da G, levemente amarelecidas . 
 No branco, Walter Rodrigues é o mais assumido, na coleção batizada de Branco . 
 Quando o frio aperta, eles recorrem à camiseta de manga comprida e às ceroulas de algodão (ou «minhocões») . 
 Para combater o frio, não existe um tecido ideal . 
 Segundo o professor de tecnologia têxtil da faculdade Santa Marcelina, Amadeu Guerra, o importante é formar uma camada isolante do ambiente . 
  Bancos oferecem CDB indexado ao dólar  
  Procura é pequena e serve como ensaio para lançamento de papéis em URV; prazo médio é de 60 dias  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos já oferecem o CDB indexado ao dólar, informalmente . 
 O produto não tem muita procura pela expectativa de comportamento conservador do câmbio . 
 O CDB em dólar tem prazo médio de 60 dias e oferece a variação cambial mais juros de 25% ao ano . 
 O produto está servindo de ensaio para o lançamento de CDBs em URV, que segue a variação do dólar comercial . 
 Este título é mais procurado por multinacionais e o contrato é feito informalmente . 
 Mesmo assim, os bancos ainda relutam na oferta de CDBs em URV . 
 A região dos Jardins também é bastante fria, devido a uma «fossa» existente ao lado da elevação da avenida Paulista . 
 Esta depressão facilita a passagem da frente fria vinda do sul, segundo Herz . 
  Grande SP  
 A FAB (Força Aérea Brasileira) registrou 1ºC no Aeroporto Internacional de Guarulhos, e o Inmet mediu 2,2 ºC negativos em Mairiporã (SP) . 
  Irmãos de Boer se comunicam sem abrir a boca  
  Da enviada a Dallas  
 A Holanda tem uma dupla de jogadores com habilidades muito especiais . 
 Frank e Ronald de Boer, os dois com 24 anos, são capazes de se comunicar sem abrir a boca . 
 Eles são irmãos gêmeos . 
 Frank, titular absoluto, joga na defesa . 
 Ronald, atacante, não tem aparecido tanto no time . 
 Corman -- Eu produzi vários desses filmes, eu os acho ótimos, mas não cheguei a dirigi-los . 
 Eram comédias leves, e meu tipo de direção exige temas mais duros . 
 Reichenbach -- E, na geração de diretores que faziam esses filmes da Turma da Praia, havia alguém com um talento especial? 
  Palmeiras busca a tranquilidade  
  Time enfrenta Fluminense e tenta superar a 'tempestade' causada pela briga de domingo  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras enfrenta o Fluminense hoje, às 16h, no Maracanã, com a necessidade de vencer para se recuperar da derrota de 1 a 0 para o Guarani e manter a chance de ganhar o segundo turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 O time precisa também superar a intranquilidade vivida durante a semana, em função da briga de domingo passado entre os jogadores palmeirenses e são-paulinos e das punições determinadas pela Comissão Disciplinar da CBF sem aplicação, devido ao efeito suspensivo obtido pelo Palmeiras . 
 O segundo é a diversificação da pauta . 
 Não se trata mais só da Globo pela Globo, a metalinguagem que deu origem ao «VS» . 
 Reportagens desvinculadas do meio devem segurar a onda . 
 Foi o caso, na terça 12, do disco novo de João Bosco e do concurso de miss ou «míci», como prefere a (narradora que era atriz e virou também repórter) Cissa Guimarães . 
 A entidade fica na r . 
 24 de maio, 250, 13º andar, tel. 011/223-5279, região central . 
 As inscrições permanecerão abertas até o dia 15 de maio . 
 O prêmio, concedido desde 1963, conta com o patrocínio da Folha . 
 O premiado deste ano receberá o Juca Pato, que está em sua 32ª edição, no segundo semestre, em data a ser definida . 
  MUDANÇA DO DNER PARA O RIO GERA ATRITOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A ministra dos Transportes, Margarida Coimbra, que tem pouco mais de um mês de vida pública, já entrou em rota de colisão e causou desgastes com um colega de ministério . 
 O ministro Romildo Canhim (Administração Federal) não gostou da decisão da ministra de retornar a direção do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) para o Rio sem avisá-lo . 
 A ministra convenceu pessoalmente Itamar Franco da transferência do DNER de Brasília para o Rio . 
 Segundo ela, famílias de funcionários dividiam um galpão do DNER por não terem onde morar . 
 Canhim reclamou porque só soube do fato pelos jornais . 
  Policiais federais do Rio aderem à greve  
  Governo diz que vai descontar os dias parados e agentes ameaçam com radicalização do movimento em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Os policiais federais do Rio decidiram ontem aderir à greve da categoria que completa hoje 40 dias em Brasília e passa a atingir 25 Estados do Brasil só Maranhão e Amazonas não aderiram . 
 Em São Paulo, a emissão de passaportes continua limitada a cerca de 200 por dia fora da greve, são emitidos de 600 a 700 . 
 Ontem Ricupero chegou atrasado à terceira aula do curso «A Nova Ordem Mundial Após a Guerra Fria», aberto à comunidade, que dá às segundas-feiras na UnB . 
 A aula foi esvaziada pela possibilidade de ele não comparecer . 
  Cachimbo da paz  
 Líder do PT, José Fortunati surpreendeu-se com o empenho de Simon em formar uma frente de centro-esquerda para lançar candidato à Presidência sem o PT . 
 Quer que Lula fale com Simon . 
  Outra praia  
 Luiz Antônio de Medeiros está inclinado a disputar o governo de São Paulo pelo PP . 
 Teria mais espaço na mídia do que como candidato ao Senado . 
 Descartou a sucessão presidencial e diz que seu candidato é Alvaro Dias . 
 Desse total, US$ 13 bilhões referem-se a contratos em andamento e os outros US$ 10 bilhões correspondem ao rombo já caracterizado em função do encerramento dos contratos por decurso de prazo, transferência a outros mutuários ou liquidação antecipada . 
 Do total já caracterizado, com prazos de pagamento que vão de cinco a dez anos, o Tesouro tem dívidas em atraso da ordem de US$ 3 bilhões, diz a Abecip . 
  (FM)  
 Anteontem, os engenheiros da escuderia reclamavam da perda de potência gerada pela eliminação do «air box», a tomada de ar que forçava a mistura oxigênio-combustível . 
 Segundo eles, o motor perderia 70 hp (cavalos de força), dando a parecer que a Ferrari havia sido prejudicada com a nova regulamentaçao . 
 Puro jogo de cena, ontem comprovado . 
 Seguem-se gincanas entre dois grupos de crianças, capitaneados por um adulto cada . 
 Os prêmios agora são em dinheiro (CR$ 1 milhão) e uma porcentagem sorteada em roleta é destinada a uma instituição assistencial . 
 As brincadeiras mostram jogos de memória, corridas contra o tempo e até uma contagem de pererecas, onde pais de crianças têm que aferir quantos batráquios a produção jogou num reservatório . 
  'Quando saio para comprar pão encontro com 1 ou 2' .  
  Bombeiro acredita que réptil foi trazido no Pantanal ainda filhote  
  Da Reportagem Local  
 Funcionários da empreiteira CBPO que trabalham no local onde os jacaré foram vistos ontem disseram que eles já estão por ali há cerca de cinco meses . 
 «Eu sempre vejo um ou outro . 
 Eles ficam perto de onde é despejado o esgoto para se alimentar», disse o motorista Milton Almeida Ferreira . 
 Um clássico do romantismo, «Wilhelm Meister», de Goethe, e um clássico da modernidade, «Sanatório», de Bruno Schulz, também foram traduzidos pela primeira vez . 
 O deputado admitiu ainda ter presenteado o então diretor de Orçamento José Carlos dos Santos e família com passagens aéreas para Aruba, em 1991, porque o considerava «um necessitado» . 
 No mesmo ano, movimentou U$624 mil para apenas U$77,8 de salários como parlamentar . 
 Em 1989, o deputado teve uma movimentação bancária de U$5,6 milhões contra vencimentos de U$98,1 mil . 
 Em suas declaracões ao IR, os salários como parlamentar são apontados como única fonte de renda . 
 Ézio Ferreira pode ter deixado, inclusive, de declarar renda em 1990 . 
 Sua declaracão não foi encontrada pela Receita . 
 Naquele ano, movimentou U$6,4 milhões nos bancos e recebeu somente U$ 123,9 mil da Câmara . 
 Fazer prognósticos é algo absurdo num esporte no qual a lógica falha tanto, mas acho que o Brasil tem alguns detalhes técnicos que lhe dão uma ligeira vantagem . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  7 de maio de 1967  
 O italiano Lorenzo Bandini (Ferrari 312) sai da pista na curva do Túnel, bate numa rede elétrica e pega fogo . 
 O socorro demora 3min . 
  Ele morre três dias após num hospital de Mônaco  
  15 de maio de 1988  
 Ayrton Senna (McLaren) bate na curva do Túnel, na 67ª volta, quando liderava . 
  Segundo o piloto, a causa do acidente foi um pneu murcho  
  A PROVA  
  Dia: 15 de maio (domingo)  
  Hora: 14h (9h em Brasília)  
  Número de voltas: 78  
  Comprimento: 3.328 m  
  Duração estimada da prova: 1h53min  
  Gilmar Carneiro quer 'projeto nacional' .  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo e ex-secretário-geral da Central Única dos Trabalhadores Gilmar Carneiro (PT), 40, disputa pela primeira vez a eleição para a Câmara dos Deputados . 
 Sua meta é ambiciosa: utilizar sua experiência de negociador sindical na tentativa de obter o consenso de todos os setores da sociedade para a implementação de um «projeto nacional» . 
 O pintor não foi, mas sua obra sim, com atraso de um século . 
 Seu famoso quadro «Os Girassóis», de 1889, que os japoneses chamam de «himawari», foi arrematado no leilão da Christie's, de Londres, em 1987 . 
 A Companhia Seguradora Yasuda Kasai por US$ 39,9 milhões levou o quadro para o seu museu particular . 
 Na semana passada, a atriz afirmou que os eleitores poderiam escolher entre votar num encanador ou num filósofo como Jean Paul Sartre, referindo-se a Lula e a FHC, respectivamente . 
 Ontem, Lula rebateu Ruth Escobar em público pela primeira vez, dizendo que «a disputa é entre um encanador e um enganador, esse Fernando Henrique Cardoso» . 
 Tápias esteve reunido com o presidente do Banco Central, Pedro Malan na sede do BC no Rio . 
 Os banqueiros foram discutir as medidas do Banco Central que ampliam de 20% para 30% o recolhimento compulsório sobre depósitos a prazo e caderneta de poupança . 
 Tápias disse que as medidas são «extremamente duras» . 
 Ele previu rentabilidade baixa e «até prejuízo» . 
 «As pessoas saudáveis não têm noção do que é um hospital . 
 Isso choca . 
 Dar uma vírgula de atenção para um doente, aqui, já é muito.» 
  Vesúvio  
 A maior lavanderia da América do Sul processa todo dia até 12 mil quilos de lençóis, pijamas e panos usados em cirurgias . 
 Três vezes por semana, as sete máquinas de lavar do HC, com capacidade para 200 quilos cada uma, funcionam 46 horas sem parar . 
  Ipiranga 344, centro de São Paulo)  
 . 
 Informações: (011) 257-3138 
  Milan vende passe de Papin para o Bayern  
 O jogador francês (foto) custou ao clube de Munique (Alemanha) US$ 3,5 milhões (CR$ 3,65 bilhões) . 
 O Milan havia pago US$ 8,5 milhões (CR$ 8,8 bilhões) ao Olympique da França em 92 . 
 A transação foi anunciada ontem por dirigentes do time italiano . 
  IMPORTAÇÃO  
  Colombianos são atração na Argentina  
 O Boca Juniors comprou ontem o passe de Trellez junto ao Atlético Nacional por US$ 2 milhões . 
 Anteriormente, os colombianos Usuriaga, Moreno e Guerrero haviam sido adquiridos por Independiente, Belgrano e Velez, respectivamente . 
 O peemedebista Orestes Quércia deve ficar com 6min55s . 
 O terceiro candidato com mais tempo continuará sendo Esperidião Amin (PPR), com 4min30s . 
 Também ligada ao chamado pós-punk, a banda surpreende não só por suas divertidas fusões de rock com ritmos dançantes típicos mexicanos, rap, techno e até polca . 
 Esse humor também passa pelas roupas debochadas, feitas com sacos de farinha . 
 Ou pelos bizarros chifres de cabelo na cabeça raspada de Juan, fazendo-o parecer um diabinho tresloucado . 
 Além das afinidades com o punk, Café Tacuba e Seguridad Social também corcordam numa coisa: a atração pela MPB e o rock produzido no Brasil . 
 «Somos loucos pelos Paralamas, Barão Vermelho e Engenheiros do Hawaii, sem falar em Caetano e Gilberto Gil», confessa José Casan, do Seguridad . 
  Como é feita a pesquisa  
  da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada . 
 O conjunto da população adulta, com renda familiar acima de 20 salários mínimos e a partir de 16 anos, da cidade de São Paulo, é tomada como universo da pesquisa . 
 Neste levantamento, realizado em 9 de dezembro, foram entrevistadas 660 pessoas . 
 A margem de erro decorrente desse processo de amostragem é de quatro pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Isto significa que se fizéssemos 100 levantamentos utilizando a mesma metodologia, em 95 os resultados estariam dentro da margem de erro . 
  CAFÉ 1  
 O leilão de 508 mil sacas dos estoques oficiais realizado ontem causou um efeito baixista maior que o esperado nas regiões produtoras . 
 Os preços do café fino variaram de R$ 180 a R$ 210, com queda de até 7,5% . 
  CAFÉ 2  
 O ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Álvares, assinou ontem, em Brasília, contrato com a empresa SGS Brazil para a auditoria dos estoques oficiais, avaliados em cerca de 17 milhões de sacas . 
 «Agradeço à publicação da minha carta no caderno Veículos de 21.05.94, mas gostaria de informar que meu automóvel nunca trafegou em área alagada.» 
 (Benedito Israel Pastrelo -- Araraquara, SP)A Volkswagen esclareceu que, mesmo desconhecendo os locais em que o cliente transita com o veículo, a análise técnica das peças e de seu estado evidencia que houve aspiração de água . 
 Esclareceu que o problema do carro do leitor teve origem nesse fato, não se tratando de defeito de fabricação ou montagem . 
 Concluiu que, diante disso, e considerando que o veículo ultrapassou o prazo de garantia, não houve atendimento em cortesia . 
 «Seria saudável que os carros nacionais viessem de fábrica com encosto para cabeça vazados nos bancos dianteiros e traseiros; cinto de segurança de três pontos, regulável em altura, dianteiro e traseiro; barras de proteção nas portas e airbag . 
 Sugiro que a Renault (Twingo) e a japonesa Nissan (Micra) produzam veículos no país em regime de CKD, o que possibilitará a venda na faixa dos nossos »populares« . 
 Hoje é impossível comprar um carro desses sem ágio.» 
 Silva não revelou quanto o BB investiu no vôlei desde 91 . 
 O banco patrocina ainda o vôlei de praia e atua em outros esportes . 
 «Na última Olimpíada patrocinamos atletas de nove modalidades», disse Silva . 
 A visita à exposição DB Expo é grátis . 
 Inscrições para o congresso custam de 265 URVs a 445 URVs . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MANTEL: tel. (021) 286-2301 
  'SACRIFÍCIO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Nas palavras, Fernando Henrique Cardoso seguiu com o discurso de sempre . 
 «Ninguém tem que se apressar, não vai haver mexida na poupança, ninguém vai ter o seu salário diminuído.» 
 Mas o rosto de FHC quando fez as declarações logo cedo, reproduzidas depois nos telejornais noturnos denunciava algo além da monotonia das palavras . 
 O ministro da Fazenda estava com cara de «apelo», aliás uma expressão usada pelo Jornal Nacional . 
 A pressão geral, diante da evidência de que os salários vão perder outra vez, derrubou o humor de FHC . 
 Uma pressão escancarada pela televisão . 
 Falaram todos contra a perda salarial, do ministro da Previdência aos chefes das duas centrais sindicais . 
 Acumulam-se alguns problemas para o real . 
 No setor imobiliário, surgiu uma defasagem entre ativos e passivos que pode ter consequências duras . 
 O ativo está sendo corrigido anualmente pelo IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor-Real) e, o passivo, mensalmente pela TR (Taxa Referencial) . 
 Vai se abrir um enorme buraco . 
 Na agricultura, também se estão criando problemas . 
 Reduziu-se a receita da agricultura de exportação em 10% e se está propondo que a agricultura tome recursos a 11% mais TR, mas não tem garantia de preço mínimo ou equivalência-produto . 
 Uê é apontado como o atual líder do tráfico de drogas na região da Leopoldina . 
 Segundo a polícia, ele assumiu o comando na região depois de ter planejado a morte do antigo líder, Orlando Jogador, e de mais outros oito traficantes, em junho deste ano . 
 Agrupar autores tão radicalmente distintos como o próprio Ionesco, Samuel Beckett, Jean Genet e Harold Pinter sob uma mesma rubrica era, sem dúvida, uma simplificação brutal, embora de início bem intencionada . 
 Identificá-los com desenvolvimentos complexos em outros campos esclarecia menos ainda e, em pouco tempo, passou a ser feito apenas pelos adversários menos desses artistas do que de toda a modernidade . 
 Ou seja, tornou-se apanágio quase exclusivo dos marxistas falar disso tudo em conjunto para desqualificar seus resultados criativos como mais um capítulo da inevitávl degenerescência da arte burguesa, manifestação decadente dos últimos estertores do imperialismo e do capitalismo internacional . 
 O epílogo mais cômico dessa controvérsia antiga é que um dramaturgo arrolado no clássico «O Teatro do Absurdo» de Martin Esslin tenha se tornado o primeiro presidente da (ex) Tcheco-Eslováquia pós-comunista: Vaclav Havel . 
 Josefa Fonseca Dantas, 57 anos e 1,15 de altura, afirma que a história do circo «é invenção» . 
 Ela diz ser «temente a Deus» . 
 «É melhor ser anão do que cego ou aleijado», afirmou . 
 Terminada a campanha, jogaram farinha de trigo no caso, que se transformou na pizza ancestral de outras pizzas que estavam a caminho . 
 Bisol deu aparente volta por cima, destacou-se na comissão que apurou as irregularidades na Comissão de Orçamento . 
 Foi o Grande Inquisidor, a vestal, o Torquemada, a matrona de Éfeso que carregou nas tintas de todos os pecados, sem aceitar atenuantes . 
 Oitenta por cento dos punidos (e não punidos) pela CPI dos Anões, haviam feito, mais ou menos, a mesma coisa que Bisol fazia com as verbas do Orçamento . 
 Alegar ingenuidade alguns anões também o fizeram . 
 Vai daí, não tem sentido a afirmação de Lula de que Bisol tem escalação garantida no time dos dez mais honestos do país . 
 O transporte gratuito de eleitores é proibido pelo artigo 302 do Código Eleitoral, que prevê penas de 4 a 6 anos de reclusão e multa . 
 Uma Kombi azul da Presidência da República, placa FO-2359, foi filmada pelo comitê do PT transportando eleitores de Campelo . 
 A idéia do abono seria viável porque poderiam ser usados recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 Se adotada, não será a curto prazo como queria Lima . 
 Sua proposta é pagar de uma única vez o 15º salário (no valor de 64,79 URVs) aos trabalhadores que recebem um mínimo . 
 A proposta foi apelidada de 15º salário porque o 14º é o abono anual pago pelo PIS/Pasep . 
 «Vou dizer o quê? 
 A expulsão do Viola nos prejudicou», disse apenas . 
 Para Henrique, o Corinthians foi também prejudicado pela arbitragem . 
 «Todo jogo colocam um nosso para fora . 
 E três gols do Flamengo foram irregulares», disse, sem esclarecer quais . 
  (MMo)  
  Pés pelas mãos  
 Apesar de alguns quercistas dizerem que a explosão do candidato anteontem num programa de TV foi pensada numa tentativa de adotar o estilo imprevisível de Jânio Quadros, a avaliação era de que o resultado foi desastroso . 
 Cordão dos... 
  Administradores criam entidade  
 A Federação Brasileira dos Administradores (Febrad) é a mais nova entidade representativa dos profissionais de administração de empresas no país . 
 Criada em dezembro de 93, a Febrad conta com 13 sindicatos filiados, cujos presidentes compõem seu Conselho de Representantes . 
 A entidade já está funcionando na mesma sede do sindicato de São Paulo, na rua Cincinato Braga, 59, 5º. andar, tel. (011) 289-3399 . 
  Presos mais 3 seguranças de Colosio  
  Morte do candidato favorito no México foi planejada 'nas altas esferas', diz facção do PRI  
  Das agências internacionais  
 A polícia do México prendeu ontem mais quatro pessoas acusadas de envolvimento no assassinato de Luis Donaldo Colosio, candidato presidencial do Partido Revolucionário Institucional (PRI) . 
 O líder de uma das facções do PRI disse que o crime, ocorrido dia 23 de março em Tijuana (fronteira com os EUA), foi planejado «nas mais altas esferas do poder» . 
 O secretário municipal de Finanças, Celso Pitta, chega a afirmar que o prefeito Maluf «está possuído pelo espírito de Madre Tereza de Calcutá», freira que dedica sua vida à caridade . 
 Segundo o secretário, Maluf «já provou que sabe fazer pontes e viadutos» . 
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) prestou serviço de apoio científico para combater a infestação de pernilongos . 
 Desde 14 de agosto as bactérias estão sendo desenvolvidas em farelo de arroz (meio ideal para o seu crescimento) no Departamento de Biologia Aplicada da Unesp . 
 Segundo Aloysio Campos da Paz, diretor do Sarah Kubitschek, pode estar repetindo o que aconteceu, no início, com a Aids . 
 Para ele, existe o risco de muitas vítimas estarem sendo tratadas, por exemplo, como se tivessem esclerose múltipla, porque os sintomas das doenças são parecidos . 
 No Hotel Transamérica (Morumbi, zona sul), a taxa de ocupação dos quartos foi de 83% em outubro, o recorde do ano até agora . 
 «A explicação é o aquecimento do mercado por causa dos eventos que aconteceram na cidade», diz o gerente de recepção do Transamérica, Wagner Vicente, 30 . 
 Escrito por D. Goodman, o livro faz parte da série «Fear no More» . 
 Traduzido pela Makron Books, está à venda nas livrarias . 
 Existem ainda vários outros livros sobre planilhas, processadores de textos e bancos de dados . 
  Smorgarsbord  
 Além do futebol, a Suécia está em alta no pedaço também no quesito baby doll . 
 A nova frasqueira do cineasta Oliver Stone é a modelo sueca Tove . 
 No primeiro mês em que o trem estiver em circulação, tanto os passageiros do Rio quanto os de São Paulo terão que comprar as passagens na central de vendas do Rio . 
 As passagens podem ser pagas com o cartão de crédito Diners Club . 
 A central de vendas de São Paulo, que deve ser concluída em janeiro, vai funcionar na estação Barra Funda . 
 TREM DE PRATA: Maiores informações e reservas pelo telefone (021) 294-7975, no Rio . 
  Associação vai discutir imagem do Brasil  
  IFW&TWA traz em novembro ao Rio jornalistas e escritores estrangeiros especializados em viagens, comida e vinho  
  Da Reportagem Local  
 Entre os próximos dias 7 e 11 de novembro, o hotel Caesar Park do Rio de Janeiro vai sediar a convenção da IFW&TWA (Associação Internacional dos Escritores Sobre Comida, Vinho e Viagens) . 
 Criada na França em 1956, a associação tem sede hoje em Long Beach (Califórnia) . 
 A maioria dos sócios são norte-americanos . 
 Cerca de 60 deles estarão no Rio . 
 Até as 15h, ninguém da família do jogador havia ido buscar o carro na 6ª DP (Cidade Nova) . 
 Os ladrões estavam armados com metralhadora e revólveres, mas não machucaram as vítimas . 
 FHC não quis endosssar a crítica anterior de Ruth a ACM: 
 «O PFL tem Antônio Carlos, mas tem Gustavo Krause (PFL-PE) e Reinhold Stephanes (ex-ministro)», dissera Ruth . 
 Na época, FHC considerou a frase «infeliz» e pediu desculpas formais a ACM . 
 «Vamos acertar, por exemplo, os salários das orquestras, em especial da Orquestra do Estado.» 
 Mendonça quer que ela seja uma orquestra de «nível internacional» e vai priorizar essa medida . 
 Não se ilude que esse ganho resultante do fim do Baneser vá resolver sua deficiência de caixa . 
 Acha que a mentalidade empresarial mudou e que o número de parcerias com a iniciativa privada vai compensar o problema . 
 O telefone de sua casa, em um bairro modesto, foi cortado por falta de pagamento . 
 O teto da residência está quebrado e o jardim não recebe manutenção regular . 
 Duvalier se divorciou da mulher há dois anos . 
 No ano passado, foi obrigado a deixar a casa luxuosa em que vivia porque não podia pagar o aluguel . 
 Baby Doc assumiu o governo com a morte de seu pai, François Duvalier, o Papa Doc . 
 A família Duvalier ficou 29 anos no poder no Haiti . 
 Folha -- Que provas você tem para dizer que ele é seu pai? 
 Sandra Regina -- Entrei com processo em maio de 91 . 
 Em novembro de 92 fiz um exame de DNA (informação genética passada de pai para filho) . 
 As chances de ser filha dele são de 99,99% . 
  Jair Pereira arrisca hoje contra o Grêmio  
  Treinador coloca time em campo com apenas Zé Elias como volante, para tornar Corinthians ultra-ofensivo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 E Jair segue arriscando: hoje, contra o Grêmio, volta a colocar em campo seu esquema ultra-ofensivo, com apenas Zé Elias de volante . 
 E logo contra o Grêmio, que tem uma história longa e gloriosa de contragolpes . 
 Ainda outro dia foi buscar sua classificação, pela Supercopa, em plena Avellaneda, com uma vitória que nos redimiu das recentes surras que os argentinos nos deram . 
 Durante o espetáculo, diversas músicas de vários momentos da vida da cantora são relembrados . 
 As músicas são selecionadas pelo ator, que apenas as dubla . 
 «Elas aparecem em vinhetas, não são o mais importante, o eixo da apresentação é mesmo a performance.» 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, o diretor de Assuntos Internacionais, Gustavo Franco, e o assessor especial, José Milton Dallari, são contrários ao câmbio fixo (valor constante do dólar na relação com o real) . 
 Já o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, e o assessor especial, Edmar Bacha, defendem o câmbio fixo na primeira etapa do real para baixar a inflação com mais rapidez . 
 Segundo Rezende, a cadeia foi destruída e os demais presos seriam transferidos no decorrer da semana . 
 Os detentos só aceitaram fechar o acordo com o juiz na presença da imprensa . 
 O acordo ocorreu à 0h30 e os presos foram soltando os reféns aos poucos, à medida que os detentos a serem transferidos saíam das celas . 
 Segundo ele, as oficinas que não acompanharem a evolução dos carros ficarão fora do mercado . 
 Marcus Valle Sayegh, engenheiro da Indianópolis, diz que as inovações interferem também na formação dos mecânicos . 
 30/3: 3 x 0 Galatasaray * . 
  13/4: 1 x 0 Monaco  
  Classificação  
  1º Barcelona  
  2º Monaco  
  Semifinal  
 27/4: 3 x 0 Porto (Portugal) * . 
  DOIS POEMAS INÉDITOS  
  LIÇÕES DE SEVILHA  
  Tenho Sevilha em minha cama,  
  eis que Sevilha se fez carne,  
  eis-me habitando Sevilha  
  como é impossível de habitar-se  
  Nada há em volta que me lembre  
  a Sevilha cartão-postal,  
  a que é turístico-anedótica  
 a que é museu e catedral . 
  Esta é a Sevilha trianera,  
  Sevilha fundo de quintal,  
  Sevilha de lençol secando,  
 a que é corriqueira e normal . 
 Ao enviar dólares ao exterior, o país não precisa emitir títulos para comprar os dólares os que sobram no mercado . 
  (FCz)  
  São Paulo  
 O hospital psiquiátrico Jardim das Acácias, de Sorocaba, iniciou ontem a campanha «Dar à Luz não é Tarefa só de Mulher» . 
 O objetivo da campanha é conseguir «padrinhos» para os 260 internos do hospital, que deverão entregar roupas ou calçados de presente a seus «afilhados» antes do Natal . 
  Minas Gerais  
 A Câmara Municipal de Juiz de Fora está debatendo um projeto que pede a exigência de Certidão Negativa de Débito Ambiental para as empresas que participarem de licitações públicas . 
 O objetivo do projeto é impedir que indústrias poluidoras participem das licitações . 
  Falar coisas boas ajuda a crescer  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Quantas vezes dizemos para alguém: 
 «Puxa, faz tempo que não discuto com fulano» . 
 Ou: 
 «Nunca mais tive uma gripe» . 
 E de repente, no dia seguinte, pegamos uma gripe ou discutimos com fulano . 
 Então concluímos: se falamos as coisas boas que acontecem conosco, isto traz má sorte . 
 Florestan fez uma discreta homenagem a seu ex-aluno Fernando Henrique Cardoso, mas, a seguir, atacou-o . 
 «Tenho grande respeito por ele, em quem reconheço uma enorme inteligência, mas ninguém tem o direito de defender uma causa política e depois abandoná-la, passando para o outro lado do barco», disse o sociólogo . 
  Arte: A REPÚBLICA DE ESTUDANTES  
  República mais antiga do Brasil fica na região central da cidade  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Folha Sudeste  
 Com mais de 60 repúblicas, Piracicaba abriga a primeira organização do gênero no país . 
 A república Copacabana foi criada em 1923 e já passou por nove sedes sem perder a tradição . 
 A atual fica na rua Prudente de Moraes, no centro, e tem dez membros . 
 A república é masculina e só aceita estudantes da Esalq (Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz/USP), já que de acordo com a «constituição» das repúblicas tradicionais, não é permitido misturar estudantes de universidades diferentes . 
 Além de regras rígidas, as repúblicas contam com um conselho para discutir problemas comuns . 
  CONFIRA OS PREÇOS DOS SERVIÇOS DE ESCRITÓRIO  
  Locação de sala (mensal)  
 . 
  Expert Business Center  
  a partir de R$ 80  
 . 
 Barão Vermelho, que teve a experiência de partipar do tributo à Raul Seixas, «O Início, o Fim e o Meio», lançado em 92 pela Sony, grava «Quando» . 
 «A gente pretende desconstruir a música», diz Frejat . 
 «Seria fácil e natural para o Barão usar uma linguagem de rhythm'n'blues, mas a gente pode tentar uma maluquice, para dar um toque mais contemporâneo.» 
 «O turista chega em Fortaleza, diz que quer uma acompanhante e o pessoal que participa da rede de prostituição se encarrega de arranjar uma», diz o relator da CPI, vereador Durval Ferraz (PT) . 
 «Eu tenho o esquema com o gerente de um hotel . 
 Ele sempre liga para mim quando tem um freguês hospedado», afirma A.F.S., 21, que adota o nome fictício de Jessica . 
 Ela diz cobrar de CR$ 10 mil a CR$ 15 mil pelo período de duas horas . 
 O aumento do salário mínimo eleva o déficit da Previdência Social . 
 Um aumento de R$ 50 elevaria o rombo nas contas em cerca de US$ 7 bilhões em um ano (o déficit em 94 deve alcançar US$ 800 milhões), pois o artigo 201 da Constituição estabelece que nenhum benefício da Previdência pode ser inferior ao salário mínimo . 
 Para aumentar o valor do mínimo seriam necessárias reformas ou na forma de arrecadação, para aumentá-la, ou na Carta de 1988, para desvincular o valor do mínimo dos pagamentos de benefícios previdenciários . 
  O Brasil numa fria  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Todos ficamos comovidos com o ato de humildade do diplomata Rubens Ricupero pedindo desculpas à nação pela sua última aparição na TV como ministro da Fazenda . 
 Lamentável, e bota lamentável nisso, a atitude do presidente da Associação dos Docentes da Universidade de Brasília que deseja cassá-lo do dever e do direito de dar aulas . 
 Quando Nixon renunciou à Presidência dos Estados Unidos, alguns exaltados quiseram se mudar do prédio em que ele pretendia morar . 
 Nixon deu a volta por cima . 
 Sendo Ricupero um católico praticante, na certa conhece a mecânica da absolvição . 
 Não basta confessar a falta e pedir perdão a Deus e ao próximo . 
 Dentro de suas possibilidades, o penitente precisa reparar a falta . 
 E a reparação não se limita à confissão em si . 
 O terceiro momento estuda os «Discursos» produzidos «sobre Leitura na Escola» . 
 Um retrospecto justo alia-se a uma análise fina dos papéis e lugares que a leitura escolar vem desempenhando e ocupando pelo tempo . 
 A. M. Chartier e J. Hébrard alertam o leitor para a convivência de paradoxos conceituais observáveis já no bojo de certas propostas educativas que, apesar de se alternarem, acabam mantendo vivas tais contraposições . 
 Apontam ainda que, por entre as opiniões plurais, sobre o como focalizar a leitura, em seus muitos níveis, brotam e multiplicam-se aqueles conjuntos de exercícios que se propõem a implementar a atividade bem como aumentar o número de experiêcias e de pesquisadores que indagam continuadamente sobre o ato de ler . 
 Como melhorar leitura na escola? 
 Como transformar o gosto pela leitura em requisito cultural fortemente ancorado à sociedade? 
 que textos indicar? 
 É melhor prescrever? 
 É melhor deixar livre a escolha? 
 Afinal, a atração pela leitura é algo que se ensine? 
 O tema da redação faz parte da campanha de «Fair Play» («Jogo Limpo») da Fifa, que prega o fim da violência nos campos e tem uma preocupação com a ética no dia-a-dia das pessoas . 
 Os dois vencedores ganham passagens aéreas para a Califórnia com direito a um acompanhante (mãe, pai ou responsável), US$ 500 para despesas pessoais, quatro dias e três noites em hotel cinco estrelas, carro e guia turístico à disposição e passeio a um parque de diversão . 
 Um dos maiores simpatizantes do jogo limpo é o técnico Telê Santana, bicampeão mundial de clubes como treinador do São Paulo . 
 Ele participa da campanha como «garoto-propaganda» no vídeo promocional, que começa a ser veiculado esta semana na TV, e fez questão de não cobrar cachê . 
 Segundo os advogados, Carlos, que está na prisão de La Santé apesar de ter pedido para ficar em um hotel de luxo, está muito bem psicologicamente, «mas ainda está cansado pelo efeito da droga que lhe foi injetada» . 
 Segundo o advogado, as autoridades sudanesas se aproveitaram de uma operação cirúrgica nos testículos para entregá-lo à França . 
  Jirinovski põe o próprio nome no partido  
  O líder ultranacionalista  
 russo Vladimir Jirinvoski (foto) anunciou ontem o novo nome de seu partido: Partido Liberal Democrático Jirinovski . 
 O motivo, segundo ele, é a criação da União Liberal Democrática, dominada por reformistas . 
 Ele acusa seus inimigos políticos de quererem explorar a «popularidade do nome» . 
 Jirinovski também disse ontem que vai ao Iraque participar da comemoração do aniversário do presidente Saddam Hussein, no dia 28 de abril . 
  Corpo que libera gases tóxicos é recusado  
 Os restos do corpo de Gloria Ramirez, cujos gases intoxicaram seis funcionários do hospital de Riverside (Califórnia, oeste dos EUA), não foram aceitos pelas funerárias da cidade . 
 Liberados por um juiz, eles estão no Fórum de Riverside . 
 Ramirez morreu em 19 de fevereiro, aos 31 anos, de ataque cardíaco . 
  Santa Catarina 2  
 O Hospital Regional de Joinville conta com o serviço de um terceiro tomógrafo computadorizado . 
 O equipamento foi adquirido pelo Instituto de Pesquisas Neurológicas . 
 O Regional realiza transplantes renais, cirurgias oftalmológicas e cardiovasculares . 
  Santa Catarina 3  
 O gerente do Núcleo de Transportes da Prefeitura de Florianópolis, Névio Antônio de Carvalho, solicitou a substituição dos ônibus velhos . 
 Dos 323 ônibus que circulam pela cidade, 86 já passaram da idade útil, cerca de 20% da frota total, segundo a prefeitura . 
 Às vezes, a realização do sonho de ter filhos acaba assustando o casal que passou anos perseguindo esse objetivo . 
 É o caso do engenheiro eletricista Paulo de Tarso Azevedo, 35, e sua mulher, Maria Helena . 
 De 1986 a 1992 eles fizeram quatro tentativas de fertilização . 
 HEIN? 
 O estilista Pierre Cardin que já conquistou a China forçou o verbo para tentar convencer Fidel Castro de que seria uma boa idéia sua entrada no mercado cubano . 
 Disse ser «um socialista de temperamento e ideologia» e que admira o «povo livre» que é o cubano . 
 Caso o Congresso decida incluir na Constituição a obrigatoriedade do PIS, como pretende o governo, as instituições financeiras teriam que recolher 0,65% do tributo sobre a receita operacional . 
 O governo teria ainda uma dificuldade em remanejar os recursos do PIS . 
 É que, por lei, esse dinheiro só pode ser usado pelo Fundo de Amparo ao Trabalhador e para financiar projetos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 A não-aprovação, pelo Congresso, do aumento do imposto de renda das pessoas jurídicas poderá levar o governo a mexer de novo no projeto de Orçamento da União . 
  Um ultraje à cidadania  
 Não há nada que afronte mais a noção de cidadania do que a arrogância e a falta de limites do governante . 
 Este é um servidor do cidadão . 
 É escolhido para administrar impostos rateados entre os contribuintes . 
 Em países civilizados é ofensa mortal para qualquer cidadão a tentativa de quem quer que seja, de tirar vantagens de suas relações com o poder público, ou se comportar como proprietário de bens episodicamente colocados sob sua responsabilidade . 
 O universo da pesquisa foi de 401 edifícios residenciais, distribuídos de modo proporcional à quantidade de prédios existentes, com mais de oito andares, nas cinco zonas da cidade . 
 Constatou-se que 60% dos síndicos são do sexo masculino e a média de idade é de 50 anos, sendo que muitos são aposentados . 
 Nesse imenso batalhão de abnegados, encontram-se 77% de pessoas com curso colegial ou superior, numa atividade que, como se sabe, é essencial a capacidade de bem-administrar . 
  Governo de SP tenta minimizar os efeitos  
  Da Reportagem Local  
 O governo do Estado tenta minimizar os efeitos da seca em São Paulo . 
 Nelson Martins, pesquisador do Instituto de Economia Agrícola, afirma que as perdas não são tão grandes quanto dizem os produtores . 
 «É especulação para aumentar o preço dos produtos», diz . 
 De acordo com o pesquisador, o gado que morre é recém-nascido ou muito velho e está dentro do 1% de mortandade de risco com o qual trabalha o criador . 
 Adriane -- Eu adoraria saber... 
 Claro, tenho 21 anos . 
 Se hoje não consigo gostar de alguém, sei que, um dia, isso pode acontecer . 
 Folha -- Você quer ser mãe? 
 O cenário é, portanto, favorável ao plano, do ponto de vista da inflação corrente, da reafirmação da equipe econômica, da agilidade do Banco Central e da estabilidade cambial . 
 O vento a favor, entretanto, também tem seus perigos ocultos . 
 Pode levar o timoneiro a crer que a embarcação alcançará espontânea e suavemente seu destino . 
 No caso da economia brasileira, continua no ar um sentimento de que o vento que favorece o plano pode trazer também alguma tempestade . 
 No caso dos bancos estaduais, por exemplo, faz-se evidente que são urgentes medidas mais contundentes e definitivas, em vez de paliativos . 
 Os contornos do ajuste fiscal, imprescindível, são ainda incertos . 
 E o câmbio, na prática um sistema de «bandas», carece de diretrizes objetivas e transparentes . 
 Tudo ainda depende, demais até, de o comandante conseguir usar o vento para seguir no rumo certo . 
  Hal Hartley confessa influência de Godard  
  Do enviado especial  
 Exibido fora de competição, na Quinzena dos Realizadores, «Amateur» consagrou definitivamente o cineasta norte-americano Hal Hartley em Cannes-94 . 
 Para o diretor de «Confiança», trata-se de uma espécie de revanche da fria recepção, há dois anos, de seu longa anterior, «Simples Desejo», na mostra competitiva . 
 Pousada Ilha Verde, 262-9002: R$ 25, com café . 
 Pousada das Palmas, 335-6028: R$ 45, com café . 
  BNB faz sua 1.ª transação em Vendólar  
  Da Redação  
 O Banco do Nordeste (BNB) fechou negócio de US$ 430 mil em sua primeira operação em Vendólar . 
 Trata-se de de uma transação que possibilita ao fabricante receber à vista o valor da venda e do ao comprador pagar a prazo, com lastro em moeda estrangeira . 
 * A renovação de seu ministério, com perfil notadamente técnico inclusive com a preocupação de manter a continuidade do trabalho naqueles ministérios comprometidos com reformas estruturais . 
 É bobagem criticar a ausência de «notáveis» . 
 Notável é o homem público que se dispuser a engrossar as fileiras dos que batalham pela cidadania e pela modernização administrativa, contra o jogo político tradicional . 
 Não esses acadêmicos que a parte festiva da elite paulista denomina de «notáveis» mais empenhados em ganhar uma «boquinha» do que se constituir em fator de transformação . 
 Seu papel tem sido, quase invariavelmente (com exceção de um ou outro Adib Jatene) o de alugar sua «notabilidade» para o governante de plantão, seja ele fisiológico ou corrupto . 
  Aumentam casos de asma e pneumonia em crianças  
  Da Reportagem Local  
 A queda da temperatura e o aumento da poluição em São Paulo nos últimos dias provocaram aumento no número de doenças respiratórias nas crianças da cidade . 
 Segundo a diretora da área de emergências do Instituto da Criança do HC (Hospital das Clínicas) da Faculdade de Medicina da USP, Sandra Grise, os atendimentos a pneumonia e asma em crianças no instituto passaram de 17% para 38% do total, durante o mês de junho . 
  Ator leva consigo toda uma era do teatro  
  Laurence Olivier foi o maior ator do século em sentido restrito; Barrault, o mais completo, no palco e na tela  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Vinda depois da morte, em 1989, de Laurence Olivier, a de Jean-Louis Barrault me chega como se fosse quase a notícia da morte do teatro . 
 O teatro não vai morrer nunca, dirão muitos, com impaciência, e estarão com a razão . 
 Mas uma certa espécie de grande teatro está desaparecendo, talvez porque estejamos fugindo dos grandes temas . 
 Ou ainda se põem em cena as grandes peças, como o «Henrique 5º.» de Shakespeare, mas sem o tom mais alto, mais teatral . 
 Em suma (e é possível que o que escrevi até agora seja apenas preconceito de geração), eu continuo gostando muito mais do rei Henrique tal como o representava Olivier do que na versão de Branagh . 
 A gerente financeira Flávia Boff, 30, que conseguiu visto do noivo para viagem de lua-de-mel no final do mês, também criticou . 
 «Não parece coisa de americano, cobrar sem avisar . 
 Também achei caro e injusto . 
 Eu tenho direito de pedir visto e direito não se cobra», afirmou . 
  Mulher e filho viajam ao Japão  
  Da Sucursal do Rio  
 Lucas, o filho recém-nascido do lateral-esquerdo da seleção, Leonardo, ainda não tem 24 horas de vida e já está de malas prontas para atravessar o mundo . 
 Seu pai, o lateral-esquerdo Leonardo, depois da Copa segue para o Japão, contratado pelo Kashima Antlers, time pelo qual Zico atuou até este mês . 
 Leonardo, a mulher, Beatriz, e Lucas viajam para o Japão dentro de dois meses . 
 «Pela parte médica, ele ele pode voltar ao time . 
 Mas depende de avaliação física do preparador Moracy Sant'Anna e técnica, de Telê», afirmou Sanchez . 
 Tanto Muller quanto Ronaldo Luís não participaram da conquista da Recopa Sul-americana pelo São Paulo no último domingo, no Japão . 
 O time derrotou o Botafogo-RJ por 3 a 1 . 
 «A Ratoeira» transformou-se em um ponto turístico de Londres, uma verdadeira instituição . 
 Ir ao teatro St. Martin a casa de «A Ratoeira» desde 1974 para assistir à peça é programa obrigatório de quem visita a cidade . 
 Um fenômeno de longevidade no mundo artístico, a peça recordista desafia qualquer prognóstico sobre seu adeus ao West End, a área dos teatros . 
  Melhor 'resort' de Tortola derruba preços  
  Até dia 27, Long Bay cobra US$ 1.499/semana; Olle Works Inn é opção mais econômica, com diária de US$ 100  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Em Tortola, uma das Ilhas Virgens Britânicas, o destaque fica para o «resort» Long Bay (001800-729-9599), com seus 20 hectares ao longo da costa noroeste da ilha . 
 Até 27 de janeiro, o pacote de sete noites, com café da manhã, quatro jantares e carro por um dia custa a partir de US$ 1.499 (CR$ 502 mil) o casal . 
 O Prospect Reef (001800-356-8937), o maior hotel de Tortola, com seis hectares esparramados a oeste da Road Town, no canal Sir Francis Drake, tem um pacote de sete noites, com três mergulhos diários, a partir de US$ 918 (CR$ 307 mil) por pessoa . 
  Pergunta sobre candidato do Prona irrita Maluf  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), ficou irritado ontem ao ser questionado se temia que a candidatura de Enéas Carneiro (Prona), para as eleições presidenciais de 1998, correria na mesma faixa de eleitorado que a sua . 
 Maluf recebeu como uma ofensa a comparação . 
 O prefeito chegou ao seu local de votação, o colégio Sagrado Coração de Maria (zona sul), às 7h . 
 Cumprimentou eleitores e disse que não faria boca de urna . 
 Estava acompanhado pelo candidato a deputado federal Getúlio Hanashiro, a quem chamou de «meu irmão» . 
 Rosset -- E o duque fala assim, «conte-nos brevemente o que aconteceu» (ri), e vêm cinco páginas (ri) . 
 É uma cena de difícil resolução, porque ela não pode dar uma chave falsa da peça . 
 O cara pode achar que entrou na peça errada (ri) . 
 O dono do impecável restaurante que leva o sobrenome da família, situado nos Jardins, em São Paulo, costuma encontrar os amigos em bate-bola semanal, realizado em um gramadinho na rua Polônia, zona sul da cidade . 
 «Jogo há oito anos . 
 É uma terapia», diz . 
 No mesmo lugar atua o publicitário Márcio Castanho, 38, peladeiro frustado por não ter sido jogador profissional . 
 Ex-meia juvenil da Portuguesa e do Juventus, não resistiu à pressão da família contra suas pretensões futebolísticas . 
 «Eu era magrinho, jogava bem . 
 Agora, apesar da barriga e do uísque, jogo duas vezes por semana.» 
 Com direito a terceiro tempo o da cerveja . 
  QUE AZAR  
  SOFIA AMARAL MARQUES  
  Especial para a Folhinha  
 Manhê! 
 Tô enjoado! 
 Calma, filho . 
 Já estamos chegando! 
 O mais surpreendente nessa demonstração de coronelismo explícito e de subdesenvolvimento político não é nem mesmo o fato de que ela tenha ocorrido . 
 Desgraçadamente, é sabido que práticas como essa perduram ainda em largas áreas do país . 
 Mais do que isso, têm sido hábito de alguns partidos de tradição clientelista, como é o caso de importantes seções regionais do PFL . 
 Até aí, é quase rotina, ainda que profundamente lamentável . 
 Mas o que mais chama a atenção é que o caso acaba por atingir, ainda que indiretamente, Fernando Henrique, candidato cuja história e conduta haviam criado a imagem de um político mais moderno, avesso a recursos como a exploração rasteira e escancarada da miséria . 
 TCHAU! 
 Laurence Fishburne o Ike Turner do filme «Tina» pediu um salário exagerado para participar de «Duro de Matar 3» . 
 Quando percebeu que havia pedido o mesmo salário de Bruce Willis, voltou atrás, mas era tarde . 
 Já havia sido trocado por Sam Jackson . 
 A Antarctica confirma que está importando latas para cerveja, mas não dá detalhes . 
 A Brahma anuncia que em novembro deve receber latas vindas da Europa . 
 Sem revelar o país, fornecedor e quantidades, limita-se a informar que a maioria das embalagens vai para cervejas o restante para refrigerantes, tanto da Brahma quanto da Skol . 
 A Kaiser está negociando com fornecedores norte-americanos . 
 No entanto, o holandês se recusou a revelar exatamente o que disse aos seus jogadores . 
 A Nigéria venceu a Grécia por 2 a 0, classificando-se em primeiro lugar no Grupo D, tirando vantagem da derrota da Argentina para a Bulgária pelo mesmo resultado . 
 Ao deparar com seu poder, ele desfaz o pacto com o diabo . 
 Este, contrariado, apodera-se de seu corpo . 
 Na história, um grupo de evangélicos é incumbido por Deus de encontrar o causador dos males da Terra e formam a «Campanha de Caça ao Bruxo» . 
 Razões secundárias: mostrar os aspectos culturais e históricos comuns da região e aproximar seus profissionais de cinema e vídeo . 
 Argentinos e brasileiros entram com os filmes e uruguaios e paraguaios, com os vídeos, certo? 
 Mais ou menos . 
 O objetivo do clube é ficar entre os seis primeiros colocados do Grupo A-1 para se classificar para a disputa da Copa Bandeirantes equivalente a uma terceira fase do Campeonato Paulista . 
 O Novorizontino ocupa atualmente a sétima colocação, com 23 pontos em 46 disputados . 
 O Rio Branco é o sexto, com 24 . 
 Teixeira declarou que a equipe está subindo de produção na competição e tem chances de se classificar . 
 A Federação do Comércio e a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), deixaram a critério das empresas particulares a liberação ou não dos funcionários ontem . 
 Segundo as duas federações, até as 16h de ontem, não havia informações sobre indústrias ou estabalecimentos comerciais parados . 
 No elenco estão Glória Menezes, Maria Zilda, Aracy Balabanian, Luise Cardoso e Cláudio Corrêa e Castro e Hugo Carvana . 
 Glória, Castro e Carvana vão interpretar os filhos muito pouco interessados nas 88 primaveras da mãe . 
 Carinho mesmo, Anita só demonstra pelo irreverente neto Rodrigo, interpretado por João Rebello . 
 No East Village, um dos redutos gay da cidade, acontece o festival «25 Years of Exposure», com filmes e vídeos antológicos da comunidade lésbica americana . 
  (FCz)  
  Acidente mata motorista de caminhão  
  Da Folha Vale  
 Um homem morreu em um acidente ocorrido na noite do último domingo no km 68 da via Dutra, próximo a Guaratinguetá . 
 O acidente envolveu dois caminhões Mercedes-Benz . 
 Um dos motoristas, Osvaldo José de Medeiros, 29, de Itaguaí (RJ), ficou preso nas ferragens e morreu . 
 Na temporada de verão, o que mais se ouve nas ruas é o sotaque característico dos portenhos . 
 Um dos destaques é a igrejinha de São Francisco de Paula, exemplo típico da arquitetura açoriana . 
 Próximas a Canasvieiras e também lotadas de argentinos estão as praias de Cachoeira do Bom Jesus, Ponta das Canas, Lagoinha e Jurerê . 
  (Paulo Ramos Derengoski)  
  BEM BRASIL  
 «Eu diria que a operação no Rio é uma solução tipo jeitinho brasileiro . 
 Ela não está perfeitamente enquadrada na Constituição.» 
 Nelsimar Moura Vandelli, chefe do Centro de Estudos Estratégicos da Escola Superior de Guerra, ontem na Folha . 
  Bolas de gude, de vôlei, de futebol de salão e de basquete  
  GOL  
 Infância: 
 «Em campos de várzea, quintais e ruas . 
  De meia, de borracha, couro e plástico»  
 Telê ou Cruyff? 
 Segundo Ricart, se as impressões deixadas pela bala questionada a responsável pela morte e pela «bala-padrão» disparada no teste forem iguais, não há dúvida sobre a arma de onde partiu o tiro . 
 «Ele nos permite indiciar ou excluir como responsáveis pela morte os policiais que atuaram na operação», afirmou . 
 O laudo vai ser encaminhado à 6ª Delegacia Policial, que investiga o caso . 
 O comandante do 1º BPM, coronel Farias, foi procurado pela Folha no Batalhão e não foi encontrado . 
  Ricupero recusa idéia de gatilho salarial  
  Ministro da Fazenda diz que URV não trouxe perdas e quer evitar mudanças na MP que criou novo indexador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que a «idéia de um gatilho» para proteger preços e salários da inflação deve ser extirpada da cabeça das pessoas . 
 Ricupero não quer fazer alterações na MP (medida provisória) da URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Se queremos uma moeda estável não dá para usar nenhum tipo de gatilho», disse Ricupero . 
 O ministro da Fazenda (o quinto do governo Itamar) também não quer mudar as regras do salário mínimo . 
 Begley -- Nunca disse isso . 
 Eu aprovo . 
 Apenas não cometi suicídio como Ben (risos) . 
 Também nunca tive vontade . 
 Folha -- O sr. disse numa entrevista que estava lendo o suíço Robert Walser (1878-1956) . 
 É um autor importante para o sr.? 
 Marco Greco anunciou, quarta-feira, que arrumou um contrato com a Dick Simon para correr de novo na Indy no ano que vem . 
 E Maurício Gugelmin, vejam só, continua sem equipe . 
 * . 
 Christian Fittipaldi promete divulgar no próximo dia 12 sua equipe para 94 . 
 Na Europa já se dá como certa sua contratação pela Footwork . 
 A indústria de beneficiamento alega dificuldade em completar suas compras pelos preços atuais (US$ 9,6 na oeste e US$ 10,5 na região de Pelotas) . 
 Por isso, há no mercado gaúcho quem acredite em alta de até mais US$ 1 por saca ainda este mês . 
 O que se refletiria em novo aumento real no atacado . 
 O repasse dessas altas no varejo pode não ser total e imediato . 
 As redes de supermercados costumam utilizar o arroz em promoções para atrair o consumidor . 
 A última estimativa da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) projeta um consumo no Brasil de 11,6 milhões de t de arroz na safra 1993/94, com aumento de 1,1% sobre a safra 1992/93 . 
  Para Giannotti, Kurz é Fukuyama invertido  
 José Arthur Giannotti O livro de Robert Kurz, «O Colapso da Modernização», apresenta semelhanças com o livro de Francis Fukuyama, «O Fim da História e o Último Homem» . 
 Ambos traçam um vastíssimo panorama da história da humanidade; ambos mostram uma arrogância desconcertante, embora neste plano o livro de Kurz bata de longe aquele de seu adversário . 
 (...) Ambos, finalmente, vislumbram o destino dos povos da terra, conforme vão sendo tragados pelo desenvolvimento hesitante, mas linear, das ciências . 
 E se um deles faz a apologia entusiasta do capitalismo e do mercado e o outro os condena à morte próxima, ambos possuem a mesma concepção abstrata da história, apenas com sinal trocado . 
 (...) É difícil imaginar um novo modo de produção que não inclua formas mercantis de distribuição . 
 Em outras palavras, nosso problema crucial não mais se põe em termos de abolir o fetichismo da mercadoria, mas de como controlá-lo . 
 (...) Num ponto Kurz se mantém estritamente fiel a Marx, exatamente aquele que me parece ser o mais problemático . 
 Ele é um comunista que pretende liquidar toda e qualquer produção sob forma mercantil . 
 (Extraído de «As Diabruras Metafísicas de Robert Kurz», em «Novos Estudos» n. 36, jul. 93, págs. 48-52) . 
 Robert Kurz Há entre nós (na Alemanha) o conceito de grande teoria que hoje tem sentido pejorativo . 
 Pensar em contextos amplos passa por assim dizer por maléfico já desde a faculdade . 
 Eu não aceito isso . 
 Os homens continuarão a refletir sobre o universo social também em altos níveis de abstração . 
  JULGAMENTO APRESSADO  
 «Vamos renegociar, rediscutir o que foi acertado . 
 Achamos que foi um acordo feito às pressas.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, sobre o acordo de renegociação da dívida externa brasileira com os bancos, que levou 11 anos para ser concluído, ontem na Folha . 
 O desenho mais recente (e, infelizmente, o primeiro da coletânea) é o único fraco: 
 «The Cat Above and the Mouse Below», de 1964 . 
 Nessa época, os custos de produção de um desenho de sete ou oito minutos tinham ficado impraticáveis . 
 Foi quando Hanna e Barbera inventaram a «animação simplificada», em que apenas o personagem se mexe (quando se mexe) e o cenário fica constante . 
 O empobrecimento foi dramático . 
 E não apenas de técnica, mas de idéias: 
 «The Cat Above...» é um fraco pastiche de «The Cat Concerto» . 
 Só uma coisa não mudou: Tom continuou a ser torturado pelo rato . 
 Mas, com a pobreza da nova técnica, deve ter passado a sofrer menos . 
 Para um candidato que cavalga um plano econômico como principal trunfo, como FHC, o aconselhável é liquidar as eleições já . 
 Para seu opositor, Lula, fluirão naturalmente os votos de quem se desiludir com o Real uma questão para a qual o tempo sempre joga contra programas de estabilização . 
 As pesquisas apontam larga vantagem para FHC também no segundo turno se tudo continuar como está hoje . 
 Lula se debate com a falta total de eixo do discurso de sua campanha . 
 A decisão foi tomada ontem em um encontro de 36 pessoas na USP, em sua maioria intelectuais ligados ao PT e ao PMDB . 
 O coletivo é suprapartidário e pretende convidar inclusive intelectuais do PSDB para participar das reuniões . 
 Aliás, só podia ser o São Paulo, porque os dois, o Tricolor e o Palestra são hoje, os únicos times quase-modernos no futebol brasileiro . 
 Quase-modernos, que para modernos também falta . 
 No caso do Palmeiras, por exemplo, falta um estádio decente, coberto, com cadeiras numeradas, telões . 
 Um salto que permita passar do futebol do século 20 para o do século 21, jogar fora a estrutura-CBF, o futebol que olha pra trás . 
 Se vencer o São Paulo, aí começa o pior . 
 Conheço alguns times latino-americanos . 
 Não perdem nem em jogo de palitinho, se deixarem . 
 Não jogam nada, mas brigam até o fim . 
 O Velez, da Argentina, por exemplo . 
 Normalmente, não ganha do Palmeiras nem jogando com 22 e toda a comissão técnica . 
 Mas numa final da Libertadores, lá... 
 É guerra . 
  Cidade tem bons centros para compras  
  Da enviada especial a Houston  
 Fazer compras em Houston é um prazer . 
 Os cerca de 15 shoppings da cidade oferecem desde chapéus e botas de vaqueiro até alta-costura e antiguidades . 
 O mais sofisticado é o shopping The Galleria, encrustrado entre os hotéis cinco estrelas West Galleria e Westin Oaks . 
  FICHA DO JOGO  
 Argentina: 
 Luis Islas, Roberto Sensini, Fernando Cáceres, Oscar Ruggeri, José Chamot, Diego Simeone, Fernando Redondo, Diego Maradona, Abel Balbo, Gabriel Batistuta y Claudio Caniggia . 
  Vendedor lucra com baldes  
  Da Reportagem Local  
 O vendedor ambulante Iraildo Lopes de Souza, 19, resolveu aproveitar o racionamento para ganhar dinheiro . 
 Para isso, passou a vender baldes de 60 litros em vez de lençoís e toalhas, como vinha fazendo até a semana passada . 
  Nova área garante produção  
  Da Redação  
 A necessidade de aumentar a produtividade levou a Socôco instalada em Maceió a buscar novas áreas para produzir a fruta . 
 A região escolhida foi o município de Majú (PA) . 
 Dos 27 mil hectares de fazenda, 4 mil são destinados para a produção de coco . 
 O restante da área é preservado . 
 No total, são 600 mil coqueiros . 
 «É uma das maiores produtividades do mundo», garante Paulo Roberto de Maya Gomes, diretor comercial da Socôco . 
  IMPRESSÕES DO CARNAVAL  
 «O Carnaval do Rio é uma religião . 
 Da outra vez que estive aqui, vi um aleijado sambando . 
 Fiquei com lágrimas nos olhos.» 
 Gina Lollobrigida, atriz italiana, ontem na Folha . 
  Recordista mundial é derrotado nos 100 m  
  Das agências internacionais  
 O recordista da prova de 100 m rasos, o norte-americano Leroy Burrell, foi derrotado ontem durante os Jogos da Amizade, em São Petersburgo, Rússia . 
 Burrell foi superado pelo também norte-americano Dennis Mitchell . 
 Mitchell, medalha de bronze na Olimpíada de Barcelona, venceu uma das provas mais prestigiadas do atletismo com vantagem de quatro centésimos de segundo . 
 Em suma, é uma preciosidade, talvez, no momento, o melhor jogador em ação no futebol brasileiro . 
 Claro que o Corinthians não está nesta posição privilegiada no Campeonato Brasileiro apenas pelo talento de Marcelinho . 
 Vários são os fatores, a começar pelo técnico, Jair Pereira, pragmático e tocado pela estrela da sorte . 
 Depois, tem o acerto nas contratações: um grupo de veteranos lá atrás protegendo um goleiraço e amparando uma garotada de primeira linha, como Zé Elias, Souza, Marques e o xodó da torcida, Viola . 
 A respaldá-los, no banco, um coração corintiano de milhões de batidas mas sempre jovem, embora mais equilibrado: Casagrande . 
 Todos os elogios, porém, ainda não convenceram os dirigentes, que pretendem lutar pela realização dos jogos na Vila Belmiro para diminuir os custos . 
 «Não temos nenhuma intenção de deixar nosso estádio», disse o diretor Clodoaldo Santana . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Para Guanaes, que declara trabalhar em várias campanhas ao mesmo tempo, criatividade é a «imaginação com paredes» e deve sorver a vida . 
 Para o psicólogo Carl Rogers o segredo da criatividade consiste na «abertura à experiência» . 
 A campanha bem-humorada de Guanaes para as roscas Dunkin Donuts (que armava uma cumplicidade com os gordos) nasceu quando fazia regime num spa e constatou as durezas da ditadura diet . 
  Itamar Franco e presidente do STF voltam a se encontrar após a crise  
  Da Sucursal de Brasília  
 A visita do primeiro-ministro da República Tcheca, Vaclav Klaus, ao Palácio do Planalto promoveu ontem o primeiro encontro do presidente Itamar Franco com o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti, depois da crise, mês passado, entre o Executivo e o Judiciário . 
 Os dois se cumprimentaram formalmente e acabaram se encontrando uma segunda vez, no Itamaraty, onde participaram de almoço em homenagem ao visitante . 
 O Valencia é o sétimo colocado e não tem mais chances de ter uma vaga na Copa da Uefa, a terceira copa mais importante da Europa . 
 O Sevilla, que joga em Barcelona, é o 5º colocado com 42 pontos, e luta por uma vaga na Copa da Uefa com o Athletic Bilbao, que tem 41 e com o Zaragoza, com 44 . 
 Ele negou que o principal assunto tenha sido o pedido dos jogadores para a CBF antecipar parte do prêmio para a conquista do tetracampeonato, estimado em cerca de US$ 120 mil, contando a parte a ser recolhida ao Imposto de Renda . 
 Parreira havia marcado entrevista coletiva para às 19h30 . 
 Só apereceu no saguão do hotel às 20h50 . 
 Nova York desponta com orçamento mais vultoso (US$ 272,6 mil), enquanto Caracas apresenta o mais barato (US$ 54,2 mil) . 
 O custo médio de uma produção no Brasil é de US$ 103 mil mais em conta que na Argentina (US$ 105 mil), porém superior à do Chile (US$ 75 mil) . 
 O Mercado das Telas, outra empresa especializada, também triplicou o número de vendas . 
 Está cobrando R$ 6,00 o m2 de tela em fibra norte-americana . 
 O Mercado das Telas não oferece serviço de medição e instalação . 
 Segundo Elisângela Costa, da Moema Redes, as vendas duplicaram no último mês . 
 O m2 custa R$ 4,50 . 
 O material da tela é nylon e o orçamento grátis . 
 Santa Catarina é citada como exemplo de como o estabelecimento de metas de desempenho com a participação dos usuários pode aumentar a eficiência da construção e manutenção de estradas . 
 Segundo o estudo, desde que o governo estadual passou a usar esse recurso, o número de estradas em más condições de pavimentação em Santa Catarina decaiu de 18% para 4%, o número de funcionários públicos no setor diminuiu e aumentou a participação da iniciativa privada na manutenção das estradas . 
 Projetos similares em Maranhão, Piauí e Tocantins também são citados no relatório . 
 Jogos não-cooperativos são aqueles nos quais os participantes tomam decisões independentemente uns dos outros . 
 Entre os exemplos de jogos não-cooperativos estão o xadrez e o pôquer . 
 Nestes, os jogadores precisam planejar estratégias, pensando antes do parceiro de forma similar a situações econômicas . 
 O equilíbrio em jogos não-cooperativos, explica Sérgio Werlang, 35, da Escola de Pós-Graduação em Economia da FGV, é uma evolução da Teoria dos Jogos organizada por John von Neumann e Oskar Morgenstern em 1944 . 
  Internacional  
  Corinthians  
  Santos  
  Vasco  
  Fiorentina (Itália)  
  Pisa (Itália)  
  Stuttgart (Alemanha, clube atual)  
  NA SELEÇÃO  
  Jogos: 43  
  Gols: 4  
  TÍTULOS  
  campeão sul-americano e mundial de juniores em 83  
  campeão gaúcho em 83 e 84, pelo Internacional  
  campeão estadual no Rio pelo Vasco, em 87  
  campeão da Copa América em 89  
  A ESTRÉIA NA COPA  
 Passes: 
  55 certos  
  13 errados  
 Desarmes: 
 O terceiro tempo, após a ruptura, corresponde ao restante da obra merleaupontyana (Merleau-Ponty morre em 1961) e, na sartreana (se mencionarmos a imensa produção literária, teatral e política), aos ensaios preparatórios à publicação da «Crítica da Razão Dialética» (anunciada nas cartas com a menção de um livro sobre história, moral e política) . 
 Politicamente, situam-se durante a época turbulenta da Quarta República francesa, entre novembro de 1945, primeiro governo de De Gaulle, após a Libertação, e maio de 1958, novo governo de De Gaulle, após a insurreição da Argélia . 
 Marcada pelas lutas anticoloniais (Tunísia, Argélia, Indochina), a época vê o desmantelamento da Action Française, católica fascista, e o crescimento da democracia cristã; e a numerosa presença, no parlamento, ministérios e prefeituras, da esquerda que passa da aliança com De Gaulle (vinda da Resistência) à oposição ao gaullismo . 
 Este é responsável pelo fim da velha direita e o surgimento da moderna, com o conservadorismo liberal, a tecnocracia e o novo patronato . 
 Na primeira sessão oficial de tomada de tempos, anteontem, o piloto brasileiro da equipe Penske, Emerson Fittipaldi, conquistou a pole provisória, com velocidade média de 170,97 km/h . 
 Fittipaldi fez o tempo de 1min11s146, superando seu companheiro de escuderia, o canadense Paul Tracy, que ficou em segundo, com 1min11s425 . 
 «Eu queria marcar mais do que os três gols que tinha feito, mas aceito a decisão do técnico.» 
 Romário acha que se tivesse ficado em campo ele, Muller e Bebeto melhorariam . 
 «No começo estranhamos, porque não estamos acostumados a jogar juntos, mas em pouco tempo crescemos.» 
 CRIME -- A reconstituição ontem pela polícia da cena em que PMs metralharam um carro com quatro estudantes, matando um deles no dia 5 de julho, causou lentidão de 2,4 km em São Paulo . 
 A av. Cruzeiro do Sul ficou parcialmente interditada . 
 Segundo os estudantes, eles paravam o carro por ordem dos policiais quando estes atiraram . 
 Segundo os policiais, um dos estudantes teria atirado primeiro . 
 Exame não achou resíduo de pólvora na mão dos jovens . 
 UNICAMP -- As entidades representativas da Unicamp decidiram realizar campanha pela revogação da portaria do reitor José Martins Filho, que prevê a contenção de despesas . 
 Caso a proposta não seja atendida, as entidades vão tentar obstruir os efeitos da portaria . 
 «Se esgotarmos as negociações, estudaremos medidas judiciais ou greve», diz José Figueiredo, da associação dos docentes . 
 A portaria foi motivada pelo não-repasse de recursos do governo estadual . 
 Esta semana, na base de Osan, os soldados estavam montando baterias de mísseis Patriot, para ajudar a manter a pista aérea em funcionamento, caso aconteça o pior . 
 A chegada dos Patriots foi vista como mau sinal por alguns familiares dos militares americanos, que os acompanham na base . 
 Alguns familiares chegaram a retornar aos EUA . 
  Carrasco do Brasil em 50, Obdulio vai receber homenagem no Mundial  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador de futebol uruguaio Obdulio Varela, hoje com 76 anos de idade, renovou anteontem seu passaporte para viajar aos Estados Unidos e assistir à Copa . 
 «Faz 40 anos que meu passaporte perdeu validade», declarou o legendário campeão da Copa de 50, disputada no Brasil . 
 Em março, quando esta Folha flagrou o despejo dos materiais recicláveis no aterro de Perus, o prefeito Paulo Maluf declarou tratar-se de um problema técnico temporário . 
 Mas a continuidade das falhas reitera a impressão de descaso . 
 A possibilidade de saturação dos aterros existentes, os prejuízos sanitários do lixo excessivo e a necessidade de reduzir o impacto ambiental da produção industrial tornam inequívocas as vantagens de se utilizar materiais reciclados . 
 Estava prevista também uma «choppada» na quadra da Escola de Samba Rosas de Ouro, mas a Mancha Verde não conseguiu reservar o local a tempo . 
 A polícia escoltaria os torcedores desde a saída do Pacaembu para evitar possíveis confrontos com corintianos pelo caminho . 
 Alguns jogadores prometeram comparecer na avenida Paulista . 
 Eles dizem que o presídio é superlotado e afirmam que são agredidos por policiais que trabalham no local . 
 Eles reivindicavam transferência para outros presídios . 
 A Casa de Detenção abrigava 757 presos e tem capacidade para 500 . 
 A rebelião começou durante o banho de sol, às 9h . 
 Os presos Robson Teodoro, 22, Sandro Santos, 24, e Carlos Luciano, 26, invadiram a cela de segurança onde estava Benedito Bragante, 62, que estaria jurado de morte . 
 «Constatamos pessoalmente a situação de abandono em que vivem essas pessoas.» 
 Segundo Marques, na época da primeira representação, o inverno ainda não havia matado ninguém em São Paulo este ano . 
 Chiquinho nega os maus-tratos os trabalhadores . 
 «Por que eu haveria de prender aqui carvoeiro que não produz nem para pagar a conta do armazém? 
 Bater não adianta . 
 Esses eu quero bem longe daqui», disse . 
 Valdivino Ferreira afirmou que fugiu da carvoaria por estar cansado de «ver gente sendo mal-tratada» . 
 «Ele (Chiquinho) obrigava o pessoal a tirar o carvão rápido do forno cheio de fogo até a gente se queimar», contou Ferreira . 
 Ele explica que a cobrança do PIS é repassada pelos bancos para suas taxas de juros, pressionando estes índices para cima . 
 Com esta argumentação, a equipe tenta acalmar o presidente Itamar, notório crítico das altas taxas de juros praticadas pelo BÁ . 
 Gustavo Franco nega que a redução do PIS dos bancos vai trazer prejuízos para o FSE, criado exatamente para permitir o equilíbrio das contas públicas do governo . 
 A dúvida do técnico Luxemburgo sobre a vaga de segundo volante começou em setembro, quando Amaral se submeteu a uma operação de apendicite . 
 Isso porque, ao substituí-lo, Flávio revelou estar em ótima forma . 
 Como o volante César Sampaio ficou de fora em diversas partidas primeiro por causa de uma contusão e, depois, devido a uma suspensão de três jogos, a definição entre Flávio e Amaral acabou sendo adiada . 
 Moreira Ferreira -- O alto patamar dos juros, que é o ponto nevrálgico do plano para a atividade produtiva, e os arredondamentos de preços em desacordo com as regras na entrada do real . 
 A prática de arredondamentos é um perigo para a estabilidade dos preços . 
  Modelo usado sobe mais que URV  
  Valorização média na primeira quinzena de junho foi de 20,52%, só perdendo para o I-Bovespa  
  Da Reportagem Local  
 Os carros usados tiveram valorização média de 20,52% na primeira quinzena de junho, 1,31 ponto percentual acima da alta da da URV (Unidade Real de Valor) do período (19,21%) . 
 Segundo levantamento da Assovesp (Associação dos Revendedores de Veículos Automotores no Estado de São Paulo), os carros usados só perderam para o índice da Bovespa (24,42%) e o dólar paralelo (20,75%) . 
  Perseguição  
 Iniciou-se então uma perseguição pelas ruas do bairro, até que as duas conseguiram despistar o outro carro . 
 Pediram então ajuda a dois policiais militares que estavam numa guarita, localizada na rua General Canabarro (Maracanã, zona norte da cidade) . 
 O escritor Fernando Sabino, que veio autografar seu livro «Aqui Estamos Todos Nus», passou mal por causa do tumulto e foi embora sem autografar livro algum . 
 As outras estrelas do dia, o cartunista Ziraldo («Coleção ABZ») e o escritor Fernando Morais («Chatô»), gozavam de um público mais civilizado . 
 O bolo de leite condensado e glacê começou a ser preparado na quarta-feira . 
 Deste período em diante, segundo ele, ficou fora de refrigeração até ser servido no domingo, às 14h . 
 Poroski disse que o leite não-pasteurizado usado para fazer o bolo, nestas condições, pode ter causado a reprodução de bactérias transmitidas pelos manipuladores dos alimentos, ou causadas por «mamite» (inflamação das tetas da vaca) . 
 A greve independente das outras refinarias foi decidida em assembléia realizada na porta da Revap, às 7h . 
 A assembléia tinha 300 pessoas, segundo a diretoria do Sindipetro . 
 Em uma segunda assembléia, às 15h, o turno da tarde também decidiu pela greve . 
  Paraguai -- Luís María Ramíres Boettner (ministro das Relações Exteriores)  
 . 
  Peru -- Efrain Gollldenberg Schreiber (presidente do Conselho de Ministros e ministro das Relações Exteriores)  
 . 
 Dessa forma chegaram os cientistas ao isolamento do gene responsável pela síndrome . 
 A descoberta não foi simples, pois durante o trabalho às vezes um gene «enganava» os pesquisadores e era por algum tempo encarado como o verdadeiro gene da doença . 
 O modelo vem com o mesmo volante do Uno Turbo, ar-condicionado, direção hidráulica, bagageiro no teto, check-control, vidro e trava elétricos e faróis auxiliares . 
 Antes de votar, Marisa comentou com uma amiga que os três filhos mais novos do casal (Fábio Luiz, 19, Sandro Luiz, 15, e Luiz Cláudio, 9) estavam na rua fazendo boca-de-urna . 
 «Não dá para segurar as crianças.» 
 Marisa ainda estava na fila quando um assessor comunicou que Lula já havia votado e estava de saída . 
 «`Tenho certeza que ele vai me esperar . 
 Nunca sai sem mim», disse . 
 O foro especial é uma prerrogativa de juízes e membros do Ministério Público que lhes permite, quando convocados a prestar esclarecimentos, escolher dia, hora e local do depoimento . 
 A assessoria de comunicação da Procuradoria não informou se Biscaia já escolheu quando e onde vai prestar os esclarecimentos pedidos pela Assembléia . 
 Apesar de serem específicos, esses programas -- todos multimídia -- usam recursos de jogos para tornar o aprendizado mais atraente . 
  Inglês  
 No Brasil, uma das novidades nacionais para quem quer aprender inglês é «Inglês para Brasileiros», lançado pela Central Line . 
 UMA LUZ NO FIM DO TÚNEL -- Série de 36 painéis fotográficos que mostra aspectos documentais da implantação das ferrovias no Brasil no período de 1870 a 1940 . 
 Instituto Cultural Itaú (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 258-8920, Cerqueira César, região central) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 13h às 19h . 
 Entrada franca . 
 Até 30 de junho . 
 Outro ponto positivo da privatização foi a redução do tempo de espera para a compra de telefone . 
 Segundo a Comission Nacional de Telecomunicaciones (CNT), do Ministério da Economia, os usuários chegavam a esperar até dez anos por uma linha telefônica . 
 Hoje, na avaliação da CNT, o prazo de entrega ainda não é satisfatório, mas já caiu para uma média de seis meses . 
 Em algumas regiões de Buenos Aires, o consumidor já consegue comprar telefone para instalação em 30 dias . 
 O mercado paralelo desapareceu . 
  Sport joga em Criciúma sem seu artilheiro  
  Da Agência Folha, em Recife e em Florianópolis  
 O Sport Recife enfrenta hoje à noite o Criciúma, em Criciúma (SC), desfalcado de seu artilheiro, o centroavante Fábio, que está contundido . 
 O jogador será substituído pelo meia Marcelo . 
 As dúvidas do técnico Givanildo estão no meio-campo . 
 Até ontem ele não sabia quem atuaria ao lado de Juninho . 
 Folha Como fica a vida dos correntistas? 
 Que tipo de aplicação ele pode fazer em URV? 
 Franco Não está definido . 
 Estamos discutindo o mecanismo . 
 Do ponto de vista do cidadão, muda muito pouco . 
 Possivelmente na próxima semana um produto bancário em URV . 
 A mudança é mais acentuada no subterrâneo da economia, nas relações entre a indústria e comércio . 
 Schumacher, com seu Benetton saindo de frente, obteve a terceira colocação (1min24s207) . 
 E Rubens Barrichello surpreendeu com o quarto tempo (1min24s700) . 
 Antes do treino, Barrichello já previa um bom desempenho de seu Jordan . 
 «O carro mostrou com esta quarta colocação que tem um bom limite», afirmou o brasileiro, que espera repetir o feito hoje . 
  Produz harmônicos (ressonâncias) com notas não convencionais  
  TORRE  
 Instrumento giratório de cordas, em número de onze, tangidas por arco . 
  Caixa de ressonância de PVC  
  PLANETÁRIO  
 Cordas de látex dedilhadas . 
 Registro grave, exercendo função de baixo . 
 Segundo Neide, a massa vem junto com uma frente fria e trará chuvas ao Rio Grande do Sul, atingindo depois o Sudeste . 
 O meteorologista Márcio Aurélio Custódio, 25, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), diz que o que está impedindo a entrada das massas frias são os ventos no oceano Pacífico . 
 As irmãs paulinas, unidas a outras editoras católicas e grupos cristãos, que apostam na comunicação, têm o grande mérito de se empenhar para que os meios de comunicação no Brasil possam, sempre mais, aliar às notáveis qualidades artísticas e técnicas o enorme e indispensável potencial dos valores éticos e religiosos . 
 Nesse sentido, saudamos, com esperança, dois projetos: Igreja-Sat, que reúne 150 emissoras de inspiração católica, e o próximo lançamento da «Rede Viva» de televisão, fruto do idealismo de leigos católicos . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Depois, Clinton foi para Amã, onde fez um discurso no Parlamento jordaniano . 
 O governo jordaniano colocou em operação o maior esquema de segurança de sua história para proteger Clinton . 
 Ele passará a noite na capital da Jordânia antes de seguir para Damasco, onde se reúne com o presidente da Síria, Hafez al Assad . 
  Francês tenta atravessar Atlântico a nado  
  Guy Delage, 42, teme os tubarões durante a travessia oceânica de 3.900 km, que pode durar até 90 dias  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Um francês vai tentar atravessar o Oceano Atlântico a nado . 
 Guy Delage, 42, teme menos o cansaço do que os tubarões . 
 Delage partirá de Cabo Verde (país insular africano no Atlântico Norte) por volta do dia 15, a caminho da Martinica (ilha francesa do Caribe) . 
 A travessia de 3.900 km deve durar entre 60 e 90 dias . 
 Em 1932, foi tomado de surpresa por uma tentativa de expulsão da Academia . 
 Renunciou à cadeira e se estabeleceu nos Estados Unidos . 
 Jamais voltaria a pôr os pés na Alemanha . 
 Mas foi o mesmo pacifista da Primeira Guerra que, na Segunda Guerra, dirigiu uma carta ao presidente Franklin Delano Roosevelt pedindo que os EUA desenvolvessem a bomba atômica antes da Alemanha . 
  (HGz)  
  Ajudem-nos a pensar  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Não sei se é um falso problema . 
 Mas ele me preocupa . 
 E muito . 
 Vejam só: o Brasil precisa desesperadamente de capitais para serem investidos na produção . 
 Só assim teremos empregos, salários e prateleiras cheias . 
 A continuar como está, o recente esforço de estabilização da nossa economia animará os capitais a saírem da ciranda financeira e voltarem para a produção . 
 Isso inclui os capitais estrangeiros . 
 Ótimo . 
 Precisamos deles . 
  Mesquita vai à Justiça para voltar ao Conselho  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente do São Paulo José Eduardo Mesquita Pimenta vai entrar na Justiça Cível com um processo contra a sua cassação do Conselho Deliberativo (CD) do São Paulo . 
 Anteontem à noite, o Conselho Deliberativo decidiu expulsá-lo dos seus quadros . 
 A votação terminou 111 a 60 . 
 O ex-presidente participou da sessão . 
  Comboio de bugues percorre 2.500 km  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Um comboio com 20 bugues saiu ontem de Natal com destino ao Maranhão . 
 Eles vão percorrer 2.500 km de litoral . 
 A viagem, que termina no Parque de Preservação das Dunas dos Lençóis Maranhenses, deve durar 15 dias e vai custar US$ 300 por pessoa . 
 A Compton's NewMedia confirma seu interesse nesse promissor mercado e anuncia para setembro 26 novos programas, apostando em títulos educativos . 
 Entre eles está a família dos ursinhos Berenstein em mais uma nova versão . 
 Desta vez, «The Berenstein Bears Song from Bear Country» quer levar a criança para o «palco» . 
 Ao abrir o programa no toca-CD do computador, videoclipes com desenhos animados dos ursinhos cantam e dançam, convidando a garotada a entrar na onda . 
 O lançamento será simultâneo nos EUA e Brasil . 
 O preço no mercado norte-americano será de US$ 49,95 . 
  Jazz, Chet Baker, já ouvi mais Ella Fitzgerald e Billie Holiday»  
 Adriana Calcanhoto, Cássia Eller: 
  «Ouço a Cássia, acho que ela canta para caralho»  
 Cantar é... 
 «Para mim vem como um rio (cantarola um pouco)» 
 Trabalham hoje no porto cerca de 9.000 estivadores, segundo o sindicato da categoria . 
 Eles são os únicos que podem operar dentro dos navios o serviço de carga e descarga . 
 Para realizar esse serviço, o trabalhador precisa ser sindicalizado . 
 As agências de navegação (representantes dos proprietários das mercadorias) solicitam trabalhadores ao sindicato para «estivar» a carga, ou seja, arrumar a carga no porão do navio . 
 No desembarque (importação), o estivador recolhe a carga e a prepara para que seja retirada por guindastes . 
 Para evitar incidentes como este, as neo-zelandesas Susannah Parsons, 17, e Stephanie Mcnamara, 18, só saem acompanhadas de brasileiros apesar de estarem em São Paulo há seis meses . 
 «Agora que já falamos um pouco de português, dá até para arriscar sair por conta própria . 
 Mas imagino a dificuldade dos que não falam nem espanhol, já que quase não existem cabines de informação», diz o australiano David Norris, 18, que participa de um programa de intercâmbio junto com Susannah e Stephanie . 
 (DF)(MN) 
 Sua preocupação é justificada pelo fato de vários traficantes da favela de Parada de Lucas terem ido para Acari . 
 No início da semana, os traficantes de Lucas entregaram 14 armas . 
 A maioria delas estava enferrujada e sem condições de uso . 
 As 28 armas deixadas quarta-feira na praça em frente ao centro comunitário da favela de Acari também estavam em más condições de uso . 
 «Nada mudou», declarou ele, pelo que pôde ouvir . 
 Moura Castro havia notado que, computando a verba das instituições e seu resultado de pesquisa os artigos em revistas científicas, percebeu-se que na federal mas competente Escola Paulista de Medicina um «paper» custava US$ 2.000 ao contribuinte, enquanto que nas federais do Nordeste o «preço» por artigo estava entre US$ 50 mil e US$ 100 mil . 
 O Itamaraty prepara uma festa para 3.000 pessoas . 
 A cerimônia de posse vai começar às 16h30 na Câmara dos Deputados e a transmissão do cargo no Planalto ocorrerá uma hora depois . 
 Segundo Entler, «por uma peculiaridade da técnica, o desfecho da ação do fotógrafo é sempre abrupto: o clic» . 
 Qualquer sujeito que já disparou uma câmara pode ter percebido o efeito do acaso . 
 «Esses acidentes são mais frequentes do que se pode imaginar, mas raramente o fotógrafo o assume», diz Entler . 
  Projeto exibe os primeiros resultados  
  Da Sucursal Rio  
 Um grupo de 10 costureiras produz mensalmente mil peças de roupas, entre camisetas, bermudas e calças, em Campinho, Jacarepaguá (zona oeste do Rio) . 
 Moradores do morro Dona Marta, em Botafogo (zona sul), aprendem a fabricar papel reciclado . 
 Nas Laranjeiras (zona sul), um balcão de empregos oferece os serviços de eletricistas, mecânicos e marceneiros . 
 Em todo o jogo, fez duas finalizações, ambas corretas, uma em cada tempo . 
 O São Paulo acertou nove e errou catorze . 
 O São Paulo deu 16 lançamentos quatro certos para tentar ir mais rápido ao ataque . 
 Os argentinos fizeram seis, todos errados . 
 No 2º tempo, o Vélez ficou cerca de 25 minutos, dos 12min aos 27min, sem finalizar, nem fazer uma jogada de área contra o gol de Zetti . 
  Canal 2  
 Em entrevista à rede de televisão de Lima, o presidente do Peru, Alberto Fujimori, confirmou que o Serviço Secreto de Inteligência Nacional detectou um plano do grupo terrorista Sendero Luminoso . 
 Segundo ele, o objetivo seria atacar sedes diplomáticas, meios de comunicação e empresas compradas pela Telefônica de Espanha . 
  La Reforma  
 O subcomandante guerrilheiro «Marcos», líder do Exército Zapatista de Liberação Nacional, advertiu o governo mexicano que se Eduardo Robledo assumir o governo do Estado de Chiapas «haverá guerra em todo o país» . 
 Ele ganhou as eleições e deve assumir em 8 de dezembro . 
 Os opositores afirmam que houve fraude . 
 Neste momento entraram as Paquitas, que gravavam com a Xuxa em um estúdio ao lado . 
 Todas as oito . 
 Foi uma coisa tão excitante . 
 Fiquei dando autógrafo a todas elas e perguntando os nomes e elas em torno de mim, muito bonitinhas, todas loirinhas, um sonho . 
 Fiquei tão excitado que fiz a música em cinco minutos . 
 O noticiário geral começa regularmente às 4h . 
 A partir das 10h, o assinante recebe uma previsão das principais reportagens programadas . 
 Segundo a dinâmica dos eventos, passam a ser enviados boletins curtos dos fatos de destaque e do movimento no mercado financeiro . 
 No início da tarde, começa a transmissão dos textos prontos para a publicação . 
 Folha -- Então, pelo menos em matéria de apego pela democracia, podemos dormir tranquilos? 
 Moisés -- Este é o ponto central do meu trabalho . 
 A mesma maioria que se diz é crescentemente democrática tem uma avaliação extremamente rigorosa e crítica em relação aos políticos e aos partidos . 
 Há uma atitude de rejeição, de não-reconhecimento na ação dos políticos, dos congressistas . 
 Cerca de 80% das pessoas são contra a classe política em geral . 
 2) Com base nos resultados das avaliações, especialistas contratados pelo projeto, orientam e capacitam, em serviço, os professores das escolas a partir das dificuldades manifestadas pelos alunos que recebem aulas de reforço visando atender as suas necessidades específicas . 
 Os resultados são: quando o projeto iniciou, 90% dos alunos da quarta série do curso de magistério, que no ano seguinte se tornariam professores das séries iniciais do ensino de primeiro grau, dominavam 10% do conteúdo requerido em português . 
 Hoje, esse índice alcança, em algumas classes, mais de 50%, sendo que a média do primeiro grau subiu para 60% . 
 O jogo de hoje é o segundo entre os dois times . 
 Na primeira, o Santos venceu o Independiente por 1 a 0, na Vila Belmiro . 
 Se empatar hoje, o Santos se classifica para a segunda fase da Supercopa, torneio que reúne os times que foram campeões da Taça Libertadores da América . 
 No entender de Maluf, provável candidato do PPR à Presidência da República, «o assassinato frio mostra que o PT não pode conviver com a democracia e a crítica» . 
 Trata-se de uma menção às denúncias de Cruz sobre eventual desvio de dinheiro de sindicatos para financiamento de campanhas eleitorais petistas . 
 Para atacar o PT, Maluf insinuou que o caso de Cruz guarda semelhança com o assassinato em São Paulo de um sindicalista conhecido por «Bruce Lee», em 92 . 
 «Bruce Lee» atuava no Sindicato dos Motoristas de São Paulo e fazia oposição à diretoria da entidade, controlada pela CUT . 
 «Os dois casos são parecidos . 
 'Bruce Lee' e Cruz eram contrários ao aproveitamento político dos sindicatos», declarou o prefeito de São Paulo . 
  Escada para o cadafalso  
  DALMO MAGNO DEFENSOR  
  Especial para o TV Folha  
 Assisto com respeito e admiração aos dois senhores de longos cabelos, reunidos após 14 anos, mostrando sua arte (não é milenar) no «Pé da Letra» da MTV . 
 Semelhante ao ocorrido com outros grandes músicos do rock, como Harrison e Clapton, o tempo parece tê-los tornado mais simples, tranquilos e simpáticos . 
 Estão tocando um de seus muitos clássicos, inimigos mortais de ouvidos paternos e maternos nos anos 70 . 
 A canção, em crescente tensão e volume, narra as conversas entre um condenado à forca, seus amigos e irmãos que tentam salvá-lo, e o cruel carrasco . 
 Na vã tentativa de suborná-lo, presenteiam-no com ouro e prata e permitem até mesmo que «aqueça a alma» no belo corpo da irmã do condenado . 
 Devidamente aprovados pelo diretor Alberico de Sousa Cruz . 
  3X4  
 A mania de alguns maurícios de Brasília de andar em carros importados sem placa na frente e às vezes sem nenhuma chegou ao fim . 
 O problema se agravou com a desistência de participar da Copa Kirin, no Japão, porque o visto de entrada foi recusado a Diego Maradona, pelo envolvimento do jogador em processos por drogas na Argentina e na Itália . 
 A Argentina enfrentaria Japão e França, na próxima semana . 
 Em compensação, conseguiu apenas o amistoso de ontem, em Santiago . 
 Os combustíveis vão aumentar nos dias 14 e 17 deste mês . 
 Do dia 18 até o final do mês os aumentos devem ser feitos a cada dois dias . 
 Em julho passam para o real . 
 O botijão do gás de cozinha continua custando 5,73 URVs na entrega domiciliar e 4,18 no balcão da distribuidora, segundo a Ultragaz . 
 Os bicheiros que podem ter seu sigilo bancário quebrado são: Ivo Noal, João Alfredo Parisi, Oswaldo Sampaulo e os irmãos Valcir e Valtemir Spinelli de Oliveira . 
 Mello enviou os pedidos ao juiz Francisco Galvão Bruno, corregedor do Departamento de Inquéritos Policiais do Judiciário . 
 Bruno deverá tomar sua decisão até a próxima segunda-feira . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Detran/MS inaugurou na última semana as novas sedes das Ciretrans (Circunscrições Regionais de Trânsito) de Sidrolândia e Sete Quedas . 
 Com a construção de sedes próprias, o Detran quer reduzir as despesas e melhorar o atendimento aos usuários . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Fundação de Desporto e Lazer do Estado estará promovendo no domingo uma manhã de lazer no estacionamento do Shopping Campo Grande . 
 Serão desenvolvidas atividades físicas e recreativas, como vôlei e amarelinha . 
 Haverá também concurso de pipas . 
 «Não tem cabimento ele (Sarney) ser do PMDB e dizer que não apóia o candidato do partido . 
 Se ele estiver preconizando minha derrota, vai cair do cavalo e perder a chance de estar ao lado do futuro presidente», disse . 
 Quércia disse que não vai aconselhar a direção do PMDB a tomar qualquer medida contra possíveis dissidentes . 
 Outro fator, segundo Nascimento, foi o aumento na oferta de imóveis residenciais na região . 
 O terreno na área está avaliado em US$ 100 o m2, diz . 
 De acordo com estudo mensal do Datafolha sobre o mercado de apartamentos novos, a região do ABCD teve em março, 908 apartamentos novos à venda, com 313 vendidos . 
 Em janeiro, a região teve 698 ofertas, 39 delas vendidas . 
 A entrada,por um dia, custa cerca de US$ 10 (cerca de 10 URVs) . 
 Um copo plástico descartável custa US$ 0,40 (0,40 URV) . 
 É possível também alugar uma genuína caneca de vidro durante a estada . 
 No átrio principal há uma comprida mesa de mármore com várias torneiras, cada qual rotulada de acordo com a fonte Regina, Torretta, Tettuccio, e você pode encher seu copo à vontade . 
  Resposta  
 De acordo com a CMTC, «o ponto de parada localizado na avenida Ipiranga foi retirado por terceiros e devidamente restabelecido no dia 8 de setembro» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O volante Valdeir entra no lugar de Fábio Augusto e Reginaldo substitui Jorge Luís na zaga . 
 Nas demais posições vão ser aproveitados os jogadores titulares . 
  Ministros defendem o plano no Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros Walter Barelli (Trabalho) e Romildo Canhim (Administração Federal) defenderam ontem que o plano econômico do governo não sofra alterações no Congresso . 
 «Na mecânica do plano de estabilização não cabe mudanças», afirmou Barelli aos deputados da Comissão Especial que analisa a MP que criou a URV . 
 Canhim e Barelli tiveram divergências com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, na etapa final de elaboração do plano . 
 Barelli queria regras para conversão dos preços em URV e um salário mínimo de 85 URVs no momento da conversão ficou em 64,79 URVs . 
 Canhim obteve um abono de 5% sobre os salários de fevereiro para os servidores federais . 
  Guarani bate Cruzeiro e conquista vantagem  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Guarani venceu o Cruzeiro ontem em Belo Horizonte por 2 a 1, garantindo o primeiro lugar no Grupo C e o ponto extra para a próxima fase do Brasileiro . 
 O time atuou quase todo o tempo com dez jogadores, pois Guilherme foi expulso aos 7min de jogo . 
 O técnico Carlos Alberto Silva equilibrou o jogo sem fazer substituições . 
 A diretoria do São Paulo promete, antes do jogo, homenageá-los . 
 A equipe que vencer terá a responsabilidade de manter elevado o prestígio do futebol brasileiro . 
 Embora as grandes empresas dêem preferência a profissionais jovens, o fator idade não chega a ser um agravante no currículo do engenheiro industrial . 
 «Seu perfil é interessante para empresas de equipamentos pesados», diz Panelli . 
 Segundo ele, além de algumas alterações no texto do currículo, Mentzel deverá tomar cuidado ao endereçá-lo . 
 «Como pretende continuar na área técnica, seu currículo deve ser encaminhado a diretores industriais ou de engenharia, com mais condições de avaliá-lo que um homem de recursos humanos.» 
 Leitores podem enviar seus currículos para Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900 . 
 A Redação selecionará currículos exclusivamente para análise por consultores . 
  Piso salarial*: R$ 120,37  
  Caixa  
 . 
  Idade acima de 18 anos  
 . 
  A vaca sagrada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A estrada de repente acabou e uma placa me obrigou a tomar o desvio . 
 Depois de um trecho em terra batida adentrei uma aldeia deserta, não muito longe de Nova Déli . 
 E mais adentraria se não houvesse obstáculo: uma vaca, com sua garupa palustre e bela, como aquela da «Invenção de Orfeu» . 
 Ignorava se na Índia há lei do silêncio . 
 Havendo ou não, businei à vontade, a princípio com delicadeza, depois com força, finalmente com fúria . 
 A vaca não se mexeu . 
 Mesmo com um repertório mais orientado para o blues e o pop, Cassandra exibiu jazz contemporâneo da melhor qualidade . 
 Ela e seu quinteto irreverente (o «viajandão» Jeff Haynes deu um show à parte na percussão) improvisaram todo o tempo, burilando e recriando várias canções extraídas do álbum «Blue Light `til Dawn» . 
 A concepção «bluesy» e acústica que comanda os arranjos de Brandon Ross soa como um achado . 
 Empresta cara nova a canções conhecidas, como o «standard» . 
 «Skylark» ou a sublime «Tupelo Honey» (de Van Morrison) . 
 Sem falar na deliciosa versão para «Come on in My Kitchen» (de Robert Johnson) . 
  Veja equipamento básico para iniciar  
  Free-lance para a Folha  
 Veja o material básico para montar uma oficina de maquete: 
 Serra circular: utilizada para cortar madeira; 
 Disse que soube da notícia da libertação do pai «por um amigo» e que isso o tornou «o homem mais feliz do mundo» . 
 Prometeu marcar seu 30º gol no Campeonato Espanhol no próximo fim-de-semana, contra o Sevilla, na última rodada: 
 «Agora, mais do que nunca, estou concentrado para ganhar o campeonato.» 
 O Barcelona está um ponto atrás do líder La Coru€a . 
 Ele afirma que a contratação de uma gráfica permite que a agência mantenha o foco na sua atividade principal, não perdendo tempo e dinheiro com a operação e atualização de equipamentos . 
 O estúdio gráfico C & D também virou cliente dos birôs, para a produção de provas e fotolitos . 
 Segundo William Coracho da Torre, diretor de arte, a grande vantagem é a agilidade e a rapidez com que os trabalhos ficam prontos . 
  Inflação e greve  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A inflação volta a cair . 
 A inflação baixa mais . 
  Atletas da seleção se apresentam amanhã  
  Da Redação  
 A preparação para a Liga Mundial de vôlei masculino entra amanhã na sua primeira fase . 
 A partir das 17h, no Rio, os 11 jogadores convocados pelo técnico Zé Roberto Guimarães começam a treinar . 
 Há duas semanas, porém, alguns deles já vêm treinando em São Paulo . 
 Fizeram exercícios em academias e exames médicos no Hospital das Clínicas . 
 Na fase que se inicia amanhã, os treinos vão incluir mais sessões de musculação e correção de falhas nos fundamentos . 
 A maior preocupação do técnico Zé Roberto é com o posicionamento em quadra . 
 Elaborado o projeto, a empresa determina qual o nível dos biblioteconomistas que serão usados e quantas horas serão consumidas . 
 A empresa oferece três categorias de biblioteconomistas terceirizados: sênior, operacional e trainee . 
 Pelo serviço deles são cobradas 7 URV, 5 URV e 3,5 URV respectivamente . 
  (NR)  
 ONDE ENCONTRARSynthese -- tel. (011) 545-5949 . 
 Os goleiros Rafael e Sérgio foram responsáveis pelo 0 a 0 na primeira etapa . 
 Rafael espalmou no reflexo um chute de Roberto Carlos dentro da área aos 37min . 
 Sérgio fez duas defesas difíceis nos dois minutos finais . 
 Na primeira, botou a escanteio chute rasteiro em falta batida por Marquinhos . 
 Na sequência, defendeu chute de voleio do lateral Bezerra . 
 O Palmeiras voltou para o segundo tempo com o volante Amaral no lugar do atacante Maurílio . 
 Com isso, Rincón foi liberado para o ataque e o time melhorou . 
 O gol saiu aos 15 minutos . 
 Evair, de cabeça, escorou escanteio cobrado por Roberto Carlos . 
 Mas nem tudo era política . 
 São Paulo, com menos de 3 milhões de habitantes, era uma cidade bem mais pacata e cheia de vazios em seu desenho urbanístico . 
 Um deles se localizava bem próximo ao local em que o Jóquei Club construia sua nova sede, na Cidade Jardim . 
 Anúncio de página inteira nos jornais proclamava a «deslumbrante venda de terrenos para finas residências» . 
 Mas nem sempre . 
 Um homem pode ejacular, mas não ter prazer . 
 Ou pode sentir muito prazer sem precisar ejacular . 
 A mulher não ejacula . 
 E o que sai da uretra dela é só urina . 
 O que acontece é que, quando a mulher fica excitada, a vagina fica úmida por um líquido lubrificante . 
 A finalidade desse lubrificante é preparar o corpo da mulher para a penetração . 
 Já pensou que coisa mais áspera que seria uma penetração a seco? 
 Nas reportagens da «Veja», publicadas em, 20 e 27 de abril, ambas com destaque na capa da revista, não é citada uma só pessoa idônea que me acuse de grempear telefones . 
 A revista não publica uma prova, sequer um indício de que sou criminoso . 
 Há apenas a palavra de um inimigo ao qual interessa aumentar o cacife eleitoral . 
 Toda reportagem é montada num alegado informe de «um assessor do governador Joaquim Roriz», a quem eu teria entregue as fitas . 
  Rede Vida de Televisão  
  Luciano Mendes de Almeida  
 A partir de fevereiro próximo estará chegando à sua casa a imagem da Rede Vida de Televisão . 
 Por que entra no ar mais um canal de TV? 
 Este canal nasce do desejo e tenacidade de um grupo de cristãos de oferecer à família brasileira uma programação alternativa que contribua para promover a vida e a esperança . 
 No embate cotidiano entre o anseio da valorização da pessoa humana e as agressões que brotam do egoísmo, da cobiça e desregramento moral, percebe-se, hoje, a forte influência dos meios de comunicação . 
 Possuem, com efeito, alto poder de sugestão, induzindo comportamentos capazes até de demolir os esforços educativos recebidos no lar, subvertendo valores e projetando imagens de um mundo ilusório e violento . 
 O DNC informa que a «urvização» dos preços resultou em ganhos para as distribuidoras . 
 Mas esses ganhos foram divididos, na proporção de 40% para 60%, entre a Petrobrás e aquelas empresas, respectivamente . 
 A Aepet sustenta que o atual nível de remuneração das distribuidoras supera em onze vezes o da Petrobrás, cujos custos são, por sua vez, bem maiores . 
 Vitiello é coordenador de pesquisa do Pampa (Programa de Assistência Médica e Psico-Social à Adolescência), da faculdade de medicina de Santo André . 
 Segundo ele, 25% das jovens que procuram o serviço dizem já ter feito pelo menos um aborto . 
 2) ganham os bancos e corretoras que intermediam investimentos estrangeiros em ações no Brasil . 
 3) ganham os bancos que colocarão papéis brasileiros no exterior . 
 O ex-coronel PM Erasmo Dias e o ex-capitão PM Conte Lopes ficaram não só com o maior tempo no horário do PPR (Dias teve 38 segundos), mas em todo o horário eleitoral da manhã de ontem . 
 Dias criticou a política de direitos humanos e pediu a valorização dos policiais . 
 Lopes falou sobre violência e contou como salvou um engenheiro durante um tiroteio na avenida 23 de Maio . 
 Sugestões -- «Gostaria que aumentassem as brincadeiras, mostrassem experiências simples de ciência, cantores, letras de música, peças de teatro, que diminuíssem os quadrinhos da Chiquinha e contassem histórias dela (ficaria mais comprido) . 
 FERNANDA REZENDE, Pindamonhangaba, SP.» 
 Quadrinhos -- "Gostaria que vocês tirassem Geraldinho, colocassem mais Chiquinha e aumentassem Ozzy e Tirex . 
 LUCIANA CORRÊA, 11, São Paulo, SP." 
  Inflação é a menor em 21 anos  
 Fipe fecha setembro com taxa de 0,82%; economista prevê tendência de alta, com IPC fechando outubro em 2,5% . 
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A inflação fechou setembro em 0,82% em São Paulo . 
 A taxa é um pouco superior aos 0,78% da terceira quadrissemana, mas registra o menor patamar de final de mês desde dezembro de 1973 (0,52%) . 
 O número de concessionárias também foi reduzido . 
 De 126 revendas, a empresa tem hoje 25, mais 30 postos de serviço . 
 A Lada pretende fechar 94 com a venda de 3.000 a 3.500 unidades . 
 O Laika 1.6, que custa na tabela US$ 7.900, responde por 60% das vendas . 
 Segundo Rodin, se fosse isento de IPI, custaria US$ 5.500 . 
  Curva ganha nome de Senna  
  Do enviado a Hockenheim  
 Ayrton Senna, tricampeão mundial de F-1, foi mais uma vez homenageado pelos organizadores de um GP . 
 Em cerimônia realizada ontem, o circuito de Hockenheim teve uma de suas chicanes, a última, batizada com o nome do piloto brasileiro, morto em acidente no dia primeiro de maio deste ano . 
  Fila popular  
 A Fiat informa que entregou ao mercado, em outubro, 19.901 veículos modelo Mille . 
 O prazo médio de entrega é de quatro meses . 
  Parceria mesmo  
 Moreira Ferreira e Emerson Kapaz acertaram um programa de articulação entre o futuro governo estadual e as delegacias da Fiesp . 
 Outra questão incomodava o então senador: a relação injusta entre as taxas de juro praticadas pela equipe de Mailson e a corrosão dos salários . 
 «Vossa excelência concordará que chegou a hora de revermos essa equação entre juros e salários.» 
 Mailson prometia providências: 
 «Seria insensato prosseguirmos nessa política.» 
 Hoje os juros se mantêm altos . 
 Isso irrita o presidente . 
 Longe de pensar em reduzir as taxas, a atual equipe econômica não descarta a hipótese de aumentá-las . 
 Surpreso, Funaro pediu um minuto, reabriu a porta e saiu para os jardins pedindo aos repórteres que voltassem . 
 Funaro, então, avisou: 
 Quero declarar que a conversão dos salários não é mais voluntária . 
 Tudo tem de ser em cruzados . 
 É só isto . 
 Boa tarde . 
  Funcionários da UAP noBrasil compram ações da estatal  
  Da Sucursal do Rio  
 Cento e oitenta e sete dos 283 empregados do grupo UAP (LÚnion des Assurances de Paris) no Brasil compraram ações da holding (empresa-mãe), privatizada esta semana na França . 
 A seguradora UAP é a segunda maior na Europa, primeira no mundo em vendas fora do país de origem . 
 Faturou cerca de US$ 25 bilhões no mundo em 93, sendo US$ 50 milhões no Brasil . 
  Alexander  
 As jovens peruettes estão animadésimas: 
 As festas de 15 anos hit de outros tempos estão sendo reeditadas com todo glitter de outrora . 
 Maluf acha que a eleição de 1994 se resume à escolha de quem pode derrotar o virtual candidato do PT . 
 Houve um momento em que o prefeito chegou até a admitir que poderia apoiar uma candidatura FHC, se ficasse claro que ela encarnaria melhor o anti-Lula . 
 Depois da pesquisa do Datafolha, publicada domingo, Maluf fez as contas e chegou à conclusão de que é ele o melhor anti-Lula . 
 «Para enfrentar o Lula, não bastam discurso cor-de-rosa nem sorrisos», afirmou . 
 Na tentativa de desqualificar a candidatura de FHC, disse também que no próprio PSDB existem nomes melhores que o de FHC para concorrer ao Planalto . 
 Não citou ninguém . 
 «Quando sair da mídia de ministro, o Fernando Henrique baixa nas pesquisas», declarou . 
 Dados nacionais catalogados pelo Departamento Nacional de Registro do Comércio apontam decréscimo de 2,5% na abertura de novas empresas no acumulado janeiro a setembro deste ano comparado com igual período de 93 . 
 Carlos Geraldo Castilho, do departamento de estatística da pasta, observa que somente a partir de agosto os dados são positivos . 
 «Em setembro o percentual de crescimento foi de 25,5%; o acumulado está negativo devido à queda no primeiro semestre do ano», afirmou . 
 Antes de se declarar suspeito, Magalhães já havia decidido pedir a cassação de Fiuza em seu relatório final . 
 A parte do relatório referente a Fiuza já estava praticamente pronta . 
 Com cerca de dez páginas, o texto tem duas denúncias principais . 
  Amarração final  
 A decisão de Lula de concentrar sua participação no horário eleitoral em críticas a FHC, tentando tachá-lo de candidato da situação e do continuísmo, foi tomada ontem de manhã em conversa com Mercadante, Gushiken e Rui Falcão . 
  Na frente dos bois  
 Fleury reclama que «faltou diplomacia» à equipe econômica ao anunciar que serão diminuídos os impostos da cesta básica . 
 Ele não foi consultado . 
 Os Estados produtores de grãos têm sido contra a medida, pois perdem receita . 
 A solicitação do Fluminense teve o aval dos presidentes do Botafogo, Carlos Augusto Montenegro, e do Flamengo, Luiz Augusto Veloso, que admitiu uma revisão de pontos de vista . 
 «Esta é uma situação absolutamente política . 
 E política pressupõe flexibilidade.» 
 O presidente do Botafogo apresentou as exigências da Liga: o Fluminense como segundo representante do Rio na Copa do Brasil, fim da Copa Rio, nomeação de ex-árbitro famoso para dirigir a Comissão de Arbitragem, afastamento dos juízes que apóiam o diretor Canazaro, mudança nas normas da competição e formação de uma «comissão de notáveis» para organizar o torneio . 
 O ginecologista Alexandre Ades acredita que todo exame de gravidez (mesmo aqueles realizados na casa da paciente) deve ser interpretado por um médico . 
 Só ele vai poder confirmar o diagnóstico e iniciar o pré-natal . 
 O ultra-som permite visualizar o saco gestacional a partir de cinco semanas de gravidez (cerca de duas semanas de atraso menstrual) . 
 Com mais duas semanas, o ginecologista já identifica o embrião com seus batimentos cardíacos . 
 Esse tipo de exame feito precocemente não traz nenhum prejuízo para o feto . 
  (JB)  
  Mostra indica tendência do turismo artístico  
  Especial para a Folha  
 A exposição Picasso: escultor/pintor caracteriza uma nova tendência cultural que parece ter vindo para ficar, a do turismo artístico . 
 Tal como a exposição de Matisse em Nova York em 1992 e a do Acervo Barnes em Paris em 1993, ela é anunciada como a exposição do ano . 
 Alguns mais entusiásticos, como o jornal dominical «Sunday Times», vão além e fazem alarde da mostra como «a exposição da década» . 
 Isso significa que um investimento maciço é feito para montar o evento numa das instituições da cidade, nesse caso a Galeria Tate, o qual não irá para nenhum outro lugar, de modo que quem quer que tenha interesse sério no assunto, terá de fazer o possível para visitar essa exposição em Londres, 1994, ou lamentar a perda para o resto da vida . 
  Niilismo de 'Merlin' perdeu para a história  
  Texto sobre o fim das utopias envelheceu, mas a diretora Carmen Paternostro salva o espetáculo pelo riso  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Merlin» ou «A Terra Deserta» é bem uma peça de seu tempo . 
 Uma história de nossa época, como disse o autor, Tankred Dorst, à época em que escreveu . 
 Infelizmente ou felizmente, a sua época passou . 
 Escrita treze anos atrás, foi vencida pela velocidade da história, como quase tudo, desde então . 
 Fracasso das utopias, falta de fé, niilismo, tudo vai ficando para trás, vai soando antigo, passado . 
 «Merlin», sem tirar nem pôr, conta as aventuras do rei Artur, de Merlin, seu mentor e feiticeiro, e dos cavaleiros da Távola Redonda . 
 Segue a trama conhecida, do romance juvenil, tomando-a por alegoria disso tudo, do fracasso das utopias etc . 
 A polícia não tem certeza se era um ataque suicida . 
 O nome do terrorista não foi revelado . 
 O atentado foi reivindicado pelas brigadas Izz el-Din al-Qassan, braço armado do grupo islâmico Hamas . 
 O grupo se opõe à Organização pela Libertação da Palestina e às negociações com Israel . 
 Depois de Sarajevo, os negociadores foram a Pale, onde se encontraram com o líder sérvio, Radovan Karadzic . 
 Akashi afirmou que Karadzic se comprometeu a soltar centenas de reféns . 
 Os sérvios mantêm cerca de 450 homens da ONU presos . 
 Mas aparentemente os sérvios não aceitaram o cessar-fogo . 
  Plebiscito dividiu os descendentes no Brasil  
 O plebiscito sobre sistema de governo realizado em 93 dividiu os descendentes da família real no Brasil . 
 D. João Henrique de Orleans e Bragança, o mais jovem na linha de sucessão, e d. Luiz de Orleans e Bragança pretendiam o trono brasileiro . 
 A república foi mantida com 66,1% dos votos . 
  Feiras livres funcionam no feriado em Recife  
 As feiras livres funcionarão normalmente hoje em Recife . 
 Os mercados públicos abrem até as 12h . 
 Fecham órgãos públicos, bancos, supermercados e comércio, inclusive o Shopping Guararapes, em Jaboatão, que sempre abre aos domingos . 
 Em Recife, haverá desfile em comemoração ao 7 de Setembro . 
  Velloso se redime com boa atuação  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Campinas  
 O goleiro Velloso foi o herói da classificação do palmeiras, ontem à tarde, em Campinas . 
 Vellso fez seis defesas importantes, quatro delas no segundo tempo, impedindo que o Guarani chegasse ao empate até os 42min . 
 Ele só não defendeu o pênalti . 
 Serra lembrou que, na campanha de 90 para a Câmara, fez vários comícios, participou de horas e horas de programas eleitorais gratuitos, escreveu artigos para jornais e revistas, mas, mesmo assim, não conseguiu evitar um episódio ocorrido num movimentado restaurante paulistano . 
 A apenas três dias da eleição em que seria eleito com a maior votação de São Paulo, Serra almoçava com a família . 
 Mal terminara um belo prato de massa quando foi abordado por outro freguês . 
  Carro à frente dos bois  
 Quércia joga com todas as possibilidades eleitorais . 
 Barros Munhoz queria fazer logo a convenção do PMDB-SP para lançar-se candidato a governador . 
 Queria . 
 Quércia prefere deixar a vaga em aberto até a prévia presidencial . 
  Diferenças petistas  
 Com José Dirceu amargando 4% nas pesquisas, parte da cúpula de sua campanha acha que Lula não olha para São Paulo como deveria . 
 Lembram que FHC está crescendo no Estado e que Collor venceu em 89 com o voto paulista . 
 Ganhou destaque em todos os meios de comunicação argentinos, conseguiu se reeleger e deixar de ser apenas um político de expressão regional . 
 O ex-presidente Raúl Alfonsín é o padrinho de Massaccesi . 
 Graças à influência de Alfonsín na UCR (União Cívica Radical) e a desistência do governador de Córdoba, Eduardo Angeloz, em disputar a candidatura presidencial, Massaccesi conseguiu derrotar o deputado Federico Storani na convenção nacional do partido, em 27 de novembro . 
 Só a realização dos exames laboratoriais entre o pedido do juiz e a entrega do laudo à Justiça demora um ano e meio, informou o superintendente do Imesc, Antonio Luiz de Carvalho e Silva . 
 «Uma forma de diminuir a demora é a antecipação da prova pericial», explicou o juiz Nelson Calandra, vice-presidente da Associação Latino-Americana de Magistrados . 
 A afirmação foi feita durante o debate «Responsabilidade Social: Compromisso e Prática», promovido pela Folha quinta-feira passada, em seu auditório . 
 O evento faz parte da série «Meninos de Rua» . 
 Martinelli argumentou que as creches têm estruturas próximas às de empresas e por isso devem buscar equilíbrio entre recursos e dívidas . 
 «Elas têm »clientes, direção e recursos humanos", afirmou . 
 Meses antes do real, já se falava na necessidade de ajuste nessas instituições . 
 O Banco Central alardeou avanços, mas a realidade afinal mostrou que nas instituições mais desajustadas a crise continua . 
 Mais recentemente, já três meses real adentro, o governo decidiu apertar as regras de circulação do dinheiro . 
 A disposição não durou mais que uma semana e logo o BC recuou diante da incapacidade de bancos como o Banespa ou o Banerj de captarem no mercado recursos suficientes para garantir o enquadramento nas normas de recolhimento compulsório . 
 As regras foram relaxadas e outras instituições públicas, como o Banco do Brasil, socorreram os bancos encilhados . 
 E títulos federais foram postos à disposição dessas instituições . 
 O «mico» dos títulos estaduais foi transferido para o governo federal . 
 O mesmo espetáculo se repetiu com as restrições de crédito . 
 Elas valeriam para todo o sistema financeiro, não fosse o adendo alguns dias depois: os bancos estaduais ficam fora do enquadramento . 
 O problema não está apenas em que os maiores bancos estaduais do país sejam incapazes de fazer o ajuste . 
 Mais escandalosas são as soluções arranjadas, que não levam os bancos estaduais a se comprometer com ajustes no futuro . 
 Na prática, são falsas soluções que podem ajudar a jogar a nova moeda, o real, pelo ralo . 
 Folha -- Que avaliação o senhor faz do Brasil, que o senhor há pouco classificou de «mito»? 
 Sadyrin -- Tem uma técnica refinada . 
 Além disso, vários jogadores atuam na Europa e levam ao Brasil as qualidades desse estilo . 
 Mas, como esse jogo «zerado», e com a democracia vigorosa que temos, abre-se agora um espaço para que o país possa começar de fato a transformar-se socialmente e a fortalecer-se economicamente em um mundo muito mais competitivo . 
 O brasileiro reconquistou a autoconfiança, a crença na sua capacidade de alcançar seus objetivos coletivamente . 
 Com o real, readquirimos um sentido de solidariedade social, que já estava começando a tornar-se cada vez mais ausente, depois de décadas de uma inflação que corroeu os melhores valores da nossa sociedade . 
 As próprias eleições que estão cada vez mais próximas vão ser positivamente marcadas por esse novo clima que se respira no país, por essa determinação de assegurar a estabilidade não como um fim em si mesma, mas como um instrumento do desenvolvimento e da transformação social . 
 Graças ao real e ao seu êxito, a estabilidade assumiu um lugar de destaque na agenda político-eleitoral do Brasil . 
 E isso é muito bom, porque eleva o debate e o centra no que é mais fundamental . 
 Agora, pode-se mesmo voltar a falar em um projeto nacional a longo prazo . 
 O Ministério da Educação calcula que existem ameaças dificultando a melhoria das escolas . 
 Devido a mudanças legais, facilitaram-se as aposentadorias de professores, o que fez aumentar a despesa do ministério com inativos . 
 Segundo Sérgio dos Santos, o spa Med Campus tem atualmente cinco pacientes que não pagam pelo tratamento . 
 Joselina, a paciente mais famosa da Seis Irmãos, vai figurar na edição deste ano do «Guiness Book», o livro dos recordes . 
 Ela será apresentada como a mulher mais gorda e a que perdeu mais peso no país em 94 . 
 Na faixa «Cool, Clear Water», ela faz uma junção esteticamente impossível, em que, acredite, mescla blues com guitarras de reggae . 
 Em «Steal Your Heart Away» resgata frases da «new wave» e chega a lembrar Lloyd Cole and the Commotions . 
 Para fechar a obra, Bonnie Raitt convidou os melhores músicos do mercado: começa com David Crosby, passa pelo guitarrista Richard Thompson e ousa colocar o percussionista brasileiro Paulinho da Costa, na faixa «Circle Dance» . 
 Chamou também o compositor irlandês Paul Brady, que despeja arranjos inacreditáveis de um instrumento de sopro de sua terra, o «penny whistle» . 
 É com a camiseta do tricampeão da NBA, o Chicago, que Jordan aparece em display publicitário nas portas da rede de fast-food McDonalds, um dos grandes patrocinadores do evento no Japão . 
 Neste ano, Portland Trail Blazers e Los Angeles Clippers participaram da promoção . 
 O Portland venceu as duas partidas, disputadas no fim-de-semana, por 112 a 95 e por 121 a 100 . 
 No terceiro piso, a concentração de gás explosivo chegou a 50%, assustando a equipe do Corpo de Bombeiros que fazia a medição junto com o Contru . 
 Mas, em poucos instantes, o índice voltou a 20%, descartando a adoção de medidas de emergência . 
 Um deputado socialista, Giacomo Matteotti, foi sequestrado e morto por um grupo armado pró-regime, em junho de 1924 . 
 Mussolini foi formalmente contra o crime, mas na verdade usou o terror como arma de dissuasão . 
 Depois de 1924, o fascismo não teve mais inimigos dentro do país . 
 Mussolini modificou a legislação trabalhista, criando um Estado corporativo e vertical, onde patrões e empregados tinham nominalmente a mesma influência . 
 Na verdade, os sindicalistas foram um dos alvos principais da polícia política . 
  Governo estuda represália contra fundos  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal estuda uma forma de retaliar os fundos de previdência ligados a empresas estatais cujos funcionários entraram na Justiça para contestar a resolução 2.038 do Conselho Monetário Nacional . 
 A resolução 2.038 é a que determina a esses fundos a aplicação compulsória de 35% de suas reservas em NTN (Notas do Tesouro Nacional) série R. 
 Até ontem, pelo menos oito associações de funcionários já tinham conseguido na Justiça medida cautelar impedindo os respectivas fundações de cumprir a resolução . 
 Entre as instituições atingidas estão a Previ, do Banco do Brasil, a Petrus, da Petrobrás, e a Funcef, da Caixa Econômica Federal . 
 O comando de greve dos petroleiros afirma que apenas a refinaria de Canoa voltou a operar . 
 Segundo a Petrobrás, a produção de petróleo no sábado era de 600 mil barris/dia, com a Bacia de Campos (RJ), a maior região produtora, operando normalmente e produzindo 500 mil barris/dia . 
 As prostitutas brasileiras querem a descriminalização do lenocínio, como já existe na Holanda e no estado americano de Nevada . 
 «As prostitutas não são escravas a serem libertadas nem um mal a ser regulamentado . 
 Muitas gostam de ser prostitutas», afirma Edda Mastrangelo, do Davida . 
  Prostituição infantil  
 Saúde e prostituição infantil serão outros assuntos abordados no encontro . 
 A declaração do pré-candidato do PT sobre o programa de governo agrada aos deputados do partido ligados à Igreja . 
 «Não é o caso de temas como o aborto constarem de um programa de governo», diz o deputado Hélio Bicudo (PT-SP), que é contra o aborto . 
 «Isso não significa que não deva haver um atendimento às mulheres vítimas dessa prática . 
 Mas trata-se de questão a ser tratada pela legislação penal», acrescenta . 
 A denúncia vazia foi restabelecida pela Lei do Inquilinato de 1991, para contratos de no mínimo 30 meses e permite que o proprietário peça a retomada do imóvel através de ação, sem nenhuma justificativa . 
 A MP proposta preservaria o direito do proprietário de pedir o imóvel para uso próprio ou de familiares e em casos de perda do emprego . 
 A maior parte do acervo é formada por fotos e bonecos que registram coisas como um homem de três pernas e outro com quatro pupilas . 
 Uma «Monalisa» feita com torradas é um dos quadros de gosto duvidoso do museu . 
 Um bloco de concreto identificado como o Muro de Berlim arranha a credibilidade do acervo . 
 As pichações têm erros crassos de alemão . 
 Acredite se quiser . 
  (EF)  
 RIPLEY'S BELIEVE IT OR NOT MUSEUM: 8.201 International Drive; Funciona diariamente das 19h às 23h; Ingressos custam US$ 9,49 . 
 Ok, o Bebeto e o Romário não jogaram . 
 Sim, mas uma seleção não pode e não deve depender apenas e somente de dois atacantes fora-de-série . 
 Esta pálida apresentação em Paris deveria servir de impulso para que, definitivamente, gritássemos mais alto no intuito de destituir de seus postos o Velho Zaga e o Teimoso . 
 Segundo a legislação, essas reservas só podem ser utilizado para o pagamento da dívida externa e para suprir o mercado de dólares . 
 Seria preciso, portanto, mudar a lei que regula sua destinação . 
 Investir US$ 5 bilhões anuais em infra-estrutura significa quintuplicar o volume previsto para este ano em recursos públicos . 
 Tanto a proteína fabricada pelos oncogenes quanto a dos supressores acham-se espalhadas por toda a célula, desde a membrana até o núcleo . 
 Pouco se sabe sobre o que as proteínas codificadas pelos supressores fazem e como contribuem para o estabelecimento do câncer . 
  Ou inteligência ou morte  
 Não é por casualidade, nem são fatos sem ligação entre si, que Enéas Carneiro seja o terceiro mais votado para a Presidência, o general Newton Cruz seja o terceiro mais votado para o governo fluminense, a ferocidade do cabo Camata o leve ao segundo turno no Espírito Santo e proliferem, nascendo onde mais deveriam ser repelidas, propostas de violência extremada contra a criminalidade no Rio . 
 A amplitude desta conjugação, que comporta muitas referências mais, obriga a ficar no exemplo de maior realce hoje em dia, o do Rio . 
 A começar, nele, pela conclamação de ontem do desembargador Antonio Carlos Amorim, segundo o qual as favelas têm que ser invadidas pelos militares «com tanques, com armas pesadas, tem que ser duro, tem que acabar com tudo de uma vez só» . 
 A única forma de se assegurar que a proteção desejada (efetiva) se aproxime da contida nas tabelas publicadas pelo governo é reduzir substancialmente a dispersão das tarifas nominais (no limite, as tarifas efetiva e nominal se equivalem quando esta é uniforme) . 
 Assim, por paradoxal que pareça, não deveria haver tarifa igual a zero . 
 As tarifas abaixo da média desejada deveriam ser aumentadas para se aproximarem gradualmente daquele nível . 
 A segunda pendência tem a ver com a estratégia de implementação e se refere a ausência de um programa de apoio ao ajustamento estrutural e à necessidade de um mecanismo ágil e eficiente de combate às práticas de «dumping» . 
 A expectativa é de que esta última questão possa ser solucionada com a recente criação, no âmbito do MICT, de um Conselho Técnico Consultivo para tratar das alterações de alíquotas do imposto de importação e da imposição de direitos «antidumping» e de direitos compensatórios contra práticas desleais de comércio . 
 O mercado começou a virar no começo da semana, depois que geadas atingiram as pastagens . 
 O pecuarista teve de desovar o rebanho . 
 Na segunda-feira, o preço recuou para 23 URVs . 
 Mas o efeito das geadas para conter a cotação da carne, que pesa 5% no Índice de Preços ao Consumidor da Fipe e tem liderado as altas, pode ter fôlego curto . 
 As quatro farmácias da cidade chegaram a vender legalmente, com receita médica, 7.500 comprimidos de tranquilizantes por mês . 
 O campeão de vendas, segundo as farmácias, é o calmante Lexotan, fabricado pela Roche, cuja caixa com 20 unidades custa R$ 3,30 . 
 Segundo Prous, o conjunto do material é composto por 70 esqueletos humanos fossilizados e outros objetos . 
 Ele disse que as peças estão guardadas em uma sala do Museu de História Natural da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) . 
 Antes de Alagoas, a ida de Fernando Henrique ao Ceará tinha prenunciado as dificuldades, nem se diga de integração, mas até de simples aproximação das duas bases partidárias . 
 Os pefelistas cearenses ignoraram toda a programação em que eram esperados . 
 Não importa se o fizeram mais por sua inconveniência com Ciro Gomes e Tasso Jereissati ou por repúdio à coligação mesma . 
 A dificuldade de juntar no mesmo palanque pessoas que no município são adversários ásperos, quando não inimigos ferozes, é uma regra que os acordos de cúpula não conseguem, por si sós, reverter . 
 Regra que, nas atuais limitações da coligação PSDBPFL, Fernando Henrique vai constatar com frequência, embora a considere apenas «politiquice» . 
 E a cúpula do PFL, inclusive Guilherme Palmeira, já sente como um problema crescente para sua posição no partido . 
  Tradição ameaçada  
 A sequência de episódios extravagantes nas altas instâncias do Judiciário do Rio já tem mais um lance . 
 Está em curso uma articulação para reformar o regimento do Judiciário com a finalidade de reeleger, para mais dois anos de mandato, o presidente do Tribunal de Justiça, Antonio Carlos Amorim . 
 Parece infelizmente tratar-se novamente da velha prática política de realizar obras que tendem a render votos, ainda que à custa da saúde financeira do Estado . 
 A bomba, dessa forma, vai sendo legada para as gestões seguintes . 
 Essa política, no entanto, possibilitou que os gastos com obras aumentassem 45% em relação a 92, último ano da administração Erundina . 
 Por outro lado, a forma como o dinheiro está sendo gasto também levanta dúvidas sobre se, afinal de contas, o endividamento vale a pena . 
 Tome-se como exemplo o caso do túnel da avenida Juscelino Kubitschek . 
 É uma obra de relevância no mínimo discutível, ainda mais na atual conjuntura do país . 
 A prefeitura diz que que a maioria da dívida em títulos recém-contratada será paga na atual gestão . 
 É esperar para ver . 
 Mas é bom lembrar que é notória a despreocupação de políticos tradicionais com o equilíbrio das contas públicas, sobretudo num ano eleitoral . 
  SANGUE 1  
 Coppola ficou tão impressionado com Anthony Hopkins em «Drácula de Bram Stoker», no papel do dr. Van Helsing, que resolveu produzir um filme só para o caçador de vampiros: 
 «The Death of Dr. Van Helsing», que terá direção de seu filho Roman Copolla . 
 Para Alfredo Sirkis, o problema da violência nos morros deve ser resolvido, em primeiro lugar, com uma campanha consistente para desarmar a população . 
 Em segundo lugar, pelo fim do controle territorial exercido pelos traficantes . 
 «Qualquer outra missão do Exército passa a ser missão impossível . 
 As Forças Armadas não podem se transformar numa gigantesca delegacia de entorpecentes», disse . 
 Sirkis afirmou ainda que a figura do «bandido social» o traficante que faz benfeitorias no morro está acabando . 
 Prisões e mortes têm provocado alta rotatividade na liderança do tráfico que impede a criação do «protetor» . 
 «Temos bandidos cada vez mais novos, com 16, 17, 18 anos, e cada vez mais despreparados.» 
  Sexta  
 Lara Hanouska: a banda faz rock com influências do jazz . 
 A vocalista, Lara, é uma paulista que se apaixonou pelo mangue beat . 
 Paulo Francis Vai Pro Céu: fazem rock barulhento e bem-humorado . 
 O destaque são versões de clássicos como «Macho Man» . 
 A vitória foi um prêmio para dois líderes: Franz Beckenbauer no banco e Lothar Matthaus em campo . 
 As boas surpresas da Copa foram Camarões e Colômbia . 
 Mostraram que a mediocridade de 90 pode dar lugar a uma nova ordem mundial no futebol . 
  Itinerário do fim  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A cara do médico não é boa, mas a cara dos médicos, do outro lado da mesa, é sempre enigmática, faz parte da consulta, da profissão e dos honorários: o jeito é o paciente ficar paciente e aguardar os exames . 
 Mas até os exames há os hieróglifos que ele procura decifrar . 
 Há nomes com raízes gregas e desinências latinas, ele não entende nada, sabe apenas que um pedaço de sua carne será retirado e irá para as provetas, os reagentes, o diabo . 
 Por falar no diabo, passa pela igreja e tem vontade de entrar, acender velas, pedir qualquer coisa . 
 Mas pedir o quê, exatamente? 
 Mesmo assim entra na igreja . 
 Está escura, vazia, somente uma velha, lá na frente, deve estar pedindo também alguma coisa . 
 Pelo jeito, ela deve saber o que está pedindo o que não é o caso dele . 
 E vem de volta a cara do médico: 
 «Se tudo correr bem, podemos salvar a vista . 
 Sejamos otimistas, o senhor ficará bom!» 
 Ali na igreja a frase é uma espécie de oração às avessas . 
 O que significa «ficar bom»? 
 Significa ser como antes, e ele nunca fora bom . 
 Olhar as coisas, o mar, as crianças, a noite, a velha lá na frente . 
 Folha -- Se se confirmar a hipótese de derrota, que futuro o senhor imagina para o PT? 
 Genoino -- O PT, ganhando ou perdendo esta eleição, terá que se autodefinir sobre algumas ambiguidades que têm marcado ultimamente a sua história . 
 O PT tem que ser um partido mais político do que ideológico, um partido mais para a cidadania e menos corporativista, um partido que tenha um projeto global para o país que passa por enfrentar a reforma do Estado, definições sobre um projeto econômico para o país, que combine crescimento econômico e direitos sociais . 
  Computador ajuda na escolha  
  Da Reportagem Local  
 Um programa de computador pode ajudar na escolha de uma franquia segundo áreas de interesse, perfil profissional ou capital disponível do interessado . 
 A novidade foi desenvolvida pela BMD -- Franchise Development Services e está sendo apresentada no 3º ABF Franchising Show . 
  Feira apresenta novidades para o setor  
  Seal lança impressora de um tipo de código de barras que pode armazenar até os dados de uma nota fiscal  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Seal Eletrônica traz ao país uma inovação para a automação comercial, a impressora de código de barras bidimensional Stripe S-500, que é fabricada pela empresa norte-americana Zebra . 
 A máquina foi lançada no Siam 94 (Salão Interamericano de Supermercados e Lojas de Auto-Serviço), na semana passada, em São Paulo . 
 Ao contrário do código de barras convencional, que identifica apenas o produto, o fabricante e o país de origem, o código de barras bidimensional PDF417 armazena todos os dados de uma nota fiscal ou fatura, por exemplo . 
 Isso é possível porque o código bidimensional, criado pela fabricante de coletores de dados Symbol e hoje adotado por outras indústrias, «empilha» os códigos de barras em vários níveis, aumentando a capacidade de armazenamento de informações da etiqueta . 
 Rorty -- Dos filósofos franceses que apareceram depois de Sartre, acho Derrida o mais importante . 
 Ele tem o pensamento mais original e funciona muito bem dentro da tradição de língua inglesa da filosofia da linguagem contemporânea . 
 Também admiro dois pensadores franceses mais recentes, Bruno Latour e Vincent Descombes, que escreveram contra a própria idéia de pós-moderno, contra os livros de Lyotard . 
 Folha -- Por que o sr. é contra a idéia de pós-moderno? 
  Local  
 Estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto . 
  Juiz  
  Silas Santana  
  Renda  
  CR$ 44.7 milhões  
  Público  
  15.500 pagantes  
  Cartão vermelho  
  Renato  
  Câmara vota em junho juros de 12% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma comissão especial da Câmara votará, no próximo mês, projeto de lei limitando os juros praticados no país em 12% ao ano . 
 A Constituição de 88 prevê como teto máximo os juros de 12% ao ano . 
 Em seguida, o texto será submetido ao plenário da Câmara . 
 O sistema financeiro, de maneira geral, será obrigado a manter mais dinheiro a disposição da população, ao invés de investir os recursos no mercado . 
 É que a queda da inflação gera aumento do consumo . 
 Nos bancos públicos o problema se agrava: a lucratividade dessas instituições é menor que a das privadas, devido a suas atribuições sociais . 
 As despesas com pessoal são maiores . 
  Eles escolheram música como profissão  
 Algumas pessoas resolvem trabalhar com música quando crescem . 
 Quem toca instrumentos se chama instrumentista . 
 Rubinho Barsotti é baterista do conjunto Zimbo Trio . 
 Quando era criança, gostava de tambores de brinquedo . 
 Em São Paulo, as pequenas empresas também podem funcionar em residências, mas há algumas restrições . 
 A Lei de Zoneamento do município prevê cinco áreas de instalações, que vão da estritamente residencial até a totalmente industrial . 
 Por determinação estadual, a microempresa que estiver funcionando na moradia deve ter entrada separada . 
  Serviço  
 Os micro e pequenos empresários de Belo Horizonte já têm à disposição um servico de consultoria gratuita, através do qual podem organizar e planejar melhor os seus negócios . 
 Trata-se da Clínica da Micro e Pequena Empresa, criada pelo Clube dos Diretores Lojistas (CDL) de Belo Horizonte em conjunto com Sebrae-MG . 
 Lombardi afirma que, mesmo com uma safra por ano, a criação é lucrativa . 
 O investimento inicial é de US$ 15 mil por ha . 
 «O produtor vende o quilo por US$ 7,50 no atacado e por US$ 10 ao consumidor.» 
 ONDE SABER MAIS: 
 Instituto de Pesca, Setor de Crustáceo . 
 Tel (011) 864-6300, ramal 295 . 
 A favor do candidato peessedebista pesa, na pesquisa deste mês, o fato de que os 11 pontos perdidos não se transferiram maciçamente para um único adversário . 
 Cresceu, é fato, José Dirceu (PT), que pulou de 4% para 7%, mas a única consequência foi um empate estatístico entre todos os quatro principais adversários de Covas . 
 Além de Dirceu, Barros Munhoz (PMDB), Francisco Rossi (PDT) e Luiz Antônio de Medeiros (PP) estão todos entre 6% e 7%, muito longe, portanto, de Covas, o que impede uma polarização nítida, que, por sua vez, tenderia a puxar para cima aquele que fosse identificado como o verdadeiro rival do senador . 
 O pai do garoto chegou em casa em poucos minutos e retirou a babá e o filho pelo telhado . 
 De acordo com Maria Borbola, 35, esposa de D'Aquino, quando os operários davam marteladas na obra, pedaços da parede caíam no quintal de sua casa . 
 Segundo o documento obtido pela Folha, a ação psicológica pode anteceder a operação, «com o objetivo de orientar a população sobre a ação que será realizada e induzir as Forças Armadas a abandonarem a área» . 
 Outro componente utilizado na ação psicológica inclui a demonstração de força . 
 É exatamente o que está sendo feito agora . 
 Helicópteros fazem vôos rasantes pela cidade e soldados são vistos com frequência em veículos militares . 
 «No Brasil, gay não consegue patrocínio de ninguém», afirmou . 
 Piauiense, nascido na cidade de José de Freitas (a 52 Km de capital do Estado), Pereira mora no Rio há quatro anos . 
 Entre os que aguardam a vez, a história do «francês doutor» é uma réplica romanceada do que acontece com muitos deles . 
 Tinham profissão, família, sonhos . 
 Não têm mais nada . 
 «Troquei a uisque pela cachaça», diz Nagy . 
 Sem pressa, ele conta trechos de sua história . 
 Foi vendedor de produtos químicos e se casou com uma alemã com quem teve duas filhas . 
 Moravam em Ribeirão Pires, na Grande São Paulo . 
 Folha -- No caso de Duras, ela já contava sua vida na própria obra . 
 A obra é uma permanente invenção de si mesma . 
 O que uma biografia pode acrescentar? 
 Lebelley -- A obra de Duras também é obcecada pela mentira sobre si mesma . 
 Há zonas obscuras . 
 Podemos fazer novas leituras . 
 Quando digo que ela é cega em relação a si mesma, é a pura verdade . 
 O CD-ROM estará à venda no final de outubro por aproximadamente R$ 40 . 
 A Tecnoquality está desenvolvendo outros títulos sobre Brasília, São Paulo e Pantanal . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 TECNOQUALITY: tel. (011) 573-3608 
 «Mas é necessário ressalvar que a pesquisa não detectou sinal de consumo desenfreado da maioria, o que vai ao encontro dos apelos do governo», observa Venturi . 
 Automóveis e motos são os produtos citados por 14% dos consumidores que tencionam ir às compras, seguidos de imóveis (8%) e eletroeletrônicos (5%) . 
  Locadora de livros atrai público com lançamentos  
  Empresário deve divulgar o serviço e reciclar o acervo constantemente  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Muitos leitores estão substituindo as compras em livrarias por uma alternativa mais econômica: as locadoras de livros . 
 Em contrapartida às bibliotecas as principais «concorrentes», as locadoras têm os lançamentos e os livros mais vendidos das listas de best sellers como armas . 
 Pelé, 53, e Assíria, 34, entraram juntos na igreja . 
 Os ventiladores no interior não conseguiam refrescar o ambiente . 
 A temperatura era de 29 graus . 
 Pelé chegou a Recife poucas horas antes do casamento, desembarcando no aeroporto às 14h . 
 Veio no jatinho do empresário Olacyr de Moraes, um dos convidados . 
 As indústrias pagam pelo pesponto de R$ 0,70 a R$ 2,90 dependendo do modelo do sapato . 
 Os «banqueiros», como são conhecidos os donos das bancas de pesponto, pagam R$ 0,30 pelo par . 
 A maioria dos empregados das bancas não tem contrato de trabalho . 
 As bancas funcionam das 7h às 17h e algumas abrem também aos sábados e domingos . 
  Clinton e Kim podem ter reunião de cúpula  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse ontem à CNN que o presidente Bill Clinton pode se encontrar com o presidente da Coréia do Norte, Kim II-sung . 
 Diplomatas dos dois países se reúnem em 9 de julho em Genebra . 
 O Wizard tem tela de cristal líquido, que mostra todas as operações que estão sendo feitas, e contém o manual da máquina, um glossário de termos técnicos e um receituário de fórmulas fotográficas . 
 Não é vendido no Brasil . 
 Um dos pontos altos da F90 é o flash SB-25, que trabalha com todos os modos de operação e o sincroniza em 1/4.000 de segundo, ampliando as possibilidades do equipamento . 
 O sincronismo normal varia entre 1/60s e 1/250s . 
 O corpo da EOS-5 custa em torno de US$ 1.050 a representante da Canon é a Mercantil Interfoto (tel . 
 011 259-0911) . 
 A 9xi pode ser encontrada na Sosecal (tel . 
 011 221-0522); com objetiva 28-70 mm, sai em torno de US$ 3.000 . 
 A F90, com objetiva 35-70mm, pode ser adquirida na T. Tanaka (tel . 
 011 825-2255) por US$ 2.560 . 
  'Bom senso' .  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Parecia que tudo se encaminhava para uma solução» foi a abertura, já em tom resignado, da cobertura do Jornal Bandeirantes para a crise dos três poderes . 
 Parecia mesmo . 
 Logo cedo o Executivo, através de FHC, como reproduziram os vários telejornais, admitia a edição de nova medida provisória, que permitiria ao Supremo a chance não muito humilhante de voltar atrás . 
  Apoio a Hillary cai, apesar de boa entrevista  
  De Washington  
 A entrevista coletiva sobre o caso Whitewater que a primeira-dama Hillary Clinton concedeu na semana passada foi considerada um sucesso . 
 Mas não impediu que ligeira queda em sua popularidade se registrasse nas pesquisas de opinião . 
  A PROPÓSITO (1)  
 «Os quatro Evangelhos, todos eles, dão-nos o retrato de uma personalidade muito bem definida, obrigando-nos a dizer: 'Esse homem existiu . 
 Isso não pode ser inventado'.» 
 H. G. Wells (1866-1946), escritor inglês . 
 Abre-se a porta e vemos o «factotum» Gabriel, vastos bigodes grisalhos, chapelão, bombachas, botas, poncho, lenço vermelho atado ao pescoço . 
 Impecável gaúcho em trajes tradicionais . 
 Leonel olha surpreso para o velho capataz que se mantém sério, perfilado à sua frente . 
 Leonel -- Barbaridade, Gabi! 
 Que fazes assim todo ajaezado a essa altura da madrugada? 
 Pensei que dormias! 
 Segundo Requião, a zoolagnia (atração sexual por animais) é comum no interior do Paraná, seu Estado, e em outras regiões . 
 Requião disse que defende a liberdade sexual, mas acha «besteira» mudar a legislação para que homossexuais possam se casar . 
 * . 
 Foi um joguinho sonolento, o que rolou no Maracanã ontem . 
 Melhor para o Santos, que cultivava o empate como primeira alternativa; a vitória, um presente dos deuses . 
 Não porque o Flamengo seja uma potência, hoje . 
 Mas porque, mesmo com uma equipe jovem, em formação, onde brilham alguns talentos como Sávio, Magno etc., no Maracanã, uma vez Flamengo, sempre Flamengo . 
  Aumento médio é de 1,54% no bimestre  
  Sem nenhuma data-base, agosto registrou queda no número de empresas que concederam reajuste salarial  
  Da Redação  
 Nenhuma categoria teve data-base em agosto . 
 Com isso, somente 16,5% das empresas pesquisadas concederam reajustes . 
 Durante os meses de julho e agosto o aumento médio dos salários foi de 1,54% . 
 Os cargos de ajudantes e auxiliares tiveram o maior reajuste médio no bimestre (1,84%), seguidos dos diretores e gerentes (1,73%) . 
  Ciro Gomes assume a Fazenda e diz querer conversar com Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes, é o novo ministro da Fazenda . 
 Filiado ao PSDB, ele disse que vai se licenciar do partido antes de assumir o cargo . 
 Hoje, às 9h, Ciro se reúne com o presidente Itamar Franco . 
 Com a indicação do novo ministro, anunciada às 16 horas de ontem, o comando integral da economia passa para o PSDB do Ceará . 
 O Planejamento é chefiada pelo senador cearense Beni Veras . 
  Marchigiana faz marketing na Emapa  
  Free-lance para a Folha  
 Começou sábado e vai até dia 11 próximo a Exposição Municipal Agropecuária de Avaré (SP), com a presença de 1.050 animais . 
 Uma das novidades deste ano é a primeira participação do gado marchigiana, que levou para julgamento 120 exemplares . 
 «A longo prazo, a Bon Grilê planeja ter uma loja em cada shopping de São Paulo . 
 Isso aumenta as oportunidades para os nossos atendentes», diz Fongaro . 
  (MSG)  
 ONDE SE INFORMAR 
 . 
 desperdício é sinônimo de improdutividade e de falta de qualidade . 
 2 Produtos ou serviços em fila esperando para ser executados: 
 O estímulo à produção pode ser feito mediante incentivos e créditos . 
 Considera-se indispensável casar aumento de renda com mais produção . 
 Como Marco Aurélio Garcia, muitos dirigentes petistas estiveram asilados no Chile no período do governo Salvador Allende (1971/73), quando os ganhos de renda, sem crescimento da produção, causaram inflação e desabastecimento . 
 Garcia recusa comparações com o caso chileno, pois «o governo Allende era manifestadamente socialista» . 
  ACIONISTAS DECIDEM SE AFASTAM CANHEDO DIA 2 (Da Reportagem Local)  
 Os acionistas da VASP realizam assembléia dia 2 de fevereiro para de4cidir se afastam Wagner Canhedo da presidência da empresa . 
 A destituição de Canhedo é defendida por César Palmeira, presidente da Voe, entidade que detém 12% das ações da companhia . 
 O grupo Canhedo tem 48% das ações da VASP e, graças ao consórcio Voe-Canhedo, detinha o controle acionário da empresa, com 60% das ações . 
 O Estado é dono de 38% das ações e 1% está nas mãos de pequenos investidores . 
 O BBS atende a pessoas físicas e a empresas, oferecendo fotos de satélite sobre as condições climáticas da América do Sul . 
 O usuário recebe também um programa para animar as fotos e destacar detalhes . 
 Além disso, recebe comentários por escrito sobre as previsões de tempo e cartas de ventos . 
 Estão disponíveis previsões detalhadas para os Estados de São Paulo, Paraná e Minas Gerais . 
 Em breve outros Estados serão atendidos . 
 A assinatura mensal custa US$ 30; a semestral, US$ 80 . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 BBS CLIMATEMPO: tel. (011) 575-4591 
 Abatidos, os petistas chegaram a Recife para o comício de encerramento da campanha não disfarçando a ansiedade pelo encontro com Mercadante, que, até as 19h, ainda nãohavia chegado . 
 Lula recusou-se a falar com os jornalistas antes de tentar localizar Mercadante pelo telefone celular . 
 Como não conseguiu, o PT decidiu que só hoje divulgará a denúncia se julgá-la procedente . 
 O time que vencer quatro jogos conquista o título da liga profissional americana de basquete da temporada 1993/94 . 
 Na última partida, domingo passado, os Rockets bateram os Knicks por 93 a 89, em Nova York, desempatando a série . 
 Retratos de ilustres, desde o século 16 até os dias de hoje, podem ser vistos na National Portrait Gallery . 
 O público se concentra menos diante dos quadros das famílias reais inglesas do que em frente a fotografias de artistas contemporâneos, como Daniel Day-Lewis . 
 Na Tate Gallery, a qualidade chama mais a atenção que a diversidade . 
 Única galeria londrina que possui obras do surrealista Salvador Dalí, sabe valorizar o acervo, reordenando a coleção com critérios diferentes a cada ano . 
 J. -- Fiquei lá quase um ano . 
 Folha -- A vida é melhor trabalhando com o dono do morro? 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Passou o dia em São Paulo, ainda administrando a crise que envolve a candidatura de seu vice, o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Lula disse que Bisol continua tendo seu apoio e deverá ser mantido na chapa, mas ressalvou que «campanha é uma caixinha de surpresas» . 
 Afirmou que sua queda na pesquisa Datafolha «já era esperada» . 
 «Quando as pessoas receberem o primeiro salário, vão ver que o real não é o que estão pensando», disse . 
  pág.1-5  
  FHC  
 Fez campanha no Paraná . 
 Em Cascavel, prometeu acabar com a TR para reajustes de contratos de crédito agrícola . 
 «Isso vai ser mudado . 
 Se não for agora, pelo ministro Ricupero, será mudado por mim, no meu governo.» 
 O candidato disse que as acusações seu candidato a vice, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), são «maledicências sem base» . 
 Mostrou-se eufórico com o resultado da pesquisa Datafolha . 
  Exposição: Retrospectiva Sérgio Camargo  
 Onde: MAM do Rio (av . 
  Infante Dom Henrique, 85, Castelo, região central)  
 Quando: de hoje a 11 de fevereiro, de terça a domingo, das 12h às 18h 
 Antes de 1988, o custo da mão-de-obra para as empresas era de 94% (para um salário de R$ 100,00, o trabalhador custava para a empresa, de fato, R$ 194,00) . 
 Depois da Constituição, passou a custar 120% e, a partir de 1989, com o aumento (de 10% para 20%) da contribuição das empresas sobre a folha para o INSS, aproximadamente 128% . 
 Cristina Pinotti, da A C Pastore & Associados, diz que é preciso rever a Constituição de 1988 para garantir «mais eficiência e mais proteção efetiva para o próprio trabalhador» . 
 Entre as novas linhas, duas buscam dar ao revestimento um aspecto artesanal e rústico . 
 As peças da Linha Artisan, nos tamanhos de 10x10 cm e 20x20 cm, conferem um toque rústico a ambientes como salas de estar/jantar e locais de tráfego médio . 
  Terra arrasada  
 Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) não se contém de felicidade quando fala das vitórias do pai, ACM, na Bahia . 
 Um dos detalhes que gosta de lembrar é que ACM não tem mais nenhum adversário de peso com mandato . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), ironizando a participação de deputados brasileiros na Assembléia Geral da ONU: 
 É impossível discutir seriamente uma solução para a Bósnia sem a participação do deputado Nilson Gibson (PMN-PE) . 
 Folha -- Acha que o mercado de fotografia de moda ainda é dominado pelos homens? 
 Corinne -- Não sei, nunca pensei sobre isso . 
 Mas esse espírito, de contar uma história baseada num conflito entre personagens, me parece que se mantém no cinema, que herdou essa pulsão, essa tensão em direção ao relato . 
 E os romances contemporâneos que mais me interessam são outra coisa . 
 Costumo dizer que hoje tentamos escrever romances que não se possam filmar (risos) . 
 Este relato sofrido, cheio de culpas e de pequenas alegrias, compõe o livro «Portas Entreabertas», escrito por Yvonne e lançado na semana passada pela Editora Plexus . 
 É o primeiro relato de uma mãe de autista escrito no Brasil . 
 A proximidade com o Dia das Mães é mera coincidência . 
 Mas poderia não ser . 
 «É difícil dar muito e receber pouco de volta», diz o médico psiquiatra Raymond Rosenberg, 49 . 
 Portillo é ligado a Thatcher e líder da ala direita do partido . 
 Um trabalhista comparou a indicação a «mandar Drácula cuidar de um banco de sangue» . 
 A maior surpresa foi a nomeação para a chefia do Partido Conservador do ministro da Defesa, Jeremy Hanley . 
 Caberá a ele tentar unir os conservadores para as próximas eleições gerais, previstas para meados de 1997, mas que podem ser antecipada para 1996 . 
 O filme trata também da redenção de Nick cuja dificuldade em se relacionar com as mulheres deriva de complexo de Édipo mal-resolvido e de Helena que por atrair os homens com sua exuberância física não consegue experimentar o amor verdadeiro . 
 Essa mistura de conto de fadas macabro e redenção, após um início promissor, se torna superficial e ingênua . 
 A abordagem psicológica é pobre e estereotipada (Freud pensaria duas vezes em enunciar suas teorias se soubesse do estrago que causariam em alguns argumentos de cinema) . 
  Amazonas 8  
 O Departamento Estadual de Trânsito (Detran-AM) registrou no ano passado o recorde de acidentes . 
 Em 93, ocorreram 3.575 acidentes, contra 3.165 em 92 . 
 Um aumento de 13%, explicado pelo aumento do número de carros em circulação . 
  SANTA CATARINA 1 E 2; PARANÁ 1 E 2  
  Santa Catarina 1  
 A partir desta semana, 120 crianças entre 10 e 14 anos «ensinarão» os turistas a frequentar a praia sem agredir o meio ambiente . 
 O trabalho será feito por crianças carentes, que tiveram uma semana de treinamento específico nas escolas . 
 A «turminha da praia» atuará até fevereiro . 
 «Sem dúvida, a aprovação do plano foi facilitada», avaliou o deputado Gonzaga Mota, que negociou o fim da retenção dos recursos municipais diretamente com FHC . 
 «Disse a ele que a aprovação da retenção integral seria praticamente impossível», disse Mota . 
 O governo foi obrigado a recuar na retenção desses recursos desde que o plano começou a ser negociado no Congresso . 
 A primeira alternativa, apresentada por Gonzaga Mota, previa uma retenção diferenciada, penalizando mais os Estados e municípios que dependiam menos dos fundos . 
 Se em algum Estado a competição local se estender, os jogadores convocados daquele Estado serão obrigados a se apresentar à seleção para o treinamento anterior à Copa América . 
 O Campeonato Brasileiro começa dia 13 de agosto e acaba em 17 de dezembro . 
  CORINTHIANS  
 Edílson; Marcos Paulo, Hélio, André Santos e Agnaldo; Hermes, Piá, Pedro e Jorginho; Marques e Renato . 
 Técnico -- Márcio Araújo . 
  Local: Pacaembu  
  Horário: 20h  
  NA TV  
 Bandeirantes, 20h, ao vivo . 
 Os dados mostram que a estratégia de reta final da campanha do PT, baseada em grandes centros e regiões com maior densidade eleitoral, não está aumentando a intenção de voto em Lula, mas conseguiu, ao menos, solidificar os votos que ele já tinha . 
 Tanto é que o perfil do voto espontâneo em Lula está mais concentrado nas regiões metropolitanas (19%) do que no interior (14%) e mais nas grandes cidades (18%) do que nas pequenas (13%) . 
 «É verdade que sei muito sobre cozinha», acrescentou . 
 «A cozinha é fundamental na minha vida, mas anos atrás eu jamais teria imaginado que iria utilizar todos esses conhecimentos para estruturar a coluna vertebral de uma ficção amorosa», disse . 
  Tradução de Clara Allain  
  O problema é que a Rússia já não é mistério  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 Brasil a Rússia têm um caso recente . 
 Isso, claro, medindo-se o tempo pelo tempo da história do futebol, que é quase igual o geológico . 
 O leitor pode ainda optar por encadernar através de sua própria banca de jornais, e tentar negociar com o jornaleiro um preço inferior a R$ 5,00 . 
 A encadernação será feita pelo método de costura . 
 Os fascículos são costurados entre si, a partir das páginas centrais . 
 Segundo sua assessoria, Covas só responderá aos ataques, no horário eleitoral gratuito, caso eles atinjam sua honra pessoal . 
 Sobre as denúncias de irregularidades financeiras em sua campanha, por exemplo, o candidato vai insistir que cabe à Justiça apurar se ocorreu ou não ilegalidade . 
 «Ele treinou do outro lado do campo, também deu chutes, não vejo problema» . 
 Em contraste com a seriedade dos titulares, os reservas riram e brincaram . 
 Cada jogador que errou um chute foi castigado fazendo cinco flexões de braço . 
 O lateral Cafu e os atacantes Viola e Ronaldo foram algumas das «vítimas» . 
  Casa de acusado de assassinato é incendiada  
  Eugênio Urti, 50, teria sido morto por defender o filho deficiente mental de um tapa levado pelo suspeito  
 A casa do comerciante Aldemir Antônio dos Santos, 35, foi incendiada ontem de madrugada na rua Dom Bosco, no Brás (região central de São Paulo) . 
 Santos está foragido desde terça-feira . 
 Ele é acusado de ter assassinado com quatro tiros, naquele dia, o comerciante Eugênio Urti, 50 . 
 Além da casa de Santos, também foram queimados seu bar e sua borracharia . 
 Segundo o investigador Roque Ferreira, 27, do 8º DP (Brás), ainda não há pistas sobre quem teria incendiado a casa, o bar e a borracharia do comerciante Santos . 
 «Provavelmente isso foi uma vingança de moradores da rua por causa do assassinato de Urti», afirmou o policial . 
  Guarani pega hoje Paysandu com segredos  
  Da Folha Sudeste e da Agência Folha  
 A escalação do Guarani para o jogo de hoje à noite contra o Paysandu, em Campinas, está sendo mantida em segredo pelo técnico Carlos Alberto Silva . 
 A única certeza é a ausência do meia Fábio Augusto, suspenso . 
 Edu Lima deve substituí-lo . 
 Já no plenário, Messias Góis anunciava: 
 «Caso Sarney vença as prévias no PMDB, eu faço campanha para ele . 
 Com os tucanos assim, tenho certeza de que não vou sozinho.» 
 O filho do ex-presidente, deputado Sarney Filho (PFL-MA), cruzava os dedos . 
 «Só não me meto nessa briga porque, se meu pai vencer as prévias, eu não vou apoiar mesmo a coligação . 
 E, do jeito que está, a gente leva o apoio de metade da bancada», disse . 
  Renda fixa lidera ranking  
  Da Reportagem Local  
 Com uma perda nominal de 12,51%, a carteira teórica da Bolsa de Valores de São Paulo (Índice Bovespa) foi o pior investimento do mercado financeiro em outubro . 
 Quem deixou o dinheiro no porto seguro da renda fixa, particularmente na tradicional caderneta de poupança, saiu ganhando . 
 Os CDBs ficaram na liderança do ranking das aplicações financeiras, mas só os grandes investidores, que negociam taxas nas mesas de operações dos bancos, conseguiram a rentabilidade líquida de 3,14% . 
 Hank Pfister (EUA), que disputou três torneios no Brasil nos anos 70, não bebia água nos intervalos do jogo . 
 Quando já tinha mais de uma hora de partida, ele abria uma Coca-Cola e tomava de uma vez, no gargalo . 
 E voltava para o jogo arrotando . 
 O australiano Mark Woodforde, um dos melhores duplistas dos últimos anos, é conhecido por carregar sempre em sua bolsa de quadra um sanduíche . 
 Se o jogo é longo, faz um lanchinho ali mesmo . 
 Por último, uma piada: Jimmy Connors pediu uma pizza para viagem durante uma partida contra Yannick Noah em Nova York . 
 Comeu três pedaços, deu um para Noah e distribuiu o resto entre os pegadores de bola no fim do jogo . 
 O cientista político, no entanto, se diz espantado com o fato de os jovens serem as vítimas . 
 «Precisamos apurar o porquê . 
 Pode ser obra de justiceiros (matadores).» 
 Pinheiro diz que o aumento dos homicídios se deve a impunidade, falta de condições de sobrevivência da população, falta de política governamental de combate ao crime organizado e aumento da circulação de armas na cidade . 
 Os ministros preferiam que, em vez de «serena», o ministro tivesse dito «soberana» . 
 Acham que a nota do Planalto deixou uma brecha para novo desrespeito à decisão do Supremo, a ser tomada nesta segunda-feira . 
 A fala do ministro sepultou a última tentativa de acordo . 
 Esperava-se ontem por um aceno de Itamar durante o final de semana . 
 O STF não admitia até ontem a hipótese de adiar o julgamento . 
 Se Itamar não transigir, o aumento de 10,94% será transformado amanhã de ato administrativo em decisão judicial . 
 Gustavo, que confessou anteontem o crime, está sob escolta policial e incomunicável . 
 Segundo o advogado, há risco de que o estudante tente se matar . 
 Gustavo teve prisão preventiva de 30 dias decretada pelo juiz-corregedor de São José, Joaquim Figueira do Nascimento . 
 Não é incomum ter mais de um homem indicado como possível pai de uma mesma criança . 
 Folha -- No Brasil, atribui-se ao piloto Ayrton Senna, recentemente morto, a paternidade de uma filha não-reconhecida . 
 O que poderia ser feito para confirmar ou afastar essa hipótese? 
 «Eu acredito que ele (Quércia) não virá a apoiar nenhum candidato», declarou o deputado . 
 No entanto, a Folha apurou que o ex-governador tende a se aliar ao pedetista Francisco Rossi . 
 Entre os prefeitos peemedebistas que aderiram ao candidato tucano estão os de Itapecirica da Serra, Taboão, Embu, Jacareí, Itapeva, Jarinú, Itatiba, Campo Limpo Paulista e Sumaré . 
 Hoje em dia Velden tem os hotéis mais caros e o cassino . 
 Os jovens frequentam os bares e restaurantes locais, sobretudo à noite . 
 Velden faz tanto sucesso que ali se passa a novela «Um Castelo no Wõrther See», produzida por um canal alemão num hotel cinco estrelas . 
 O enredo é uma bobagem, mas faz o mostruário dos hábitos locais: passear de bicicleta, consumir frios com raiz-forte (o «chren») e beber «most», uma espécie de cidra não-fermentada . 
 Uma vez fixado o piso para o dólar, a política cambial passaria a ser caracterizada, pelo jargão econômico, como um sistema de «bandas fixas» o que significa que o dólar pode variar livremente na faixa de valores permitida . 
 No exemplo de um piso de R$ 0,85, ninguém venderia dólares no mercado abaixo dessa cotação, porque o BC garantiria a compra pelo mínimo . 
 O mesmo raciocínio vale para o teto de R$ 1,00 . 
  Evento homenageia Tom Jobim em SP  
 O grupo vocal Oito em Ponto presta neste domingo uma homenagem ao compositor Tom Jobim, morto na semana passada . 
 O grupo apresenta a partir das 17h no Parque Villa-Lobos (av . 
 Prof. Fonseca Rodrigues, zona oeste de SP), um show com canções de Tom Jobim, como Garota de Ipanema, «Passarim» e «Luiza» . 
  Ato público combate abandono de animais  
 Uma manifestação neste domingo, a partir de 14h, pretende orientar contra o abandono de animais domésticos no campus da USP em São Paulo . 
 Os animais deixados no local são encaminhados para o Centro de Zoonoses da prefeitura e depois sacrificados . 
  Maioria das lojas vai abrir amanhã em SP  
 Os shoppings centers e a maioria das lojas de São Paulo deve abrir amanhã, último domingo antes do Natal . 
 No centro, 70% das lojas devem abrir . 
 As lojas da rua Oscar Freire, nos Jardins (zona oeste), funcionam das 12h às 18h e estarão distribuindo 10 mil brindes entre os clientes . 
 De lá para cá, a indústria de cosméticos bateu de frente com a recessão econômica e com um certo desapontamento dos consumidores em relação aos anunciados benefícios dos cremes e loções destinados ao escurecimento da pele: ao contrário das promessas da propaganda, que prometiam aos usuários uma aparência mais saudável e sexy, o que eles ganharam mesmo foi alguns apelidos (surgiu, por exemplo, a geração «ocky orange look») . 
 Providencialmente, a medicina veio em auxílio dos laboratórios . 
 A onda espalhada pelos dermatologistas de que a exposição direta do corpo aos raios solares implicava no risco de várias doenças (inclusive o câncer da pele) foi o combustível que faltava para que as vendas voltassem a crescer . 
 No Campeonato Espanhol cada time só pode usar três estrangeiros por partida . 
 Os outros três jogadores na disputa são o holandês Koeman, o búlgaro Stoitchkov e o romeno Hagi . 
 «Desconstitucionalizar tudo o que for possível desconstitucionalizar deve ser o critério básico na discussão de emendas constitucionais.» 
 Do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso em seu discurso de despedida do Senado . 
 Os três foram estritamente profissionais até o tento do empate por Roberto Baggio . 
 Então, Ancelotti se levantou da cadeira e espancou a madeira à sua frente . 
 Foi o fim das anotações . 
 Ancelotti mandou tudo àquele lugar com uma frase intraduzível: 
 «Basta con questo cazzo» . 
  Falado em inglês  
 -- Bernie's Magic Moment, de Mark Hanlin (6') . 
  Falado em inglês  
 -- Gran's Big Adventure, de Jo Bell (6') . 
  Dr. David Campista, 273, Jardim Paulista, São Paulo, SP  
  Previsão: 300 vagas  
  Overplan Serviços Promocionais e Temporários  
 r . 
  Itapeva, 574, 2º andar, Bela Vista, São Paulo, SP  
  Previsão: 2.600 vagas  
  Performance Recursos Humanos e Assessoria Empresarial  
 av . 
 São Luiz, 192, sobreloja, conj . 
  Palestras vão até setembro  
  Da Redação  
 Além da exposição que reúne o conjunto de estatuetas pertencentes a Sigmund Freud, a Spag-RJ e a Sociedade Internacional de História da Psiquiatria e da Psicanálise organizaram um ciclo de conferências, «Encontros com Freud» . 
 O ciclo começou sábado, com duas conferências, uma sobre a arte, a história e a política na psicanálise, e a outra sobre o estilo em psicanálise, dada por Joel Birman . 
 A nova fórmula de tributação das aplicações financeiras, que combina o IOF com o Imposto de Renda, que é cobrado sobre os rendimentos acima da variação da Ufir, produziu efeitos curiosos . 
 De acordo com os índices de rentabilidade líquida calculados pelo professor de matemática financeira José Dutra Vieira Sobrinho sobre os rendimentos brutos estimados para os fundos de investimentos, um deles ocorreu com os fundões (FAFs) e os fundos de curto prazo (antigos fundões em URV), que empataram no sexto lugar do ranking com 2,89% . 
  Deixem Romário tirar um mês de férias  
  Críticas por suas atitudes fora de campo impediram que o talento do jogador fosse reconhecido mais cedo  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Era o 13º jogo sem vitória do Vasco, que se arrastava nas últimas posições do Campeonato Brasileiro de 1986 . 
 O time empatava com o Cruzeiro em uma tarde de domingo no Maracanã e o técnico Cláudio Garcia elegeu um culpado: só podia ser Romário . 
 Garcia trocou o atacante pelo reserva Tuíco e anunciou: 
 «Esse não me engana mais» . 
 Dias depois, o técnico estava demitido e Romário voltava ao time titular . 
 Quem for visitar a ponte metálica e resolver dar um mergulho, deve tomar cuidado com as pedras e arrecifes existentes na região . 
 A qualidade da água também não é recomendável para o banho . 
 É preciso cuidado também com a alimentação . 
 Nas barracas de praia, tome sempre água mineral ou água de coco . 
 Apesar de o cólera estar controlada no Estado, é bom lembrar que no ano passado o Ceará liderou a ocorrência da doença no país . 
 O empresário planeja a instalação, em 1995, de pontos de venda no Rio de Janeiro, Brasília, Salvador (BA), Vitória (ES) e Blumenau (SC) . 
 Também presidente da Associação Nacional dos Inventores, Mazzei diz que a maior dificuldade é abastecer a loja com produtos nacionais apenas 30% do estoque . 
 Na sexta-feira, os debatedores serão Thomaz Rafael Gollop, professor do Instituto de Medicina Legal da USP, Pedro Paulo Roque Monteleone, membro do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, Zilda Arns Neumann, coordenadora da Coordenação Materno Infantil do Ministério da Saúde, e Heitor Roberto Tommasini, industrial e ex-juiz do Trabalho . 
 Os debates acontecem a partir de 19h30, no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, centro) . 
 O acesso aos interessados é livre . 
 Rowntree -- Foi nossa música «Pop Scene» (1992) que chamou a atenção para a coisa . 
 O rótulo veio depois . 
 Na verdade, as bandas que estão envolvidas nessa «nova onda da new wave» odeiam o rótulo, assim como as bandas rotuladas de «shoegazer» (em 1990) odiavam . 
 Folha -- Como vocês lidam com a imprensa inglesa, que cria um movimento novo por mês? 
 Rowntree -- O problema é que há mais publicações musicais do que boa música no país . 
 O que fazer? 
 A imprensa precisa satisfazer a demanda, porque os ingleses são obcecados pelo assunto . 
 O candidato Luiz Antônio de Medeiros (PP) protagonizou os momentos mais tensos do debate . 
 Medeiros atacou a administração da ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina (PT), candidata do partido ao Senado, dando início a uma discussão com o candidato petista José Dirceu . 
 Fernanda -- Não entro nessa . 
 Fiz algumas novelas boas, mas toma um ano de sua vida . 
 As minisséries são uma luta do Carlos Manga (diretor artístico da Globo), mas economicamente para a emissora são um buraco . 
 Acho que dão prestígio à casa . 
 A parceria nasceu há pouco mais de um mês . 
 «Esperamos que gere frutos até abril do próximo ano», diz Eduardo Bellini, um dos proprietários da Penta . 
 Por gerar frutos entenda-se ampliar as vendas de CDs em 40% . 
 A distribuidora calcula que operam aproximadamente 1.500 lojas de compact-disc no Brasil contra 12 mil locadoras de vídeo . 
 Madonna -- Eu sempre gostei de basquete . 
 Fui líder de torcida no colegial e tinha atração por todos os jogadores . 
 Mas eu não prestei atenção à NBA até a temporada passada . 
 Um amigo meu que trabalha na minha gravadora insistia para que eu fosse a um jogo . 
 Ele disse que eu adoraria . 
 Fui a um jogo dos Lakers e ele estava certo . 
 Pergunta -- O que há no jogo que a excita? 
  Motoristas protestam contra morte de colega  
 Motoristas de ônibus interromperam o trânsito na av. 19 de Janeiro (zona leste de Sao Paulo) protestando contra a morte de seu colega José Carmo dos Santos, 42 . 
 Ele foi assassinado com três tiros na cabeça por um passageiro que descia (pela porta dianteira) no ponto em frente ao número 184, por volta das 8h . 
  QUINA CONCURSO 55  
  Dezenas sorteadas 12, 14, 60, 66 e 68  
  Prêmio da quina Cr$ 318.095,40  
 Tanto que ganhou três vezes mais cobertura, em tempo, do que o velho favorito da Globo, o próprio Fernando Henrique . 
 Que ontem ficou atrás de José Sarney . 
 E pensar que o tucano cedeu tudo para ter o PFL, de olho no Jornal Nacional . 
  Acarajé  
 Não foi só Lula que ganhou espaço na Globo, mas também seu grande amigo Fidel Castro, o ditador -- que já foi o diabo, em outros tempos, para a casa . 
 Pois Fidel apareceu abraçando o próprio ACM, acompanhados de uma locução engraçada: 
 «Provou e aprovou o acarajé.» 
 Resultado: em julho foram lançados 19 empreendimentos residenciais novos em São Paulo . 
 Em agosto, devem ter sido lançados amis de 50 empreendimentos . 
 O fenômeno do crediário, com prestações fixas e prazos longos, responsável pelo aquecimento das vendas de eletrodomésticos junto às camadas mais pobres, estaria, segundo Mera, se repetindo agora com imóveis para a classe média . 
 Érica foi enterrada ontem às 16h30, no cemitério do Morundu, em Padre Miguel . 
 O comando do 14º Batalhão instaurou inquérito para apurar a morte da menina . 
 A 33ª Delegacia Policial, em Realengo, realizou uma perícia para saber de que arma partiu o tiro que matou Érica . 
  Impacto contracionista  
 Para Furuguem, com a queda das reservas, a tendência é o BC vender dólar . 
 Com isso, o impacto monetário das operações de câmbio seria contracionista . 
  Bitola larga  
 Funcionários da Fepasa elaboraram documento que será entregue ao futuro governador paulista, logo depois das eleições . 
 Fay está preso em Queenstown Prison desde o último dia 3 de março . 
 O advogado de Fay visitou o garoto ontem e disse que ele está tenso, mas confiante . 
 O advogado disse acreditar que o presidente vai atender seu apelo . 
 Os cingapurianos vêem o castigo como justo e normal . 
 Os policiais federais criticam as ações do Exército por considerar que os militares estariam atuando isoladamente, e sem dispor de dados confidenciais que a PF vem coletando há anos . 
 Segundo a Federação Nacional dos Policiais Federais, o Exército está trabalhando sem trocar informações com a PF e as polícias civil e militar do Rio de Janeiro . 
 «A tomada do morro vai ser um desastre, uma operação totalmente descoordenada», diz Garisto . 
 Os instaladores da Bienal não arranjariam emprego, nem de encanadores, muito menos de pedreiros ou serralheiros, porque nem mesmo o ofício eles aprenderam . 
 Mas isto não é culpa dos «artistas», são os curadores desavisados e desconhecedores da real função da arte, que ficam inventando moda daquilo que nada entendem, parecidos com muitos diretores de criação na propaganda que, na procura de novas idéias dentro de cabeças com poucas idéias, encontra no caos e no amadorismo uma linguagem enganadora de algo que, para os olhos pouco conhecedores da matéria, parece moderno, talvez por ser sujo, borrado, fora de foco, gritado, riscado, sem nexo, sem texto, sem ritmo, sem história, sem idéia, sem conceito, sem objetivo... isto é vendido como «moderno», assim como os curadores venderam para a direção da Bienal todo o terremoto artístico das instalações . 
 «Para os americanos, tudo é festa», afirmou Parreira . 
 «Se tomarem vários gols, sabem que foi de uma grande equipe . 
 Se perderem de 1 a 0, acharão bonito . 
 Se forem para os pênaltis, ok . 
 Tudo é lucro para eles.» 
 Zagalo acredita que as chances dos norte-americanos são de 1% . 
 «Eles têm a mesma possibilidade de nos vencer no futebol como o Brasil de ganhar no basquete do 'time dos sonhos' deles.» 
 O candidato, até aqui, tem-se safado bem dos ataques sobre suas novas companhias . 
 Não devido apenas ao marketing, claro, mas porque tem uma história vinculada à resistência democrática . 
 Mas ele sabe que, se vitorioso, terá de responder no dia-a-dia às alianças que o ajudaram a chegar ao Palácio do Planalto . 
 Pegue-se o caso dos usineiros . 
 Vão continuar as mamatas, sustentadas pelo contribuinte? 
 E os subsídios fornecidos a empresários que aplicam mal ou desviam os recursos impunemente? 
 Algum responsável pela indústria da seca vai para a cadeia? 
  Amim (PPR)  
 Promover a saúde materno-infantil . 
 As práticas preventivas, tanto das doenças crônicas quanto das infecciosas, serão abordadas dentro do binômio mãe-filho . 
 O componente educação para a saúde será o alicerce para a prática preventiva . 
  OS CANDIDATOS E O SUS  
  Lula (PT)  
 Para romper com o clientelismo, o fisiologismo e o partidarismo existentes, implantar nos primeiros seis meses o repasse automático de recursos do Fundo Nacional de Saúde para os fundos municipais . 
 Cuidar da estabilidade das fontes dos recursos . 
 Cobrar dos municípios o bom uso das verbas públicas para a saúde, além de planejar ações conjuntas . 
  BNDES pede que juiz mande pagar as ações  
  Da Folha Vale  
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) encaminhou ontem pedido de reconsideração ao juiz José Antônio de Andrade Martins sobre a suspensão do pagamento das ações dos empregados da Embraer . 
 Andrade Martins suspendeu os pagamentos até que a empresa apresente os contratos sigilosos aos quais os grupos estrangeiros tiveram acesso . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Piscicultura Perdizes, tel. (0188) 41-1466; Piscicultura 4R, tel. (0182) 33-2552; Codasp, tel. (011) 262-1700 . 
 Em outubro de 93, em dois dias de tiroteio, balas perdidas acertaram o quartel, ferindo um soldado e assustando os militares . 
 O Exército passou então a promover rondas diárias nas favelas . 
 «Agora está muito melhor, temos muito mais tranquilidade», diz o vice-presidente da Associação de Moradores de Roquette Pinto, Denilson de Mello, 20 . 
 Depoimentos de oficiais da Polícia Militar e documentos juntados aos autos envolvem Quércia e Fleury na operação . 
 O ministro-relator do Superior Tribunal da Justiça, Costa Leite, deverá decidir se recebe a denúncia e submeter seu voto à Corte Especial daquele tribunal, composta por 25 ministros . 
 Zoroastro de Lucena comentou a questão do reajuste dos salários dos militares durante solenidade de comemoração no 6º BEC (Batalhão de Engenharia e Construções), instalação do Exército em Boa Vista (RR), que completou ontem 26 anos de fundação . 
 O ministro da Defesa da Venezuela, general Rafael Monteiro Revete, também participou da solenidade . 
 O filme quer ser ele próprio um obstáculo à invasão . 
 As garçonetes têm o rosto de Ana Karênina . 
 Nominalista como sempre, Godard lembra que o subtítulo do livro-denúncia «Arquipélago Gulag» é «um experimento de investigação literária» . 
 Ele sonha em conservar intacto o império da ficção . 
 Outra abordagem fantástica é de Lina Wertmüller com «O Nariz», que vai ao ar na sexta . 
 Um membro do Conselho Municipal de Moscou acorda sem nariz e sai por Moscou entrevistar gente sobre sonhos e ídolos . 
  FHC deve privatizar banco estadual  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem que o futuro governo de Fernando Henrique negociará com os governadores eleitos formas de saneamento e privatização dos bancos estaduais . 
 Malan fez a afirmação em palestra fechada a investidores estrangeiros . 
 Ele previu o início de um programa gradual de reestruturação dos bancos oficiais a partir de 95, como soluções como a securitização das dívidas dos Estados com os bancos . 
  Um ano e muitas lições  
 Na última terça-feira, 20 de setembro, completei um ano de mandato como ombudsman da Folha . 
 No mesmo dia, o cargo completou cinco anos de existência no jornal . 
 Mas, ao contrário dos dois ombudsmen que me antecederam aqui, meu mandato não está sendo renovado . 
 A partir da próxima quarta-feira, a Folha tem um novo ombudsman: o jornalista Marcelo Leite . 
 Como o leitor já deve saber, os ombudsmen da Folha têm mandato de um ano renovável, de comum acordo entre a Direção de Redação e o próprio ombudsman, por apenas mais um ano . 
 Desde o início, minha intenção era permanecer no cargo por todo esse período . 
 No final de agosto, a um mês do encerramento de meu mandato, a Direção de Redação manifestou sua intenção de me manter no cargo por mais um ano, o que publicamente quero agradecer . 
 Mas algumas questões de ordem particular (e inadiáveis) acabaram me fazendo desistir da idéia e, confesso, não foi fácil . 
 A cantora fez uma homenagem afetiva em seu novo disco . 
 Em «Minha Música», a bateria é tocada por seu pai, Carlos Calcanhoto, que acompanhou Elis Regina em seu início de carreira . 
 «Essa é a grande diferença dos meus discos anteriores . 
 Abri para parceiros com os quais sempre quis trabalhar», diz Adriana, que precisou vencer uma batalha interna para gravar ainda este ano . 
  Relator absolve Collor; julgamento continua  
  Para o ministro Ilmar Galvão, Procuradoria não provou que Collor, PC, Vieira cometeram crime de corrupção  
  Da Sucursal de Brasília e da enviada especial a Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello, PC Farias e Cláudio Vieira foram absolvidos ontem da acusação de corrupção passiva pelo ministro Ilmar Galvão, relator do processo penal no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A posição de Galvão poderá ser referendada ou não pelos outros sete ministros que participam do julgamento . 
 Até às 19h30, apenas Galvão tinha declarado seu voto . 
 O levantamento da Foz-Tour não abrange veículos particulares e ônibus de linhas regulares que chegam à cidade . 
 A Câmara de Comércio de Ciudad Del Este estimou ontem que o volume de negócios no fim-de-semana ultrapassou US$ 100 milhões . 
 A expectativa dos comerciantes paraguaios é de que, até quinta-feira, o número de brasileiros comprando no Paraguai desde o início do mês chegue a 600 mil pessoas, o que seria recorde na cidade nos últimos cinco anos . 
 Olá querida . 
 Você sabia que já tem nomes aprovados para a temporada de verão do Phytoervas Fashion 94? 
 São eles os mesmos do inverno (Walter Rodrigues, Cia. do Linho e Alexandre Herchcovitch), mais Sucumbe a Cólera, Fause Haten e as mulheres da favela da Rocinha, do Rio . 
 E ainda tem mais uns três nomes a serem fechados . 
 Os desfiles acontecem no final de julho e deverão nortear os lançamentos . 
 Segundo o Sindicato Nacional dos Aeroportuários e o Sindicato dos Aeroviários de Guarulhos, a paralisação atinge 90% de cada categoria . 
 Os aeroportuários reivindicam 21% de reajuste, equivalente ao IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor no real), entre julho e outubro mais a previsão para novembro, reajuste do tíquete-refeição e do convênio médico . 
 Os aeroviários reivindicam 171% de reajuste, referentes a perdas salariais desde dezembro de 93 . 
 A Jet Cargo, empresa privada que trabalha para a Infraero, propôs a reposição do IPC-r, rejeitada por aeroviários . 
 Expressão de uma crise, o movimento que lideraram foi a expolsão e o estilhaçamento da bomba de energias criativas dos artistas e intelectuais dos anos 60 que, a partir da década seguinte, se veriam às voltas com um longo, complexo e espinhoso processo de esfacelamento de suas utopias e de adequação de seus projetos ao realismo do mercado e do consumo . 
 Este novo momento, que se desenhou com nitidez a partir do governo do general Ernesto Geisel, foi precedido por um período de recrudescimento da repressão e de radicalizações no campo das esquerdas e do movimento cultural . 
  Em expansão  
 A rede de restaurantes Galeto's, que tem onze unidades em São Paulo, planeja investir US$ 600 mil em mais duas até o final do ano . 
  Volta por cima  
 A Harlem Globetrotters International espera faturar US$ 9,5 milhões no ano fiscal que termina este mês alta de 85% em relação a 93 . 
 Depois de perder posição para os times de basquete da NBA, os Globetrotters estão de volta, embora não faturem mais os US$ 18 milhões do início dos anos 80 . 
  Domínio  
 As provas de ontem foram vencidas pelos russos e chinesas . 
  Além da vitória de  
 Popov, a Rússia venceu nos 200 m costas, com Vladimir Selkov . 
 A presença da história econômica e política é grande nos ensaios, assim como da história das idéias . 
 Procuro a articulação interna entre história e a reflexão espinosana . 
 A ênfase, evidentemente, recai sobre o radicalismo corajoso de Espinosa, quando comparado à tradição e aos problemas contemporâneos . 
 Folha -- Que planos você tem para depois do seu Espinosa? 
 O cientista Santin Gravena, 50, trabalha com a hipótese de que a aplicação de nutrientes no solo, como metais pesados (estanho e chumbo) e sais, podem impedir o desenvolvimento da bactéria . 
 «Os metais não são tóxicos para a planta mas são indesejáveis para a bactéria», diz Gravena . 
  Agência faz campanha publicitária para incentivar doação de sangue  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Pró-Sangue de São Paulo ganhou uma campanha publicitária da agência Fischer, Justus para incentivar doações . 
 A campanha, cujo slogan é «Doe sangue . 
 Com um pequeno gesto você salva uma vida», tem filme para televisão, outdoor e anúncio em revista e folhetos . 
  Minoria do contra  
 Três bancos credores do Unimar estariam emperrando o acordo que resultaria na compra do supermercado pelo Banco Garantia . 
 Os outros 29 aceitaram a proposta . 
 Haverá ainda julgamento do gado piemontês . 
 Os criadores trazem o juiz italiano Giovan Battista Becotto, da Associação Italiana da Raça Piemontesa, para conduzir o julgamento . 
 30ª EXPOSIÇÃO MUNICIPAL AGROPECUÁRIA DE AVARÉ (EMAPA): De 3 a 11 de dezembro, no parque Fernando Costa . 
 Informações Tel. (0147) 21-1549 . 
 O mandado de segurança foi impetrado pela Gráfica Portinho Cavalcanti, do Rio . 
 A empresa argumenta que perdeu a licitação de menor preço com uma proposta inferior à apresentada pela Kalunga uma diferença de CR$ 13,86 em cada mil volantes . 
 A diferença nos preços, de acordo com a gráfica, representaria um custo adicional para a CEF de US$ 10 mil . 
 No dia seguinte, a seleção enfrenta a equipe de Cuba . 
 A vitória em um destes jogos garante a passagem do Brasil para a fase semifinal do torneio, marcada para a próxima sexta-feira, em Milão . 
 A final acontece no sábado, também em Milão . 
 O técnico José Roberto Guimarães viaja para a Itália sabendo que o adversário não terá, na fase final, dois de seus melhores jogadores, Zorzi e Luchetta, machucados . 
 Em compensação, os italianos, comandados pelo técnico Julio Velasco, terão Gravina, jogador veloz em seus ataques de meio e nas bolas rápidas, e os saques «viagem» de Bracci . 
 A comissão interministerial vai, de um lado, examinar a situação de setores que estejam em processo de adaptação e ajuste, necessitando a proteção de imposto mais alto por algum tempo . 
 De outro lado, a comissão, que pode ser permanente, vai observar em especial os setores oligopolizados que, no limite da capacidade de produção, tentem impor reajuste de preços . 
  Volkswagen cria carro Stones  
  Do enviado a Palm Beach  
 A empresa alemã Volkswagen anunciou depois da entrevista coletiva dos Rolling Stones que irá lançar um carro baseado na turnê «Voodoo Lounge» . 
 «Vamos aproveitar a associação da maior banda do mundo com a Volkswagen para criar um 'brand new car' (título de uma das faixas do CD 'Voodoo Lounge')», disse Jennifer Hurshell, coordenadora de relações públicas da companhia . 
 Segundo ela, o carro deverá se chamar Rolling Stones e terá fabricação limitada . 
 Nas cidades onde os bancos abrem às 10h, o funcionamento será antecipado em uma hora . 
 No sábado, o horário de funcionamento será o mesmo dos dias de semana e no domingo, das 9h às 12h, informou Andrade . 
  Ufir congelada beneficia quem paga imposto  
  Fim da correção diária a partir de 1º de julho é praticamente certo; dúvida persiste sobre o reajuste mensal  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 O fim da correção diária da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) a partir de 1º de julho vai beneficiar as pessoas físicas e empresas no pagamento de impostos . 
 Se o fim da correção diária é uma certeza, o fim do reajuste mensal do indexador de impostos federais ainda não está decidido . 
 O superávit comercial do Japão, acrescentou, está na base do atrito . 
 Ele pediu a cooperação da coalizão para ampliar sua base de apoio até as próximas eleições . 
  Wal-Mart quer associação com a Ito-Yokado  
  Das agências internacionais  
 A Wal-Mart, maior cadeia de supermercados do mundo e a rede Ito-Yokado, uma das maiores redes japonesas, estudam a formação de uma joint venture para desenvolver produtos de baixo custo e, possivelmente, expandir suas vendas através de redes mundiais . 
 Previsto para agosto, um acordo entre as duas empresas visará a transferência de know-how gerencial pela Ito-Yokado que, em contrapartida, compraria produtos da Wal-Mart . 
  Rebelião acaba com 3 mortos no PA  
  Secretário da Justiça diz que vai apurar denúncia de estupro de 6 detentas; 30 presos fugiram  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Americano  
 A rebelião de presos iniciada anteontem na Penitenciária Fernando Guilhon, em Americano (51 km de Belém-PA), terminou ontem, às 11h, com três mortes, dois presos baleados e cerca de 30 fugitivos . 
 O secretário estadual da Justiça, Wilson Figueiredo, informou que será aberto inquérito para apurar a violência sexual contra pelo menos seis mulheres detentas . 
 Para fabricar gelo em barra, a água é colocada em formas especiais de 10 ou 20 kg, que são mergulhadas em solução de cloreto de sódio e álcool hidratado a uma temperatura de menos 15 graus . 
 Dez horas depois, o gelo está formado . 
 O gelo em cubo ainda é mais simples . 
 A área mínima para a instalação da empresa é de 20 m2 . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 O castelo tem oito ambientes com visão 360 graus, o que agiliza as filmagens . 
 Como todo castelo, tem dez passagens secretas . 
 Na sala principal, uma árvore abriga a cobra Celeste, um dos bonecos do programa . 
 Só a cozinha é moderninha . 
 Ali, Dr. Victor criou uma engenhoca para lavar pratos que parece lava-rápido de carros . 
 O preço do castelo? 
 «O material gasto (madeira, espuma e isopor) é barato, algo como US$ 100 mil . 
 Cara é a mão-de-obra.» 
 A construção envolveu 120 funcionários da emissora . 
 Há nove anos na TV Cultura, Oka não se importa em ver tudo virar lixo no final das gravações . 
 «Já me acostumei», diz resignado . 
  Carmen Munari  
  Sindicalista não vê prejuízo  
  Da Agência Folha, em Manaus, Recife, Florianópolis e Salvador  
 O presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Itacoatiara (AM), Ademar Santos da Silva Filho, disse que as invasões de terras não prejudicam a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência . 
 O Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Itacoatiara é ligado à CUT . 
 «Não acho prejudicial as invasões de terra para o PT e também afirmo que não recebemos nenhuma orientação de qualquer partido ou central sindical para invadirmos terras», afirmou Silva . 
 Aids -- Segundo o Departamento da Saúde do Reino Unido, é mínimo o risco de contágio por uma variante do vírus da Aids (tipo O) que passa despercebida em testes . 
 Na França e na Bélgica foram encontrados apenas 11 pacientes com o vírus mutante, originário dos Camarões . 
 O teste da empresa Murex, incapaz de detectá-lo, é bastante difundido no Reino Unido, mas pouco comum no Brasil . 
 Para retirada de infecções semelhantes, o analista de custos Francisco Moura Filho, 41, realizou 48 operações no hospital Oswaldo Cruz de Cubatão . 
 «Com 10 meses no setor, procurei o médico da empresa para reclamar de tonturas, crises de choro e dores do lado esquerdo do pulmão . 
 Eles mandaram que eu trocasse de colchão», afirmou . 
 Além disso, teremos um presidente que sabe discernir e há apoio político para as reformas a serem efetuadas . 
 Mas é apenas o fim do começo da batalha... 
 O próprio professor Roberto Macedo fez um alerta sério . 
 A gestão FHC precisará justificar o «S» da sigla do PSDB . 
 Se não o fizer, o partido tomará a cara do PMDB do final do governo Sarney, quando o lema do «tudo pelo social» revelou-se uma promessa vazia . 
  Microempresa será fiscalizada  
  Da Folha Sudeste  
 O delegado regional da Receita Tributária de Campinas, Otto Pereira de Morais, 65, anunciou que está fazendo uma operação para fiscalizar as microempresas de Campinas e região . 
 A Delegacia de Receita Tributária quer fiscalizar declarações de microempresas para verificar quais têm faturamento perto do limite anual (CR$ 65 milhões) . 
  Corsa é mais atraente e Mille, mais veloz  
  Novo Chevrolet ganha em design e em silêncio, mas o ELX, a resposta da Fiat, continua o 'mil' mais rápido  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O confronto entre o novo Corsa Wind 1.0 EFI e o concorrente que a Fiat preparou para enfrentá-lo, Mille Electronic ELX, mostra vantagem do carro da General Motors em nível de ruído, economia de combustível e, de longe, atração emocional . 
 Seu maior chamariz é o desenho, arredondado e moderno . 
 O carrinho chama a atenção como uma Ferrari vermelha . 
 O TSE vai decidir nesta semana se autoriza ou não o teste em algumas seções de Florianópolis . 
 Os ministros Sepúlveda Pertence (presidente), Carlos Velloso (vice-presidente) e Flaquer Scartezzini (corregedor-geral) consideraram o sistema «interessante» . 
 Ontem, na Secretaria de Segurança Pública, Odyr e Guimarãs receberam o sindicalista Luiz Antônio de Medeiros, presidente da Força Sindical . 
 Medeiros se colocou à disposição de Guimarães para prestar depoimento . 
 «Não vamos recusar uma contribuição preciosa como essa», respondeu o delegado . 
 A carreira de Nélson Guimarães é marcada por dois casos com grande repercussão política: o sequestro do empresário Abílio Diniz, em dezembro de 89, e o assassinato do governador do Acre, Edmundo Pinto, em maio de 92 . 
  Lula e FHC são principais alvos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os principais alvos de Amin em sua campanha serão os candidatos do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 As maiores críticas de Amin serão feitas aos dois . 
 Amin avalia que pode crescer nas pesquisas polarizando com Lula . 
 Ao mesmo tempo, ataca FHC porque imagina que assim poderá afastá-lo do segundo turno . 
 Toda a estrutura legal da qual os advogados são parte integrante está centrada na lógica da defesa dos grandes interesses, que são os que podem pagar melhores honorários . 
 Basta conferir a lista de clientes de Batochio . 
 Como advogado consagrado, se esse pai dos pobres tiver um pé-de-chinelo como cliente, ganhará o reino dos céus . 
 Nada contra o fato de o grande advogado ganhar bem . 
 Mas elimine-se, por anti-social, esse farisaísmo populista que inviabiliza um dos poucos canais de defesa dos pequenos a pretexto de defendê-los, apenas para criar uma nova reserva de mercado para o advogado . 
  Morte de Senna diminui acidentes  
  Estradas estaduais e ruas de São Paulo registram menor número de colisões dos últimos 6 domingos  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 No dia da morte do piloto Ayrton Senna, anteontem, as ruas da cidade de São Paulo e as estradas estaduais registraram o menor número de acidentes e de multas dos seis últimos domingos . 
 Vários motoristas afirmam que estão dirigindo mais devagar e com mais cuidado depois de ver o carro do piloto se espatifar contra um muro (leia texto abaixo) . 
 «O governo não pode governar se sua política não é compartilhada pelas duas casas do Parlamento», disse Berlusconi para explicar por que não aceita Spadolini como presidente do Senado . 
 O diretor de cinema Franco Zefirelli, eleito senador pela Força Itália, partido de Berlusconi, disse que a nova eleição seria necessária só para o Senado . 
  VASCO  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Cássio; Luisinho, Leandro, William e Yan; Valdir e França . 
 Técnico -- Jair Pereira . 
  Local: estádio do Maracanã  
  Horário: 17h  
  Juiz: não foi divulgado  
  NA TV  
  Globosat/GNT, ao vivo, às 17hBandeirantes, às 17h45  
  Aluno de taekwon-do é golpeado e morre  
  Professor chuta peito de estudante do Paraná durante aula de arte marcial e provoca parada cardiorrespiratória  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O estudante Fábio de Paula Silva, 17, morreu na noite de anteontem, em Pinhais (PR), após receber um golpe de taekwon-do aplicado por seu professor, Luiz Carlos Colaço, 24 . 
 Colaço dá aulas da arte marcial e é dono da academia Seul, que fica no bairro de Vargem Grande, no município de Pinhais, a 20 quilômetros do centro de Curitiba . 
  Jornal não noticia mudança no Brasil  
  The Washington Post  
  De Washington  
 O jornal «The Washington Post», como quase toda a capital dos EUA, ignorou no fim-de-semana e ontem a mudança de ministros no Brasil . 
 Ontem foi o Dia do Trabalho, um dos mais importantes feriados dos EUA . 
 Com Bill Clinton fora da cidade e o Congresso em recesso, Washington está quase vazia . 
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolônio Neto, 46, já era esperado que os níveis da Guarapiranga continuassem caindo . 
 «O consumo tem sido muito elevado por causa das altas temperatura . 
 Se não houvesse racionamento, a represa estaria ainda muito mais seca», afirma . 
  Vitrine  
 Vindas diretamente do Cosme Velho, Rio, baixam dia 17 de março no Masp as pérolas do acervo particular de Roberto Marinho . 
 * . 
 Afirma deter 20% da produção de óleo de algodão e igual participação na de línter, a película que recobre a semente e dá resistência à celulose do papel-moeda . 
 Na outra ponta, planeja dobrar para 440 toneladas mensais a produção de fios da Fiação Ituverava, que utiliza modernos robôs japoneses . 
 O grupo recém-inaugurou uma fábrica de gordura vegetal, ingrediente indispensável na receita de alimentos industrializados e já sonha em armar parceria com um fabricante de margarinas para chegar às gôndolas . 
  Onde treinar  
 O projeto «Atletas do Futuro» tem centros esportivos por todo o estado de São Paulo . 
 Aqui vão alguns telefones para informações: Bauru (0142) 23-3122, Ribeirão Preto (016) 627-3366 -- ramal 20, Campinas (0192) 343101, Taubaté (0122) 33-4699, Sorocaba (0152) 32-4097, no ABC 447-3147 e na capital 832-1600 . 
 A virtual candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência também interfere no comportamento do PMDB . 
 «É evidente que a candidatura do ex-ministro pesa . 
 Não podemos esconder o sol com a peneira», disse Fleury . 
 O deputado Neuto de Conto disse que apresentará seu relatório ao PMDB na terça ou na quarta-feira da semana que vem . 
 Ele será votado na Comissão Mista do Congresso que analisa a MP na próxima quinta-feira . 
 Decidi não comprar nenhum outro jornal, apesar da expectativa de ler o noticiário sobre o resultado das eleições . 
 Voltei pra casa, só com o chimarrão e a música . 
 «Precisamos verificar como essas alterações vão afetar a saúde humana», explicou Cavalcanti . 
 Foi detectada em Santa Mônica (RS), no mês de outubro, uma queda de entre 15% e 20% nos níveis de ozônio, que protege contra os raios ultravioletas do Sol . 
 Cavalcanti está em Manaus para avaliar a instalação do programa de criação de uma rede de parques naturais voltados à educação, ciência e turismo ambientais . 
 É UM AVIÃO... 
 Além das duas, mais cinco produtoras adaptarão quadrinhos para o cinema em breve . 
 A Twentieth Century Fox fará X-Men; a Universal fica com o Incrível Hulk; a New World International, com The Punisher; a Savoy, com Ghost Rider; e a New Line, com Blade . 
 Duas senhoras se submeteram à revista, mas tiveram que voltar para casa . 
 Não eram moradoras da favela e não tiveram autorização para ficar na quadra da escola . 
 Por volta da meia-noite, na Ilha, não havia mais que duzentas pessoas na quadra . 
 O tesoureiro Acácio Santos Goulart, 48, relacionou a pequena presença com a chuva, negando que a pouca presença fosse consequência da revista dos soldados . 
 A metragem média dos apartamentos colocados à venda no mês foi de 40 m2 para um quarto; 65 m2, dois quartos; 110 m2, três quartos e de 197 m2, mais de três dormitórios . 
 A pesquisa aponta ainda que os mais vendidos foram os apartamentos em construção (317) . 
 As unidades na planta (232) vêm em segundo lugar, seguidas dos imóveis prontos (120) . 
 A oferta de se dividiu em 4.786 (em construção), 2.100 (na planta) e 1.588 (prontos) . 
  DUTRA PARADA  
 As obras para construção de muretas de proteção no viaduto de acesso a Jacareí (km 160) provocaram um congestionamento de quase três quilômetros ontem na Dutra . 
 As obras emergenciais na rodovia foram suspensas . 
  PREFEITURA RETIRA 'GUARDA ESPANTALHO' DA MARGINAL  
  Boneco 'Ricardão' da CET vai para a sala de Hanashiro por atrapalhar trânsito, DENISE ABADE (Da Reportagem Local)  
 A Prefeitura de São Paulo decidiu retirar ontem da marginal Pinheiros o «Ricardão» boneco vestido de «marronzinho» instalado na última terça-feira em uma cabine da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para inibir motoristas que trafegam em alta velocidade . 
 A CET não prevê data para o retorno do «Ricardão» . 
  Dunga usa paciência como arma  
  Meia acredita que trocas de bolas no meio-campo são fundamentais para esperar espaços no ataque  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 Dizem que o povo das Sete Missões, na fronteira com o Uruguai, tem um senso de vigilância mais agudo e alma «mais brasileira» que o resto da nação . 
 Vinograd, que assina o projeto da casa onde o ex-beatle Paul McCartney se hospedou no Guarujá, agregou ao conceito outras especificidades . 
 Descobriu, por exemplo, que apenas um tipo de telha não permitia a instalação de um fungo encontrado na costa brasileira, que dá ao telhado uma coloração cinza escuro ou preta: a telha de barro esmaltada . 
 No telhado, deve-se evitar o uso de cimento-amianto . 
 Segundo a arquiteta e professora de conforto ambiental Ana Maria Gonzalez Garcia, 39, esse tipo de telha dificulta a ventilação do ambiente . 
 A tradicional telha de barro é uma das mais indicadas para o litoral . 
 Há ainda o sapé, vegetal cada vez mais usada, mas que requer uma troca a cada três ou quatro anos . 
 Toda esta política será reforçada com o início de uma ampla desindexação . 
 O objetivo é eliminar, ao longo de 1995, os principais indexadores vigentes, IPC-r, TR e Ufir . 
 Com a desindexação, será possível avançar na livre conversibilidade do real isto é, liberalizar cada vez mais o câmbio, facilitando negócios com moeda estrangeira . 
  Hoje tem espetáculo  
 No dia em que receberam o Folhateen, os artistas do Vostok se preparavam para uma reestréia . 
 Armado ao lado do Shopping Tamboré, em Barueri, o circo sofreu inundações com as chuvas do início de março e teve que adiar a sessão duas vezes . 
 Para matar o tempo livre, alguns ensaiavam . 
 Outros dormiam nos trailers . 
 Algumas das meninas foram ao shopping, enquanto os meninos escutavam o jogo do Palmeiras, o time favorito da maioria . 
 Em fins-de-semana normais, com três ou quatro espetáculos por dia, não há tempo para moleza . 
 «A gente ensaia o número dos cavalos, em que todo mundo participa . 
 Depois aprontamos as roupas para entrar em cena», diz Samantha, que passa o resto da semana em Itu, onde estuda . 
 Além de arriscar a pele nos números mais perigosos do circo, os artistas também são escalados para ajudar a vender churros, pipocas e maçãs-do-amor nos intervalos . 
 Depois ainda sobra pique para o grupo dar uma chegada a alguma discoteca . 
 Muitos contratos, como planos de saúde e aluguel, vão ficar com os valores fixos por um ano . 
 Com isso, visualizar para onde está indo seu dinheiro e onde é possível economizar torna-se uma tarefa mais simples . 
  Perry adverte Coréia do Norte  
  «The Washington Post», de Washington  
 Os EUA farão o que for necessário para impedir a Coréia do Norte de ter armas nucleares, mesmo que isso implique o risco de uma nova guerra, disse em entrevista ao jornal o secretário da Defesa, William Perry . 
 Os passageiros começaram a desembarcar na ponte e houve início de tumulto . 
 A Polícia Militar foi chamada . 
 Ao chegarem, os policiais se desentenderam com os manifestantes . 
 Segundo o sindicato, os policiais teriam tentado retirar os manifestantes à força, sem sucesso . 
 Nicholson -- Se me virem . 
 Sou um sujeito muito pragmático . 
 Se você se sente bem com teu próprio ego e se autovaloriza, não precisa de atenção constante . 
 O anonimato é uma vantagem tremenda na vida . 
 Minha vida é truncada . 
 Não posso fazer tudo exatemente como eu faria se seguisse minha própria natureza . 
 Sobre essa natureza os especialistas têm construído muitas hipóteses, algumas realmente fantasiosas . 
 Os físicos, por exemplo, povoaram-na de estranhas partículas, os «wimps» (partículas maciças de fraca interação) . 
 Kim Griest, por sua vez, reuniu sob o nome de «machos» (objetos maciços do halo) uma porção de corpos muito maiores verdadeiros astros invisíveis que corresponderiam a pequenas estrelas de pouca massa e anãs marrons (astros intermediários entre estrelas e planetas) . 
 Esses objetos estariam no halo de nossa galáxia, segundo os 3 grupos de astrônomos . 
 Em 1986 Paczynski imaginou um meio de detectar a força gravitacional dos «machos», apesar de eles serem praticamente invisíveis, utilizando os efeitos das lentes gravitacionais . 
 Quando um «macho» passasse entre uma estrela e a Terra, o observador veria aumentar o brilho da estrela, que depois diminuiria gradativamente, fenômeno de perfeita simetria não observado nas estrelas variáveis (astros cuja intensidade luminosa varia por períodos mais ou menos longos) . 
  Lavoura envelhece e perde produtividade  
  A idade média dos pés é de 12 anos; São Paulo e Paraná lançam programas para incentivar a renovação  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O parque cafeeiro do Brasil, com 2,5 bilhões de pés, está envelhecendo . 
 A idade vai comprometer a produtividade nos próximos três anos, se não houver renovação das lavouras . 
 O alerta é do presidente da Comissão Técnica de Café da Federação da Agricultura de São Paulo, Maurício Lima Verde Guimarães . 
  Ema  
 O uso diário de gravata não tem deixado Ciro Gomes muito à vontade . 
 Sempre que pode ele afrouxa o nó . 
 A primeira proposta de canibalismo que as sociedades modernas conheceram foi feita em tom de sátira . 
 É de boa tradição cultural que temas insuportáveis sejam primeiro ensaiados em forma de brincadeira . 
 Essa questão de como utilizar seres humanos que constituem um peso morto para a sociedade organizada foi objeto, na primeira metade do século 18, do mais famoso de todos os panfletos, estimulado «A Modest Proposal», em que Jonathan Swift sugeriu que se acabasse ao mesmo tempo com a miséria e a fome no Reino Unido usando na cozinha a carne de crianças irlandesas . 
 O novo ministério também é um sinal ao exterior . 
 O Brasil é rotineiramente condenado pelo desrespeito aos direitos humanos . 
 Acusam-se os governos federal e estadual de omissão ou até mesmo estímulo à violência . 
 Permanece alto o número de homicídios e baixa a taxa de punição . 
 Os sindicalistas rurais vivem sob permanente ameaça de pistoleiros e, na maioria das vezes, a Polícia Federal não fornece proteção . 
 Quanto às escolas norte-americanas, a licença ocorre por um ano, após sete, sem perda dos direitos contratuais, como o salário . 
 Nas empresas brasileiras, a versão do «sabbatical leave» não é tão generosa nem formalizada como política de RH . 
 E ocorre mais como exceção do que como regra . 
  Sinal verde  
 O Banco do Brasil obteve do Banco Central autorização para abrir uma agência em Chicago, nos EUA . 
  De perto  
 O objetivo do Banco do Brasil é atuar próximo à Bolsa de Commodities de Chicago, a principal praça americana que trabalha com contratos futuros de produtos agrícolas . 
 Durante o processo, Oliva confessou o crime . 
 Na sua opinião, porém, não houve dolo . 
 Além do homicídio, o tribunal do júri ao qual Oliva foi submetido considerou o agravante de crime cruel, solicitado pela promotoria . 
 O Mappin, por exemplo, estuda a possibilidade de encolher de 12 para quatro o número de prestações . 
 «Até quatro prestações é possível trabalhar com capital de giro próprio», diz Sérgio Orciuolo, diretor de comunicações . 
 A Arapuã, a primeira a lançar o crediário em URV, reduziu de 12 para oito o número de prestações . 
 A G.Aronson avalia a possibilidade de encurtar para até três . 
 Hoje a loja trabalha com seis prestações . 
 As ONGs têm cada vez mais financiamento governamental porque a cada dia que passa seus serviços são mais necessários aos governos . 
 Mas isso contribui também para que algumas delas cresçam descontroladamente e se burocratizem, perdendo eficiência . 
 A Agencia Espa€ola de Cooperación Internacional (Aeci), do Ministério do Exterior da Espanha, reuniu-se com os dirigentes de 13 organizações e com a coordenação das ONGs para o desenvolvimento, a fim de estudar qual a melhor forma de empregar os US$ 7,6 milhões que o governo espanhol destinou a socorrer Ruanda . 
 Este ano o boneco principal da festa é o do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Medindo cerca de cinco metros, ele vai ser malhado por ter deixado o Ministério da Fazenda durante a execução de seu plano econômico para sair como candidato à presidência . 
 Outros bonecos, todos de concepção de Wagner Sugamele, 30, são os «sete anões» do orçamento, a URV, o presidente Itamar, os convênios médicos e o transporte público . 
 Para Sugamele, a festa que se tornou violenta durante a década de 70 deve ser encarada como uma brincadeira saudável, sem perder, entretanto, sua característica básica, ou seja, sem deixar de ser uma maneira de se realizar um protesto . 
 Eu pensava em Hegel, quando no pára-choque do carro ao lado, segurou um «cu-a-jato» que eu já conhecia . 
 Era o «Havaiano», ou melhor, meio-havaiano, cabelos de parafina, mulato otimista, que fica gritando gírias surfistas para os garotões dos carros . 
 «E aí, brother, altas esmolas hoje?» 
 Havia ainda uns cinco ou seis aleijados, também agarrando nos carros e apostando corridas com as caras enfiadas nos escapamentos . 
 Não dá pena dos «culs-de-jatte» . 
 Eles são um misto de horror com comicidade, como os anões de Buñuel . 
  ENTRELINHAS  
 Dodora Guimarães troca Fortaleza por temporada cultural na cidade . 
 * . 
  EUA preparam as sanções contra Coréia  
  Clinton já estuda as medidas, que seriam impostas em duas fases; norte-coreanos voltam a falar em guerra  
  De Nova York  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, deve começar a examinar hoje uma minuta da resolução que o Conselho de Segurança da ONU poderá votar para impor sanções à Coréia do Norte . 
 Clinton deve se encontrar hoje com a embaixadora dos EUA nas Nações Unidas, Madeleine Albright, para examinar o documento, que contém uma série de sanções contra Pyongyang . 
  Acidente com sete veículos fere quatro  
  Batidas começaram com carro da PM  
  Da Reportagem Local  
 Uma Veraneio da PM causou um acidente envolvendo um ônibus e mais cinco carros, ontem, às 11h30, na esquina das ruas Teixeira Leite e Barão de Iguape, no Cambuci (zona central) . 
 Quatro pessoas ficaram feridas, dois dos passageiros do ônibus e os dois PMs que estavam na Veraneio . 
 Segundo os policiais, o carro teve de desviar de uma bicicleta e acabou atingindo o ônibus . 
 Testemunhas que estavam no local afirmam que o carro da PM passou no sinal vermelho . 
 Coopers & Biedermann Auditores Independentes, r . 
 Dobroy & Associados Consultores Gerenciais Ltda., r . 
 Hungria, 574, 7º andar, cjs . 
 Para coibir o tráfico, o 24º BIP começou também a infiltrar agentes nas ruelas das favelas . 
 Mello diz que a maior incógnita é como os soldados do Exército se comportarão no futuro, quando se sentirem «donos do pedaço» . 
 «Já vi três soldados à paisana no forró daqui com armas na cintura», diz . 
 Segundo ele, há um mês, no forró, um soldado bêbado discutiu com um rapaz e puxou sua arma, intimidando-o . 
 Para passar de uma fase a outra, é necessário ler com atenção toda a documentação, em inglês, representada na tela em forma de um livro . 
 Leia tudo, pois aí estão todas as dicas . 
 Como é um jogo de estratégia que leva horas ou dias para chegar até o final, conta-se com o recurso de gravar fase a fase, como em qualquer jogo . 
 Esse game se encarrega de fazer a gravação automaticamente, o que a princípio pode parecer uma boa idéia . 
 A desvantagem está em não conseguir visualizar o arquivo para gravá-lo em disquetes . 
 Eles concordaram em contar como funciona o «mercado financeiro da droga», desde que seus nomes verdadeiros não fossem revelados . 
 Identificaram-se como Pedro e Nestor . 
 Segundo Pedro, o «acionista» tradicional é o trabalhador de baixa renda, que junta uma quantia de dinheiro (geralmente US$ 1.000), e a aplica no mercado de drogas por ele permitir rentabilidade muito superior a qualquer tipo de investimento legal . 
 O Datafolha é dirigido pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, assistidos por Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 O levantamento dos dados primários da pesquisa é coordenado por Ailton Gobira, Branca Lima, Magda Ribeiro e Mauro Carreão . 
 A sistematização dos dados é feita por Wilson Chammas, Sávio Nascimento, Marcia Cintra e Arthur Kieling Neto . 
 Deficientes físicos e idosos em cadeira de rodas têm acesso privilegiado a todas as atrações, não precisando enfrentar filas . 
 Em frente ao show da Barbie, vendem-se versões americana nativa e afro-americana da boneca . 
  Livro ensina como enlouquecer os homens  
  Obrigar o namorado a experimentar seus pratos e perguntar se ele já teve relações homossexuais são algumas das dicas  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Pergunte ao seu namorado se ele já teve alguma experiência homossexual . 
 Você vai irritá-lo . 
 Insista na pergunta, explicando a ele que não tem nada demais . 
 Ele vai bufar . 
 Se ele finalmente admitir que sim, saia contando para todo mundo . 
 «Dicas» como essas constam de «Como Enlouquecer um Homem... 
 As Mulheres Contra-Atacam», um livro escrito pelo roteirista de TV Bráulio Tavares, que chega amanhã às livrarias do país . 
  Crianças com doença que faz dormir passam por exames  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 As três crianças de Natal (RN) que sofrem de uma doença que faz dormir por até 72 horas seguidas foram examinadas sábado em Recife (PE) . 
 Os irmãos Marcelo, 10, Marconi, 9, e Katiane da Silva Cunha, 8, foram submetidos a um exame de ressonância magnética . 
  Hotéis  
 De Crillon (cinco estrelas): US$ 615, sem café . 
 Na Utell . 
 Georges 5º (luxo): US$ 285 por pessoa, sem café . 
 Na Grantur . 
 A dificuldade alertou o técnico do Palmeiras para um problema inesperado . 
 Wanderley Luxemburgo, que ontem esteve no Rio de Janeiro, começou a preparar uma reação . 
 Em seus planos, o time deverá receber o reforço mais constante de César Sampaio e Flávio Conceição no ataque . 
 O adido militar da Embaixada em Bogotá, coronel Emílio Fernandes, disse à Agência Folha, por telefone, que os tripulantes foram deixados em «boas condições» pelos sequestradores . 
 Fernandes disse que ninguém viu quando os tripulantes chegaram nem quem os deixou na embaixada . 
 Segundo o coronel, os tripulantes não souberam informar se os sequestradores pertenciam ao grupo guerrilheiro Sendero Luminoso, que atua no Peru e tem ligações com o tráfico de cocaína . 
  Taba une a Amazônia a principais centros do país  
  Da Reportagem Local  
 Depois de amargar 18 anos operando apenas na região amazônica, uma das mais pobres e com menor densidade demográfica do país, A Taba -- Transportes Aéreos Regionais da Bacia Amazônica, também ensaia vôos mais promissores . 
 Com a abertura do mercado promovida pelo Departamento de Aviação Civil (DAC) no início dos anos 90, a companhia hoje a terceira do ranking, com 15,8% de participação e 722 funcionários desde 91 investe US$ 65 milhões na renovação da frota e alcança mercados de peso, como São Paulo, Rio, Belo Horizonte e Brasília . 
 «Os resultados indicam que gatos domésticos são suscetíveis ao hantavírus e que a infecção não é incomum na população de gatos», diz o cientista austríaco . 
 Segundo ele, isso poderia explicar por que a síndrome renal com febre hemorrágica causada pelo hantavírus é mais comum em donos de gatos . 
 Além de um «cardápio» com 12 tipos diferentes de travesseiros . 
  Apesar da crise  
 A Método Engenharia encerrou o exercício em 31 de março último com crescimento de 29,5% da receita operacional bruta . 
 Para Miriam, «o pior não é quem vem ver o jogo, mas os guardadores de carro, que ficam brigando e discutindo entre si.» 
 O aposentado Aristeu de Moraes, 67, disse deixar o carro na garagem desde horas antes do jogo . 
 «Uma vez deixei na rua e arranharam meu carro» . 
 «Já querem fazer polêmica de novo?», foi a reação de Evair, ao ser perguntado sobre a discussão . 
 «Não aconteceu nada . 
 Se ele prendeu ou não prendeu a bola, não é problema meu.» 
 «Que eu me lembre, não teve discussão nenhuma», disse Edmundo . 
 «Prender a bola é normal, eu prendo a toda hora.» 
 Se os exércitos começam a ocupar o plano da ação política, a cultura democrática desaparece, não? 
 O Exército não é uma instituição criada para fazer serviços de polícia . 
 O resultado mais provável de dar ao Exército esse tipo de obrigações é contaminá-lo, abrir suas portas à corrupção, à sua instrumentalização . 
 Se colocarmos o Exército na luta contra a droga, acontecerá com ele o que acontece à polícia . 
 Folha -- Qual seria uma maneira civilizada, democrática e ao mesmo tempo eficiente de enfrentar o problema da violência ligada ao narcotráfico? 
  Cresce ação de neonazistas no país, diz dossiê  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Aumentaram, em todo o Brasil, os ataques de grupos neonazistas, nos últimos dois anos . 
 Foram 3 ataques em 1992, 15 em 93 e seis em 1994 . 
 O aumento dos ataques no ano passado foi de 500%, em relação a 1992 . 
 O Núcleo de Estudos da Violência da Universidade de São Paulo (USP) e a Comissão Teotônio Vilela de Direitos Humanos divulgam hoje esses números, para as principais universidades do mundo . 
 Mas aos 12min, Emerson avançou pela direita e cruzou . 
 Jaques chegou um passo atrasado para finalizar . 
 Aos 15min, após contra-ataque de Fabinho, Jaques finalizou por cima do gol . 
 Em seguida saiu, dando lugar a Carlinhos . 
 Túlio, que vinha tendo atuação apagada, teve sua primeira grande chance aos 22min . 
 Recebeu na meia-lua, ajeitou, mas chutou a bola ao alcance do goleiro Danrlei . 
 No Aberto da Itália de 79, derrotou Guillermo Vilas em 5 horas e 12 minutos, a final mais longa da história do circuito . 
 Irreverente na quadra, sempre com o cabelo loiro comprido, Gerulaits era assediado por tietes . 
 Presença constante em festas nas discotecas da moda, era amigo dos Rolling Stones e de Andy Warhol . 
 Os restaurantes e cafés estão localizados ao longo da 18 de Julio e arredores . 
 Massas saem em média US$ 4 e carnes, US$ 8 . 
 Ainda há opções da cozinha italiana, chinesa ou espanhola . 
 Os preços custam cerca de US$ 10 . 
  a) Recuperação, na BR-153, do trecho Anápolis-divisa com Tocantins  
  b) Recuperação, na BR-060, do trecho Brasília-Anápolis e conclusão da duplicação do trecho Anápolis-Goiânia  
  c) Recuperação, na BR-163, do trecho Alta Floresta-Cuiabá  
  d) Recuepração, na BR-070, do trecho Cáceres-Cuiabá-Goiânia  
  e) Pavimentar, na BR-158, o trecho Marabá -- Barra do Garça-Jataí  
  f) Recuperação, nas BRs-040/050, do trecho Brasília-Luziânia-Cristalina  
  g) Recuperação, na BR-364, do trecho Jataí-Rondonópolis  
 -- Incentivar projetos ferroviários: 
  a) Implementar os trechos Santa Fé do Sul-Rondonópolis-Cuiabá na Ferronorte  
  b) Ligação Unai-Formosa da Companhia Vale do Rio Doce  
  c) Incentivar, com a colaboração dos governos boliviano, chileno e peruano, o sistema ferroviário que permita a saída para o Pacífico  
  - Construir dois portos no Rio Araguaia Aruanã (GO) e São Félix do Araguaia (MT)  
  - Construção do gasoduto Brasil-Bolívia  
  - Concluir a hidrelétrica de Cachoeira Dourada  
  REGIÃO SUDESTE  
 -- Revitalização econômica do Rio de Janeiro através da: 
 Segundo Kapaz, a reversão na queda das vendas coincidiu com a redução da taxa de juros de 8% para 4% ao mês . 
 Mas, em sua avaliação, esse nível de juros ainda é alto para uma economia estabilizada . 
 O otimismo da indústria e do comércio é sustentado pela estabilização da economia . 
 O fim do imposto inflacionário, que corroía o poder de compra da população de baixa renda, e o crediário com prestações fixas e prazos longos estão dando fôlego aos negócios . 
 Folha -- O sr. conhece o Brasil? 
 O que acha de ser o Brasil o tema desta Feira? 
 Nadolny -- Nunca fui ao Brasil . 
 Conheço apenas Rubem Fonseca, de quem li alguns livros . 
 Conheci também Ferreira Gullar, em Berlim, e gosto muito de seu livro «Poema Sujo» . 
 Acho absolutamente maravilhoso . 
 Acho que a presença do Brasil como tema central da Feira este ano vai fazer com que muitos alemães leiam mais literatura brasileira que antes, e vai incentivar a tradução de obras brasileiras, o que é o mais importante . 
 Caso a punição se concretize, os empreiteiros avisam que irão tentar derrubá-la na Justiça . 
 Nos documentos que estão preparando para repassar ao governo, as construtoras informam ainda que foram responsáveis por um faturamento de US$ 4,8 bilhões no ano passado . 
 A busca frenética da eficiência fez com que os custos diminuíssem, aumentando a utilização da capacidade ociosa . 
 Como consequência os preços tendem a ficar competitivos, obrigando cada vez mais as empresas a buscarem eficiência, sob pena de desaparecerem . 
 A eficiência foi, sem dúvida, fator preponderante para esse êxito . 
 Nesse contexto, os principais fatores que passaram a nortear as atividades empresariais foram: 
  TIROTEIO  
 Do ministro Henrique Hargreaves, sobre as acusações ao governo federal de atuação eleitoreira: 
 O governo não está usando sua máquina . 
 Mas também não vai ficar parado só por causa das eleições . 
 Antiético é ajudar os adversários ou paralisar o governo . 
 Sem chances de classificação para a próxima fase do Campeonato Brasileiro, Grêmio e Flamengo fizeram uma partida fraca . 
 A equipe gaúcha congestionou o meio-campo, jogando desorganizadamente, e não conseguiu criar bons lances de ataque . 
 Semelhantes aos CDs de música, os CD-ROM podem ter textos, sons e imagens animadas . 
 O Port-Able Sound tem microfone e caixa acústica e funciona ligado na saída paralela (conector usado para impressora) . 
  Marte em Gêmeos favorece os estudos  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Às 19h31, Marte ingressa em Gêmeos, onde estará até o dia 16 de agosto, estimulando nosso lado mais curioso, agitado e dinâmico . 
 Marte em Gêmeos favorece as leituras, os estudos e tudo o que contribua para nos informar e atualizar, porém desaconselha as discussões estéreis . 
  Tremor faz Colômbia decretar novo alerta  
 Um tremor de 3,8 graus (escala Richter) seguido de avalanche fez o governo colombiano declarar «alerta vermelho» ontem na região da barragem de Betania, no rio Magdalena (Estado de Huila) . 
 Os moradores das margens do rio abaixo da represa estão sendo removidos . 
 Centenas de pessoas morreram na região dias 7 e 8, após um terremoto e deslizamentos . 
  Secretaria refaz muro de cadeia feminina  
  Da Folha Vale  
 O muro da penitenciária feminina Santa Maria Eufrásia Pelletier, em Tremembé (55 km de São José), que desabou há quase dois anos deve começar a ser refeito na próxima semana pela Secretaria de Estado de Administração Penitenciária . 
 A informação é da assessoria de imprensa, que não estimou o valor da recuperação . 
 A penitenciária abriga 120 presas e é considerada de segurança máxima pelo governo do Estado . 
  Cresce disputa no mercado de tênis  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A briga pela venda de tênis no Brasil vai ser feia este ano . 
 É cada vez maior o número de marcas num mercado estacionário . 
 A expectativa dos especialistas do setor é de que a produção de tênis em 1994 fique próxima a 128 milhões de pares, igual à do ano passado, que foi 6% superior à de 1992 . 
 Não se prevê, a curto prazo, queda de preços por conta da guerra para expandir vendas . 
 O tênis vai continuar sendo uma das peças mais caras do vestuário . 
 É o que informam alguns expositores da Couromoda/ Feninver mostras de calçados, artefatos de couro e confecções que terminam amanhã em São Paulo . 
  Grupo rouba 15 andares de prédio no Itaim  
  Assaltantes armados rendem vigia e arrombam escritórios do 4º ao 18º piso de conjunto durante a madrugada  
  MANOEL VICTAL  
  Do Notícias Populares  
 Quatro homens armados de revólveres invadiram e roubaram, ontem de madrugada, 15 andares do 4º ao 18º de um conjunto de escritórios da avenida São Gabriel, no Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo) . 
 Os assaltantes renderam um vigia do prédio e o mantiveram preso e com os olhos vendados durante cerca de cinco horas . 
 Muitas pessoas, como o auxiliar de escritório Magno Siqueira, 26, acordaram mais cedo para tentar chegar ao trabalho «em ônibus um pouco mais vazios» . 
 Às 5h30, Siqueira desistiu dos ônibus lotados e tomou um táxi-lotação para chegar ao trabalho, em Moema (zona sul) . 
 Pagou R$ 5 para dividir o táxi com quatro pessoas . 
 Tropas do Iêmen do Norte controlavam ontem parte da base aérea, que é a mais importante do sul do país . 
 A tomada foi anunciada anteontem pelas forças do norte, que depois afirmaram que o local estava cercado . 
 O próximo passo é colocar em prática uma atualização das entrevistas a cada dois anos, que deve ser lançada também pela editora Leviatã como encarte . 
 Segundo Khoury, o formato de «enciclopédia» da coleção «Bastidores» tem a intenção de atrair estudantes, intelectuais e a classe artística . 
  Lançamento: Bastidores  
  Autor: Simon Khoury  
  Editora: Leviatã  
  Preço: R$ 20,00 (o volume)  
  Estande: 230 da Bienal  
  Gato escaldado  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O senador Mário Covas (PSDB) tem 57% das intenções de votos para o governo de São Paulo . 
 Seus principais adversários variam de 2% a 5% . 
 Ele já está, portanto, eleito no primeiro turno . 
 Certo? 
 Errado . 
 Ninguém hoje no PSDB ousa cantar vitória . 
 Estão todos cautelosos, principalmente o candidato . 
 A Segunda Mundial foi a guerra dos sonhos dos militares americanos . 
 O moral coletivo doméstico era excelente . 
 Apesar do racionamento e da apreeensão generalizada (16,3 milhões de americanos lutaram na Europa, Ásia e África), o país estava unido e otimista em relação a seu papel . 
 Os alunos podem usar o equipamento também para consultar enciclopédias e mesmo para escrever seus textos . 
 Algumas escolas, como o Objetivo, usam seus laboratórios para fazer shows de tecnologia . 
 * . 
 Folha Em algum momento o sr. temeu a derrota? 
 «Gosto de dia quentes, mas difícil de aguentar é esse abafamento e a poluição . 
 Se pudesse, ficaria o dia inteiro num lugar com ar-condicionado», diz Ellen . 
 Valquíria Bueno Moraes, 32, gerente de uma loja de roupas na rua Oscar Freire, se protege do calor com o ar-condicionado da loja . 
 Gal acha que «provavelmente Lula» vai ganhar seu voto . 
 O ex-vereador Gil afirmou que não está «com muita vontade» de fazer campanha . 
 Os 5.000 ingressos do show no Royal Albert Hall estão praticamente esgotados . 
 Quem não pôde ver o show na Mangueira ou em Londres vai ter que se contentar com o disco e documentário «Doces Bárbaros», da turnê de 76 . 
 Caetano negou a possibilidade de os quatro voltarem a gravar juntos no futuro próximo . 
  NOITE ILUSTRADA  
 Vai começar de novo . 
 Sim, é a temporada de desfiles . 
 Agora é o verão . 
 Quem abre outra vez o circuito é a Ellus, terça-feira no Som de Cristal . 
 Uma das entradas é a coleção que Alexandre Herchcovitch fez para a marca modeeeernos . 
 A direção geral do desfile é de Pazzeto . 
 E tem bas-fond junto às agências de modelos esquentando o início da temporada . 
 Com tráfico de influência e tudo . 
 E chama o Robert Altman que Paris perde . 
 ²Aliás, está tudo em chamas . 
 Maquiadores, modelos, bookers, diretores... 
 O grande empecilho, segundo Mauch, é a obrigatoriedade de aplicação de 70% dos recursos da poupança em financiamentos habitacionais . 
 Se os juros pagos pela poupança fossem aumentados, os bancos seriam obrigados a repassar este aumento aos juros cobrados dos mutuários da casa própria, para viabilizar o SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 «Eu não posso distinguir um mutuário de outro», disse Mauch . 
 Há, finalmente, o conceito universal ou divino que reconhece a vida em Deus e seu estímulo, o amor . 
 Por amor a Deus é capaz de sacrificar sua felicidade imediata e mudar não apenas o caminho de sua vida, mas com o exemplo, o da humanidade . 
 E a voz de Deus é ouvida através da voz interior da consciência de cada um . 
 Do ponto de vista político, a doutrina de Tolstoi, com a condenação de qualquer tipo de violência, é uma forma de anarquia: embora reconhecendo que uma constituição é melhor que uma autocracia, acabava rejeitando qualquer tipo de estado . 
 A recusa da propriedade privada aproximava-a do socialismo e suas críticas coincidiam muitas vezes com as dos grupos radicais que, embora não aceitando os meios de suprimir o mal propostos pelo «grande velho», reconheciam-lhe a força e prestavam-lhe homenagem . 
  Outro negócio da China  
 «O Clube da Felicidade e da Sorte» (foto acima) tinha tudo para dar certo comercialmente: um «best seller» de base (escrito pela sino-americana Amy Tan, traduzido pela Rocco), um roteirista premiado com o Oscar (Ronald «Rain Main» Bass), um produtor que sabe como poucos usar a mídia (Oliver Stone) e um diretor (o sino-americano Wayne Wang, 44) que entende um bocado dos problemas de aclimatação cultural dos chineses na América . 
 Não bastasse, a China virou coqueluche nos cinemas do mundo inteiro . 
 Correndo na mesma faixa de «Adeus Minha Concubina», «O Banquete de Casamento» e «M. Butterfly», este sexto longa de Wang dispensa, portanto, a platéia cativa das tartarugas ninjas . 
 Sem, no entanto, abrir mão de todas aquelas almas cujas glândulas lacrimais não resistem a sacrifícios maternais e padecimentos filiais . 
 Três problemas: falta empatia às atrizes, a direção é flácida e o roteiro não conseguiu resolver a contento a concentração das mininarrativas do romance . 
 Quando começamos a nos interessar pelas personagens, elas desaparecem para a entrada de outras, num revezamento sujeito a retornos e «flashbacks» exageradamente submissos à ajuda de uma narração em «off» . 
 A impressão é a de que estamos vendo o trailer de um filme de três ou quatro horas de duração . 
 O Clube da Felicidade e da Sorte (The Joy Luck Club), EUA, 1993 . 
 Estréia programada para segunda, 14, em cinemas e horários a confirmar . 
 «Eu o conheço há muitos anos e posso dizer que se nesse país existem pessoas competentes, Ricupero talvez seja uma das mais competentes que o país tem na administração pública.» 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo Fiesp, sobre o novo ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  Brasília sabia de atentado, diz secretário  
  Odyr Porto disse que o governo federal o avisou sobre a possibilidade de um ataque na América Latina  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) do governo federal pode ter sido informada com antecedência da possibilidade de atentado a ser cometido contra um alvo ligado à comunidade judaica em algum lugar da América Latina . 
 Ontem, o Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, Odyr Porto, revelou que foi a SAE quem enviou comunicado a ele informando haver indícios de que um atentado seria cometido em breve . 
 Ele reconhece que o peso desse imposto é maior para famílias de menor renda do que para faixas de renda alta . 
 Segundo Panzarini, o principal problema está na renda da população, que é baixa . 
  FHC  
 Permaneceu em São Paulo . 
 Encontrou-se, pela manhã, com o cardeal-arcebispo d. Paulo Evaristo Arns que não quis revelar seu voto . 
 Em seguida, gravou programa eleitoral . 
 Disse não ter preconceitos contra Lula (PT) . 
  Negou que vá escolher um ministério de «notáveis»; segundo o tucano, «no Brasil se chama notáveis quando (os escolhidos) não têm partidos»  
  Lula  
 Ficou em São Paulo . 
 À tarde, reuniu-se com a coordenação de sua campanha para discutir a repercussão do comício de anteontem em São Paulo e a agenda de campanha para o próximo fim-de-semana, véspera da eleição . 
 Partido pretende insistir na linha do discurso contra o preconceito e quer reunir 250 mil pessoas em comício no Rio, marcado para amanhã . 
 Outra forma usada por compradores para evitar as dificuldades de locomoção é a transferência das atividades profissionais para Alphaville . 
  (TF)  
 Em seu lugar, Almeida nomeou em outubro passado o tenente-coronel Edilberto Ferrarini, ligado a «linha dura» da PM . 
 Em 92, a Rota matou 305 pessoas . 
 Em 93, essa tropa da PM matou 36 pessoas . 
  (MG)  
  By Design, US$ 290  
 Fruteira de madeira pintada . 
 By Design, US$ 53 
 Seu técnico, Johan Cruyff, transpira otimismo . 
 «Se os dois times jogarem tudo o que podem e sabem, há uma clara diferença entre eles», diz . 
 Quem perguntar a favor de qual dos dois, corre o risco de receber de volta o mais irônico dos sorrisos que esse holandês de 47 anos é capaz de exibir . 
 Do outro lado do banco, o milanista Fabio Capello, 48, admite que o Barça é favorito, coisa rara de se ouvir em uma partida entre dois supertimes e mais ainda na final da mais importante copa européia de clubes . 
 44) Qual o valor para dedução de despesas com instrução? 
 A despesa com instrução está limitada a 650 Ufirs por pessoa . 
 Multiplique 650 Ufirs pelo número de pessoas com que foram realizadas as despesas, ainda que um dependente ou o próprio contribuinte tenha gasto mais que outro . 
 Aldair -- O zagueiro foi chamado ontem às pressas na Itália para substituir Mozer, cortado . 
 Já não imaginava ir à Copa . 
  Descem  
 Branco -- Exame constatou que o lateral-esquerdo titular tem a perna esquerda 1 cm mais curta do que a direita, o que pode ser o motivo de suas constantes dores na região lombar . 
 Fez «greve de silêncio», recusando-se a falar sobre sua forma física . 
  Volta ao mundo  
 Desde ontem, Collor está enviando telegramas para os chefes de Estado e de governo com quem conviveu durante sua passagem pelo Planalto . 
 No texto, diz que foi absolvido do crime de corrupção por «total falta de provas» . 
  Noite animada  
 A comemoração na Casa da Dinda durou até as 3h de ontem . 
 Collor fumou um charuto cubano Montecristo e tomou três chopes . 
 Segundo o gerente do Banespa de Vila Matilde, Valdeci Furlan, o Banco Central distribuiu menos moedas do que o necessário . 
 Sua agência recebeu R$ 1.500,00 em moedas e teve uma procura de R$ 5.000,00 . 
 A rede de supermercados D'Avó, uma das maiores da zona Leste, só conseguiu 20% das moedas de que necessitava na agência do Bamerindus de Aricanduva . 
 A outra vaga da semifinal pode ser definida pelo Nossa Caixa/Suzano . 
 O time pega o Fiat/Minas hoje em seu ginásio às 17h . 
 Se perder, a decisão acontece amanhã, no mesmo horário e local . 
 Já a L'Ácqua di Fiori/Minas tem boas chances de passar hoje para a fase final da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 A equipe pega o BCN/Guarujá às 15h30, em Belo Horizonte, com transmissão ao vivo pela TV Manchete . 
 Em caso de vitória do BCN, a decisão fica adiada para amanhã, às 16h . 
  NA TV  
  L'Ácqua x BCN, 15h30, TV Manchete  
  Parmalat x Rhodia, 14h, TV Bandeirantes  
 Folha -- E depois? 
 Michel -- Depois, todos os jogos vão ser eliminatórios, em que tudo pode acontecer . 
 Enquanto faço as perguntas recordo que foi ele, Menotti, quem não quis chamar o garoto Diego Armando, então com 17 anos, para a conturbada Copa de 78 . 
 Se o tivesse convocado, Maradona seria o único jogador do mundo a igualar o recorde do grande goleiro mexicano Carbajal, que disputou cinco Copas (repare que os goleiros têm carreira mais longa) . 
 Até hoje, a Disk Dog entregou 800 cachorros . 
 Ao todo são mais de 110 raças, que vão desde um Pastor Alemão (capa preta) que custa US$ 350 até um Bernese de Montaing Dog, em torno de US$ 800 . 
 Disk Dog -- tel. 725-5305, de segunda a sexta-feira, das 8h30 às 20h . 
 Fórmula 1 
  Caminho das pedras  
 O sindicato paulista da indústria da construção pesada teme que parte dos recursos da venda de ações da Eletropaulo seja destinada a pagamentos «carimbados» . 
  Farinha pouca  
 O Sinicesp diz que há meses as pequenas e médias empresas não recebem . 
 Mas haveria o favorecimento de poucas contempladas . 
 Noutras palavras, como não há no Brasil o que se entende classicamente por sociedade civil isto é, o mercado como esfera independente do Estado, uma vez que a classe dominante domina o mercado, graças à ação protecionista do estado, o projeto neolibeal de reforma do Estado e a privatização consistem em impedir, paradoxalmente, a existência da esfera pública estatal propriamente dita como representante dos direitos da maioria . 
 Da república oligárquica que hoje governa o país (a gestão Itamar Franco já estabeleceu um governo do PFL e do PSDB) ao neoliberalismo como projeto explícito para a próxima gestão presidencial, nada muda e, pior, são postas as condições para que uma república democrática não seja instituída no país . 
  Ler manual é etapa importante  
  Da Reportagem Local  
 Ler o manual de instruções é uma etapa obrigatória para quem pretende tirar o máximo de proveito do seu aparelho multiuso . 
 Como são produtos mais sofisticados comparados aos que têm apenas uma utilidade, muitas vezes o consumidor não entende como executar as diversas funções . 
 A recomendação é do ombudsman da Abinee, Edson Luiz Vismona, 34 . 
 Quem quiser sair de casa sem abrir mão da tranquilidade, o Bourbon Street, com decoração inspirada na arquitetura de Nova Orleans, está aberto hoje, com a banda da casa . 
 Ainda na linha «cool», o Odeon, na avenida Paulista, abre hoje e amanhã . 
 Com pista de dança e ambientes bem decorados, a casa tem ficado vazia . 
 Bom para reunir amigos e se aventurar na bela mesa de sinuca que ocupa um dos cômodos do casarão e quase sempre está livre . 
 Não se pode exigir da empresa atestado de experiência prévia em áreas tecnologicamente inovadoras . 
 Justamente por ser uma área de ponta, é absurdo se falar em experiência prévia . 
 Em áreas avançadas em que se começa a consolidar um novo conhecimento tecnológico, a competição entre as empresas acabará se tal atestado for exigido: qualquer concorrência sempre será disputada pelo mesmo grupo das que chegaram primeiro . 
 Séculos antes do trem Jakob depositá-lo em Kitzbuhel, tio Dave era um esquiador surpreendentemente bom . 
 Mas um dia ele desapareceu dentro de um grande grupo de árvores também conhecido como floresta, agitando os braços loucamente exatamente como faz um voluntário numa experiência com gás asfixiante . 
 Ele foi drogado e carregado para o hospital, caindo da maca a cada minuto, quando a equipe de resgate não encontrava qualquer outra novidade digna de algumas risadas . 
 Quando finalmente conseguiram me fazer chegar ao hospital, o médico explicou o que acontecera com a articulação de meu joelho . 
 Ele fez seu discurso tranquilizador com a ajuda de um modelo extremamente detalhado de uma articulação de joelho humano . 
 Eu não prestei muita atenção a sua explicação; não sou muito bom em olhar diretamente para coisas médicas . 
 Minha opinião pessoal é que, se Deus quisesse que conhecêssemos a aparência de uma articulação de joelho por dentro, Ele não as teria recoberto de pele . 
 Prova-o o fato de que os EUA não tratam Cuba do modo como lidam com os regimes comunistas remanescentes (China e Coréia do Norte, por exemplo) . 
 Da mesma forma, os comunistas cubanos não reagem, ante a crise, como o fizeram alguns de seus antigos parceiros europeus, que, na iminência do fracasso, preferiram reciclar-se . 
 Castro parece levar às últimas consequências o slogan «pátria ou morte, venceremos» . 
 Não vencerá . 
 E não é justo que empurre à morte os cubanos desesperados que desafiam o mar em embarcações débeis, na tentativa de chegar aos EUA, ou condenar os que ficam às inumanas condições em que se encontram . 
 Um mínimo de racionalidade pede que sejam enfrentadas sem tabus as questões fundamentais em jogo: a democratização do país e o fim do bloqueio norte-americano . 
 Que se discuta a questão não só pelo lado ideológico, mas também pelo humanitário . 
 Mas o time de Houston se recuperou e chegou ao título máximo do basquete norte-americano . 
 Com a conquista, Houston já até se esqueceu do fracasso do time de futebol americano da cidade, os Oilers, que perderam em 93 uma semifinal depois de ter 32 pontos de vantagem . 
 Foi o maior fracasso de toda a história da NFL (liga de futebol americano dos EUA) . 
  Acordo congela preços na Bahia  
 Os preços de 19 produtos alimentícios ficam congelados em Salvador nos próximos 15 dias . 
 O congelamento é resultado de um convênio assinado ontem entre a Associação Baiana de Supermercados e a Sunab . 
 Entre os produtos estão margarina, extrato de tomate, óleo de soja, café, farinha de trigo e sabonete . 
  Petrobrás distribuirá combustível à Argentina  
 A Petrobrás assinou contrato no valor de US$ 45 milhões para fornecimento pela Petrobrás de óleo combustível à empresa de geração de energia elétrica argentina, Central Puerto . 
 A Petrobrás será a única fornecedora externa para a Central Puerto pelo segundo ano consecutivo . 
 O produto sairá das refinarias do Rio de Janeiro e São Paulo . 
 Tanto a Globo quanto o SBT dizem que têm por norma exibir os quadros somente com o consentimento das pessoas que caíram nas «armadilhas» . 
 Os processos afirmam o contrário: que as «vítimas» entraram em rede nacional sem dar qualquer tipo de autorização . 
 Os outros 40% dos queixosos recorreram à Justiça contra o «tratamento sensacionalista ou mentiroso» que receberam de telejornais em especial o «Aqui Agora», do SBT . 
 Mas como ninguém é de ferro, esta coluna vai mostrar tudo o que rola fora dos campos mais precisamente na periferia que conta da Copa, por onde o Brasil passar . 
 Descanse as chuteiras, deixe as cervejas guerreando sozinhas, aperte os cintos e vamos lá . 
 Pelo menos até San Francisco eu garanto . 
  Estelionato intelectual  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Há um detalhe na aliança entre PFL e PSDB que, em particular, me irrita e é um problema exclusivamente pessoal . 
 É a perda de tempo . 
 Explico melhor . 
 Não foram poucas as horas de minha vida que gastei lendo artigos e entrevistas de dirigentes do PSDB, expondo um projeto ético para o país . 
 Um projeto no qual não caberia nunca, jamais, em tempo algum a fisiologia . 
 Eles encheram páginas e mais páginas de jornal, explicando, orgulhosos, que criaram o PSDB porque não aceitavam em hipótese alguma compor com a fisiologia . 
 Bateram duro e, muitas vezes com razão, no PMDB, de onde saíram . 
 Elegeram (e também com certa dose de razão) Orestes Quércia como alvo preferencial . 
 A partir dali, todas as moedas passaram a flutuar no mercado internacional e, embora os países desenvolvidos por vezes intervenham no mercado em conjunto para resolver situações de crise, a estabilidade imaginada em Bretton Woods terminou para sempre . 
 O Bird e o FMI mantêm muito poder e prestígio no mundo . 
 Mas suas funções agora são diferentes das estabelecidas há 50 anos . 
  Carioca lança hoje no MIS biografia sobre os Titãs  
  Da Reportagem Local  
 O carioca Felipe José Mendes Trotta, 25, lança hoje no MIS, às 19h, a primeira biografia do conjunto paulista de rock Titãs . 
 Estudante de arquitetura, Trotta é um aficionado pelos Beatles e suas biografias . 
 Foi esse o motivo que o levou aos Titãs . 
 Ele explica: 
  Ming Pao  
 O jornal de Hong Kong diz que a polícia chinesa impediu um atentado contra a vida do então presidente dos EUA, George Bush, em fevereiro de 1989, durante visita ao país . 
 Um suspeito norte-americano teria sido preso em Xangai . 
  The Washington Times  
 Divulga relatório da CIA segundo o qual mais da metade dos 25 maiores bancos da Rússia participam de operações de «lavagem» de dinheiro do narcotráfico . 
 Quércia é acusado de estelionato na importação irregular de equipamentos de Israel para as universidades paulistas, em sua gestão . 
 Caso o STJ acate a denúncia, os sarneyzistas esperam que o Conselho Político do PMDB peça a retirada da eventualmente aprovada candidatura Quércia . 
 Os mendigos eram hóspedes do Albergue Noturno e agora trabalham de oito a 12 horas por dia, recebendo em média um salário mínimo com a venda das hortaliças . 
 «Muitos já compraram suas casas e foram buscar a família», disse a assessora técnica da LAR, Fátima Vasconcelos . 
 Quando é que Lula vai forçar FHC a dizer qual será o tamanho do arrocho necessário para dar continuidade ao Plano Real? 
 Será que ninguém se dá conta de que, no México, um plano parecido deu origem aos zapatistas e que, na Argentina, um em cada dez trabalhadores está no olho da rua? 
  O PERSONAGEM  
  Rebelde teria corpo de Gamsakhúrdia  
 Funcionários georgianos disseram que o corpo do presidente deposto Zviad Gamsakhúrdia (foto) estaria em poder de rebeldes . 
 Na semana passada, a mulher de Gamsakhúrdia disse que ele havia se suicidado na véspera do Ano Novo . 
  Generais russos são soltos na Letônia  
 Os generais Nikolai Tailakov e Anatoli Vodopianov haviam sido detidos por soldados letões que tomaram um armazém militar russo nos subúrbios de Riga . 
 O governo enviou ontem pedido para que o Senado autorize a União a assumir a dívida de US$ 172 milhões (CR$ 56,7 bilhões, aproximadamente) que a Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica S/A) tem com o Banco do Brasil . 
 A dívida, de agosto de 1991, foi motivada por contrapartida do governo brasileiro numa operação de crédito externo de US$ 407 milhões . 
 Guang Yu também transpira virtudes humanas e integridade moral . 
 Mensagem: chineses, mobilizem-se contra o aumento da criminalidade e da corrupção, fenômenos que engordaram com a injeção de capitalismo . 
 Outro personagem, o imperador Liu Rei, ganha os contornos de um professor de administração de empresas . 
 O comportamento imperial, generoso e compreensivo com os súditos pode ser um exemplo para empresários . 
 Folha -- É verdade que você acabou o namoro com o presidente porque ele resistia em mostrar publicamente o romance? 
 Lisle -- É . 
 Eu sou desimpedida . 
 Ele também é . 
 Na época não tinha motivos para eu manter um namoro secreto . 
 Além disso, na exposição atualmente em cartaz na Casa das Rosas, «Virando Vinte», que mostra a urbanização de São Paulo de 1870 a 1910, há boa parte dedicada aos escravos, sua abolição e a assimilação deles pela cidade . 
 Mas não pense que todos esses eventos são manifestação de alguma moda multiculturalista por aqui . 
 Embora tratem, diretamente ou não, das diferenças culturais e sofrimentos sociais de negros e índios na história brasileira, não são afirmações absolutas dessas particularidades, como ocorre nos EUA atualmente . 
 Folha -- Para os imigrantes? 
 Eles não podem entrar... 
 Kincaid -- A América é um país de imigrantes . 
 Eles nunca deixaram as pessoas entrar . 
 Sempre houve restrições . 
 Mas aqueles que entram... 
 Basta olhar em qualquer cidade americana, as pessoas que estão lá, legal ou ilegalmente, fazem suas vidas . 
  Novas edições ampliam guias de SP  
  Três publicações chegam às livrarias até dezembro com mais seções de serviços e de dicas  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo ganha até o início de dezembro três novas edições de guias com informações de serviços e de dicas úteis sobre a cidade . 
 Ontem, foi lançada a oitava edição do guia de bolso «O Melhor de São Paulo» . 
 Na semana que vem, a quinta edição do «São Paulo City Life», de Lastro Guias, chega aos principais hotéis e agências de turismo da cidade . 
 «Se é possível reabastecer um avião a 10.000 m de altura sem problemas, não deve ser difícil reabastecer um carro de corrida», disse Berger . 
 Ironicamente, o incêndio no carro de Verstappen não foi o único neste domingo . 
 Adrian Fernandez, piloto mexicano da Indy, passou por um apuro parecido, porém menor, nos EUA, durante as 500 milhas de Michigan . 
 O verde indica que a fabricação daquela peça não é urgente . 
 O amarelo que há poucas peças no container e o vermelho que deve ser dada prioridade para a produção dessa peça . 
 Segundo Melo, os operários são pontos-chave no sistema «just in time/kanban», que permite um elevado grau de estima entre eles, incluindo a diretoria . 
  Bloqueada conta do Santos  
 O presidente em exercício do Santos, Samir Abdul Hak, disse ontem que a conta bancária foi bloqueada em razão da emissão de cheques sem fundo durante a gestão do presidente Miguel Kodja Neto . 
 Ontem na Vila, o ex-jogador e atual diretor Pelé classificou como «uma vergonha» a notícia 
 Todos são provenientes da localidade de Pinar del Rio, no extremo oeste do país, a 145 km da capital, Havana . 
 De lá também vieram os sete cubanos que aportaram em Salvador na segunda-feira passada . 
 Em seguida vieram «Raising Arizona» (Arizona Nunca Mais, de 1987) e «Miller's Crossing» (Ajuste Final, de 1990) . 
 «The Hudsucker Proxy» é a primeira produção A dos irmãos . 
 O roteiro do filme foi escrito há oito anos, mas o projeto foi adiado por falta de dinheiro para financiá-lo . 
 O cineasta e amigo Sam Raimi («Evil Dead») ajudou no roteiro . 
 «Claramente alguma coisa saiu errada», disse John Shalikashvilli, chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas dos EUA . 
 Shalikashvilli, que suspendeu uma visita marcada anteriormente para ontem à embaixada do Brasil em Washington, afirmou desconhecer se o sistema de identificação eletrônica usado entre os aparelhos americanos funcionou durante o incidente . 
 Entre eles: 
 «Trabalharemos para qualquer governo, desde que seja o governo legítimo do momento . 
 Também não queremos ser usados para entrar e influenciar pessoas politicamente . 
 Este não é o nosso serviço.» 
 Ele diz que «a maioria dos trabalhos fora da África foram relacionados à luta contra organizações de crime . 
 Treinamos homens de repressão às drogas, treinamos pessoal de governos e de companhias em como enfrentar crimes de colarinho branco . 
 Já treinamos agências de inteligência» . 
 Esta é porém a segunda pesquisa realizada após a eclosão do caso das declarações informais de Ricupero e a nova ausência de mudanças parece sinalizar que o incidente, em termos estritamente eleitorais, pode estar superado . 
 É preciso lembrar, de todo modo, que toda pesquisa representa apenas um retrato instantâneo das preferências do eleitorado . 
 E estas, como demonstra a mãos-cheias a história eleitoral do país, são passíveis de surpreendente volatilidade . 
 Em vista desse passado, o melhor a fazer é desconfiar do presente, mesmo quando ele se prolonga e repete, querendo parecer futuro . 
  Soft de arquitetura sai em português  
 Programa opera com 'AutoCAD' . 
  Free-lance para a Folha  
 A Softdesk nomeou três distribuidores para vender no Brasil sua linha de 30 programas . 
  Mais agrotóxicos  
 No primeiro semestre deste ano, as vendas de agrotóxicos renderam às indústrias US$ 447 milhões, 20% a mais do que no mesmo período de 1993 . 
  Atraso  
 Mas o resultado das vendas de julho último (US$ 82,4 milhões) foi inferior ao de julho de 93 (US$ 89,2 milhões) . 
  Fugitivo vira chefe de polícia  
  The Weekly Mail & Guardian De Johannesburgo  
 O segundo homem na hierarquia da polícia da África do Sul, Joe Matthews, é um fugitivo da Justiça de Botsuana, diz o semanário em sua manchete . 
 Mattheus seria preso se voltasse ao país, que faz fronteira com o norte da África do Sul, disse o procurador-geral de Botsuana . 
 José Rodrigues Filho, 46, professor da Universidade Federal da Paraíba, é doutor pela Universidade de Manchester (Inglaterra) . 
 Fez pós-doutorado em administração de saúde pela Universidade de Johns Hopkins (EUA) e foi pesquisador na Universidade de Harvard (EUA) . 
  FOFA COM QI DE OSTRA LEVA ITAMAR NO BICO, BARBARA GANCIA (Colunista da Folha)  
 Feliz Ano Novo! 
 Como o ano só começa depois dessa perda de tempo infernal chamada Carnaval, o mínimo que se pode fazer é desejar um bom ano ao sofrido leitor que voltou a enfrentar os monstruosos engarrafamentos paulistanos . 
 Muito antes de Gilles Deleuze, Burch sistematizou a relação espaço-tempo e a montagem em «raccords» no cinema, no famoso «Práxis do Cinema», de 1969, livro que se tornou indispensável . 
 Quando a crítica ocidental ainda não levava a sério os filmes japoneses, ele apontou as técnicas de Ozu, Mizoguchi e outros como a vanguarda precoce do cinema, em «Para o Observador Distante» . 
  Tande e Negrão já treinam com seleção  
 Os dois jogadores se integraram ontem à noite à equipe, que embarca hoje para a Bulgária, onde enfrenta os donos da casa na próxima sexta-feira pela Liga Mundial Masculina de 1994 . 
 Chris Webber é o `Rookie of the Year' . 
 O jogador do Golden State Warriors ganhou o prêmio de melhor calouro do ano, batendo Anfernee Hardaway, do Orlando Magic, por 101 a 53 votos, dados por jornalistas esportivos . 
 Uma das maiores qualidades da equipe, para ele, foi a defesa . 
 «A Rússia tentou, mas barramos os ataques.» 
 Nos próximos jogos, acredita, o time será mais rápido . 
 «Eu sempre disse que, pela pressão, tensão e falta de ritmo, na estréia não renderíamos o máximo . 
 Apesar disso, tivemos domínio superior ao que mostram os 2 a 0.» 
 A chapa foi aprovada quase por unanimidade . 
 O coordenador do PNBE, Oded Grajew, esteve presente ao Congresso . 
 Ele disse que estava lá para dar parabéns ao Vicentinho e ao Jair Meneguelli, que deixou a presidência da central pela primeira vez desde que foi fundada, há 11 anos . 
  Meio-campo santista mostra mais eficiência  
  Da Redação  
 A vitória do Santos foi conquistada no meio-campo, onde o quadrado armado pelo técnico Serginho Chulapa superou o esquema de Carlos Alberto Silva . 
 Dinho, Gallo, Ranielli e Paulinho Kobayashi acertaram 100 passes contra 75 do meio-campo corintiano, formado por Zé Elias, Casagrande, Embu e Marcelinho . 
 Para o deputado paulista, um inquérito sob comando da Polícia Militar, para apurar um crime da própria PM, «é meio caminho andado para a manipulação do júri» . 
 O projeto de lei que o governo deve enviar ao Congresso na próxima semana, retomando a proposta de Bicudo, foi aprovado em um seminário para discutir a violência promovido ano passado pelo Ministério da Justiça . 
 Os dois lobbies mais importantes a favor e contra o projeto de lei do governo são as associações dos PMs e o Movimento Nacional dos Meninos e Meninas de Rua . 
 A PM considera a Justiça Militar rigorosa o suficiente para coibir os abusos dos policiais . 
 O Movimento dos Meninos de Rua já encaminhou dezenas de cartas ao Ministério da Justiça denunciando as alterações da idéia original de Hélio Bicudo e apoiando o projeto de lei do governo . 
 «Não temos que aperfeiçoar a parte física . 
 Trabalhamos a parte psicológica», afirmou o técnico, se referindo à «falta de determinação» de seu pupilo . 
 «Ele sofreu quedas para lutadores secundários como Bert Cooper (2) e Mike Evans (1), que são inadmissíveis», reclamou Atlas . 
 «Uso apenas cinco centímetros de papel para não incomodar . 
 Meu objetivo é atingir as secretárias e os executivos da região da Paulista», diz Miwa . 
 Desde que abriu em 1988 a Para Raio, que vende artigos para chuva, Deborah Galvão Marques, 35, sempre faz algum tipo de evento para atrair o público . 
 É o caso, por exemplo, da fórmula 95, apresentada por Wladimir Martinez, especialista no assunto . 
 Por ela, o trabalhador se aposentaria quando a soma de sua idade e do tempo de contribuição fosse igual a 95 . 
 «O crédito imobiliário dos bancos não quer financiar o comprador final . 
 As construtoras oferecem as garantias exigidas pelas bancos, além de manter a reciprocidade na movimentação de suas contas», diz Oliveira . 
 No caso da CEF, consegue-se o financiamento quando há transferência da compra . 
 Isto é, quando alguém que já tem um imóvel financiado resolve repassá-lo para outra pessoa interessada . 
 Se, na transferência, houver desembolso de recursos (somente com cobertura do FCVS Fundo de Compensação de Variação Salarial), a CEF recalcula a prestação, pagando ao vendedor uma parte da entrada e transferindo a dívida ao comprador . 
 A Ferrari passou a usar em Imola amortecedores Penske, fabricados pela fábrica de propriedade de Roger Penske dono da equipe de Emerson Fittipaldi na Indy . 
 A Arrows, equipe de Christian Fittipaldi, ganhou um novo patrocinador até o fim do Mundial . 
 É a empresa italiana Salmilano . 
 Produz salame e presunto . 
 Vera disse que não pretender alegar ter insanidade mental . 
 «Não consegui completar o que planejei por falta de autocontrole.» 
 Ela afirmou que quer ser julgada e cumprir sua condenação . 
 «Não quero voltar para uma casa que foi planejada de acordo com as atividades do meu filho . 
 Ela está cheia de objetos que pertenciam ao André e que perderam todo o sentido.» 
  (MG)  
 Pelo contrário, a figura solitária de Dominguinhos, executando lamentosamente a música «Asa Branca», reforça um solo de Beth Risoléu . 
 O uso da voz, pelos bailarinos, vale com exploração de novos recursos corporais . 
 Em alguns momentos ainda incomoda . 
 Ele pediu ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, que também adote providências para evitar operações policiais como a da semana passada na favela Nova Brasília, no Rio . 
 Um tiroteio entre policiais e traficantes, na terça-feira passada, terminou com um saldo de 13 moradores mortos . 
  Usuários consomem mais cocaína nos EUA  
  Das agências internacionais  
 Menos norte-americanos usam cocaína que nos anos 80, mas o consumo total da droga ainda é igual devido a um maior consumo individual . 
 Segundo os pesquisadores da organização Rand, o tratamento médico é sete vezes mais eficaz para combater o uso da cocaína que os outros métodos . 
  Quércia diz que verba está no fim, mas nega renúncia  
  Candidato do PMDB anuncia mudanças na propaganda  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, disse ontem que continua em campanha e deu como «certa» sua participação no segundo turno das eleições . 
 Ele também disse que o dinheiro está no fim e que a partir de amanhã usará uma nova estratégia no horário eleitoral . 
  Cresce busca por qualidade  
  Da Redação  
 Queda no índice de devolução de produtos, redução no prazo médio de entrega e um «boom» na busca da obtenção de certificados internacionais de qualidade . 
 Esses são os principais aspectos da pesquisa Indicadores de Qualidade e Produtividade feita pela Price Waterhouse junto às 1.000 maiores empresas do Brasil . 
 Informado do «quase-desastre», o presidente ordenou a revisão imediata de todos os sistemas de segurança de armamentos no arsenal nuclear dos EUA . 
 A revisão deu os resultados pretendidos, porque nenhum desastre nuclear aconteceu nos três outros incidentes conhecidos de perda de armas norte-americanas desse tipo . 
 Depois disso o SAC pôs fim aos «alertas aéreos», porque a evolução da estratégia nuclear passou a dar ênfase maior aos mísseis intercontinentais e aos submarinos nucleares . 
 Mas, à medida que os segredos da Guerra Fria continuam a vir à tona, sabe-se hoje como os EUA, que inventaram a bomba atômica, chegaram perto de uma tragédia nuclear no próprio solo . 
  Tradução de Clara Allain; Copyright International Press Syndicate  
 Há muito mais o que fazer . 
 Mas não se conceber que as atuais relações entre empresas e o próprio Estado sejam saneados como por encanto . 
 É preciso rever o papel do Estado nesse processo . 
 Um Estado que seja parceiro da empresa, como célula viva do tecido social e não refém das grandes corporações . 
 Um Estado que respeite e privilegie as três dimensões fundamentais da empresa: a econômica, para produzir, com o máximo de eficiência, bens e serviços de utilidade social; a social, para atender ao mercado e oferecer a seus empregados oportunidades de realização pessoal; de cidadania da empresa, como ente que contribui para o processo de desenvolvimento do país, com responsabilidades e direitos . 
 LUIZ SALOMÃO, 48, economista, é deputado federal pelo PDT do Rio de Janeiro e líder do partido na Câmara dos Deputados . 
 Foi secretário de Obras e Meio Ambiente (1983-86) e da Indústria e Comércio (1991) do Estado do Rio de Janeiro . 
 É nesse mundo que o Brasil deve afirmar-se positivamente, e não na obediência a um princípio de não-alinhamento que, como o princípio simétrico do alinhamento automático, já não tem sentido no pós-Guerra Fria . 
 Nem muito menos na busca de uma hegemonia alternativa que não está em pauta . 
 Em vez de fazermos da rivalidade com os Estados Unidos uma prática reiterada de atrito que contamina o que pode haver de cooperação: cooperar sempre que possível, rivalizar quanto necessário, e enfrentar quando inevitável . 
 JOSÉ AUGUSTO GUILHON ALBUQUERQUE, 53, é professor titular do departamento de ciência política da Universidade de São Paulo, coordena o Programa de Relações Internacionais e preside a Comissão de Cooperação Internacional . 
 Ensinou na Universidade Georgetown (EUA) e na cadeira Jacques Leclerq da Universidade Católica de Louvain (Bélgica) 
  Preço da praça  
 O Unibanco vai alienar 158 milhões de ações mantidas em tesouraria ao Instituto Assistencial Pedro Di Perna . 
 As ações serão alienadas pelo valor de mercado . 
 A parte burocrática em Ribeirão Preto não é mais fácil que em qualquer outra cidade do interior . 
 Mais de 90% das locações são feitas em nome dos pais do estudante, que devem comprovar renda equivalente a três vezes o valor do aluguel . 
 A maioria das administradoras de Ribeirão só aceita fiador que more na cidade ou na região . 
 Em Rio Claro, das dez imobiliárias procuradas pela Folha, apenas três ofereciam imóveis para locação . 
 Entre elas, a MCS Imóveis, que facilita um pouco a vida do calouro e aceita fiadores com imóveis fora da cidade mas exige dois fiadores . 
 O próprio Nicola Larini, que conseguiu ontem seu resultado mais importante, admitiu que não tinha como festejar . 
 «É muito difícil estar feliz nesse momento, embora tenha sido um resultado que eu sempre busquei», afirmou o piloto italiano . 
  Feira da Fraternidade vai até dia 10  
  Da Reportagem Local  
 Está aberta até o dia 10 de julho na marquise do Ibirapuera a 4ª Feira da Fraternidade, promovida pela Federação de Obras Sociais (FOS) . 
 São duzentos expositores com mercadorias a preços de 20% a 50% inferiores aos do mercado . 
 O diretor da Bandeirantes, Roberto de Oliveira, e José Serra . 
 Um dos observadores presentes achou um jeito mais direto impossível de conferir o resultado do debate . 
 É Virgínia Garcia de Souza quem coordena a palestra que Edmundo S. Barbosa dá hoje no Centro Cultural São Paulo . 
 Com trilhas de filmes interpretadas pelos Heartbreakers como pano de fundo, reabre terça-feira o Kynnema . 
  Taxas sobem de forma lenta  
 Depois de terem caído no início da semana, as taxas dos CDBs prefixados estão registrando alta lenta . 
 É esperado um crescimento da taxa de inflação . 
 Na última sexta-feira, papéis para 31 dias corridos e 20 úteis pagavam 3,85% brutos para grandes investidores . 
 Como ele mesmo mostrou, a história dos Mundiais seria bem outra . 
 Aliás, Silvio disse na sua coluna de sexta-feira que Arrigo Sacchi optou pelo 4-3-3 . 
 Se três atacantes virou crime até no Brasil, imagine na Itália . 
 Quando por acaso aparece alguém com alguma idéia, as forças ocultas de Jânio Quadros tratam de tirá-lo de circulação . 
 Ou pelo menos de afastá-lo da idéia, antes que ela pegue de verdade . 
 Antes que Fernando Henrique pudesse terminar seu trabalho com o real, passaram-no para a linha auxiliar do real, que é a Presidência da República, e antes que Ricupero mergulhasse mais e mais fundo no programa que mais interessa ao Brasil, que é o da Amazônia, colocaram-no à frente do real e diante do confessionário da Rede Globo, que acabou ocupando o Brasil inteiro . 
 A moeda vai caminhando, aos trancos e barrancos . 
 A Amazônia, como grande tarefa da qual depende nosso futuro, desapareceu uma vez mais da vista de todos . 
 «O gerente-vendedor, bom de vendas da porta para fora, está em baixa no mercado», diz Donatelli . 
 «As empresas estão preferindo contratar profissionais capazes de realizar vendas qualitativas.» 
 Isso significa que estão em vantagem os raros gerentes de venda com capacidade de planejamento . 
 O capitão, enxertou no vídeo versões em violão de náilon de «Stairway to Heaven», do Led Zeppelin, passando por outras citações, que vão da lisergia de Jimi Hendrix ao melô setentista da dupla Lennon-Mc Cartney . 
 Colocaram também músicas dos Incríveis, ligando o tenente à figura do rapaz que «amava os Beatles e Rolling Stones» . 
 O filme é colorido, mas as reconstituições das cenas de guerrilha foram feitas em preto e branco, segundo a PM para reeditar o clima da época . 
 E, na hora em que o tenente é sequestrado por Lamarca, toca a todo o volume um extrato de jazz, regado com saxofones . 
 «Nessas cenas, os vidros das viaturas policiais foram metralhados de verdade», revela o coronel Cruz . 
 «A morte do capitão Mendes foi uma execução covarde» (Claudio Julio Tognolli) 
 À 1h15 do dia 19 de março de 1968, participou de um atentado a bomba contra o consulado dos EUA em São Paulo . 
 Na época, era militante de esquerda . 
 Três jovens passavam pelo local quando ocorreu a explosão: Orlando Lovecchio Filho, Edmundo Ribeiro de Mendonça Neto e Vítor Fernando Sicurella Varella . 
  FHC descarta prejuízo eleitoral  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comando da campanha tucana não teme que o teste do Plano Real em setembro afete a candidatura de Fernando Henrique Cardoso, da coligação PSDB-PFL-PTB . 
 A avaliação é de que há muito pouco tempo até o primeiro turno das eleições (3 de outubro) e os obstáculos do plano no próximo mês não são suficientes para ameaçar a candidatura de FHC . 
 É verdade, as coisas começam a se enrolar quando Andy descobre que Jed foi seu colega de escola em tempos remotos e eles iniciam uma amizade que nunca tiveram . 
 A tensão ligeira que se cria por aí é, porém, apenas circunstancial . 
 A partir de meia hora de filme os personagens começarão a revelar seu verdadeiro caráter . 
 Daí por diante não se pode contar nada, sob pena de arruinar as surpresas que o filme reserva ao espectador nos setores traição e perversidade . 
 O valor líquido do patrocínio é calculado em R$ 120.000,00 . 
 A empresa de comunicação já recebeu contatos de algumas empresas e o acerto é previsto para a próxima semana . 
 Os ingressos contêm três partes . 
 A maior vai ser entregue na entrada do estádio e uma das duas outras no acesso ao setor . 
 A terceira ficará com o torcedor . 
 A coordenadora do curso de moda da Faculdade Santa Marcelina, Vera Lígia Gibert, 45, diz que essa moda mostra uma tendência de volta ao romantismo . 
 «É bem característico de fim de século . 
 As pessoas buscam a certeza do que foi bom e que elas não viveram», afirma . 
 O resultado atingido pela venda do livro da exposição, que custa 120 URVs, também foi julgado «bastante bom» por Ferreira . 
 Quase 500 exemplares foram vendidos desde o dia da abertura para visitantes do Pavilhão . 
 Outros 2.000 foram vendidos a duas distribuidoras de livros, que os farão chegar às livrarias . 
  Júri debate veredicto no caso da castração  
  De Washington  
  O júri de sete mulheres e cinco homens que julga Lorena Bobbitt, a mulher que cortou o pênis do marido, começou a deliberar seu veredicto ontem, dez dias depois  
 do início do julgamento . 
 A defesa argumenta que ela agiu durante «insanidade temporária» provocada por anos de agressões físicas e sexuais . 
 A promotoria afirma que ela agiu conscientemente . 
 Se o júri a considerar culpada, Lorena, 24, pode ter pena de um a vinte anos de prisão e ser deportada para o Equador, seu país natal . 
 John Wayne Bobbitt, 26, o marido, foi absolvido em novembro da acusação de estupro marital . 
  Covas diz que irá processar Fleury Filho  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, decidiu processar o governador Luiz Antonio Fleury Filho por injúria . 
 O tucano se sentiu atacado pelas declarações feitas por Fleury anteontem durante inauguração da linha expressa da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos . 
 O vice-presidente nacional do PTB, Rodrigues Palma (MS), lembra que, embora não tenha falado expressamente em cargos, FHC prometeu espaço para o partido em seu governo . 
 Palma argumenta: 
 «Ele disse que vamos governar juntos . 
 Isso significa que vamos participar do governo . 
 Se vamos ter o ônus, vamos também ter o bônus ocupando cargos.» 
  Veado D'Ouro  
 Recém-lançado pela botica que dá nome ao produto, é o adoçante líquido (também transparente) em que menos se nota o sabor amargo sentido nos outros três produtos líquidos experimentados pela consumidora . 
 Quatro gotas se igualam a uma colher de chá de açúcar . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Botica ao Veado D'Ouro (r . 
 São Bento, 220, centro, tel. 239-3766, e nas filiais nos shoppings Iguatemi e Morumbi): Adoçante Dietético Veado D'Ouro 70 ml, por R$ 2,75 . 
 Empório Santa Maria (av . 
 Cidade Jardim, 790, zona sul, tel. 816-4344): Doce Menor 100 ml, por R$ 2,82; Zero-Cal 50 envelopes, por R$ 3,72 . 
 Casa Santa Luzia (al . 
 Lorena, 1.471, Jardins, tel. 883.5844): Finn 25 ml, por R$ 2,70; Sugar Twin 200 ml, por R$ 7,40; e Gold 50 envelopes, por R$ 3,20 . 
 Alguns dos adoçantes podem ser encontrados em grandes supermercados . 
 O executivo dá um exemplo hipotético . 
 Na tabela dolarizada, o comprador pagaria por um metro de tecido o equivalente, em cruzeiros reais, a US$ 5 dentro de 42 dias (prazo mais habitual nas vendas a prazo) . 
 Se o dólar valesse CR$ 700, a nota seria faturada no valor de CR$ 3.500 total que o comprador iria pagar no prazo estabelecido . 
 Com a tabela «urvizada», explica, foram tirados os encargos financeiros . 
 O preço do metro de tecido passa a custar, no seu exemplo, cerca de 3,09 URVs . 
 Quando o comprador for pagar a sua compra, depois de 42 dias, ele irá pagar em URVs, convertidos em cruzeiros reais no valor do dia do pagamento . 
 «A receptividade tem sido muito boa . 
 Estamos confiando no plano de estabilização do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 É possível que ajude nos negócios a prazo», afirma Martins . 
 Marcos Vilaça carregou sua Maria do Carmo para sessão descanso e livrarias em Nova York . 
 * . 
 A mesma confusão pode ser feita com dois candidatos ao governo do Estado: Barros Munhoz (PMDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 Na praça Marechal Deodoro, imagens de Munhoz estão logo acima da palavra «sexy», nome de uma revista . 
  Abril é mêsde protestos  
  Da Redação  
 A temporada de protestos pró-democracia na China começou este ano em 5 de abril, com o Qingming, uma espécie de Dia de Finados . 
 Naquele dia a polícia prendeu vários jovens que levavam coroas de flores à praça Tian An Men, palco do massacre de 4 de junho de 1989, em que 3.000 pessoas, em sua maioria estudantes, foram mortas por tropas do Exército . 
 O escritor Dau Bastos, 35, autor do livro «Das Trips Coração», outro herdeiro de Woodstock, concorda . 
 «Eles não têm mais aquela sede de mudanças», diz . 
 Para ele, a juventude de hoje é mais saudável, «porque sabe que não é preciso morrer por um ideal.» 
 Dau é pai de João, 15, um garoto que foi criado de maneira «superalternativa» . 
 João é um nostálgico assumido e diz que gostaria de ter sido jovem na época de Woodstock, «quando as pessoas eram mais legais» . 
 Apesar da nostalgia, João diz que não gostaria de comemorar os 25 anos de Woodstock no festival de 94, que acontece nos dias 15 e 16 . 
 Irão com ele a mulher Mônica, os filhos Mônica, 4, e Romário, nove meses, o pai Edevair de Souza Faria, o sogro Adilson de Carvalho e o cunhado Marcelo . 
 Também estão confirmados para viajar acompanhando a família do jogador outros tios e amigos . 
  Novo ciclo de desenvolvimento periférico  
  Florestan Fernandes  
 O Brasil está em vias de entrar em um novo ciclo de «desenvolvimento» . 
 Os paladinos da modernização associada ainda não tiveram tempo ou competência para avaliar o seu significado . 
 Todas as elites fecham os olhos à realidade e, entusiasmadas, abrem os braços às vantagens relativas . 
 Pensam em um salto histórico que removerá a ameaça de estagnação, tida como certa . 
 Como não somos inventores da civilização que caracteriza o capitalismo monopolista da automação as exceções confirmam a regra mas seus consumidores em posições passivas, precisamos refletir sobre o presente e o futuro conforme uma razão crítica rigorosa . 
 O diretor de marketing do Cândia, Flavio Escobar, disse estar surpreso . 
 «Deve ter acontecido algum equívoco.» 
 Indústrias fornecedoras citadas na pesquisa do Procon negaram a prática de aumento abusivo . 
 «A empresa recebeu técnicos do Procon, mostrou as notas fiscais e ficou rigorosamente demonstrado que a conversão de preços foi realizada dentro da lei, de acordo com a média do último quadrimestre de 93», disse Durval Monteiro, gerente de comunicações da Gessy Lever . 
 Apontado como «radical» na eleição presidencial de 1989, Lula resolveu melhorar sua imagem . 
 Comprou ternos novos, o que lhe daria um aspecto mais aceitável em ambientes de classe média e de empresários . 
 E é no irmão gêmeo do melodrama, mas cuja face está voltada para o épico, que Nelson Rodrigues vai enredar os fios de suas histórias . 
 Sobre as relações entre ambas as modalidades não é preciso entender-se . 
 São hoje pauta presente dos estudos e da crítica de gêneros . 
 Mas é evidente que o autor de «Meu Destino é Pecar», «A Vida Como Ela É», etc..., serve-se com incrível perícia do jogo entre emoção e interesses, dos lances entre o operístico e o farsesco, entre o romantismo de açúcar concentrado e a brutalidade real do cotidiano, para mais uma vez, no folhetim, não só apresentar pela trama dos enganos, os enganos da trama . 
 Pois não se trata apenas de mostrar com toda a força e espantar tanto mais . 
 Porém ele não o diz se trata de revelar e, por que não, de dar uma «lição», com um murro na cara: a moral da história . 
 O governo israelense diz que essas bases são usadas pelo Hizbollah para atacar a zona de segurança estabelecida no sul do Líbano . 
 O ataque de ontem foi o 24º de Israel contra o território libanês neste ano . 
 Antes do ataque aéreo, peças de artilharia de Israel na autoproclamada zona de segurança atiraram contra Iqlim al Toufah . 
 3. O júri que irá selecionar o texto vencedor será composto por jornalistas da Redação da Folha . 
 4. O nome do vencedor do concurso será anunciado na edição do TV Folha do dia 27/11/94 . 
 O escolhido será colunista do caderno durante um período (prorrogável) de três meses e deve se comprometer a respeitar os prazos estipulados pela Redação para a entrega de seu texto semanal . 
 A coluna será inaugurada nessa mesma edição, com o texto vencedor . 
 Os moradores acham difícil o retorno dos Malta Brandão ao poder em Canapi, governada duas vezes por João Alvino . 
 «Só se eles começarem do zero, porque estão destruídos», diz o prefeito da cidade, José Mariano Sobrinho . 
 Mariano acha que o TSE nem precisava deslocar 20 homens do Exército para fazer a segurança da cidade na eleição . 
  Zagalo pede que Brasil esqueça Copa de 70  
  Coordenador da seleção diz que futebol na época era diferente e não prevê novidades táticas para este ano  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil deve esquecer a Copa de 70 a terceira e última que venceu se quiser jogar moderna e eficazmente . 
 É a opinião do coordenador técnico da seleção, Mário Lobo Zagalo . 
 Ele era o treinador da equipe em 70, no Mundial do México . 
 Foi também campeão mundial como jogador nas Copas de 58 e 62 . 
 Conhecer, no caso, responde a critérios qualitativos e quantitativos, como explica o vice-presidentedo Banco de Boston, Ted Seidl . 
 Por qualitativo, deve-se entender a avaliação que é feita das perspectivas do setor em que atua a empresa (de crescimento ou decadência) e da própria empresa, a forma de conduta dos acionistas e a qualidade da gestão . 
 «Para nós, isto é extremamente importante.» 
  A luta pelo bem jamais se conclui  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Raramente sabemos o resultado de uma batalha quando esta acaba . 
 O movimento da luta gerou muita energia a nossa volta e existe um momento onde tanto a vitória como a derrota ainda são possíveis . 
 O tempo irá nos dizer se vencemos ou perdemos mas sabemos que, a partir daquele momento, não se pode fazer mais nada; o destino daquela luta está nas mãos de Deus . 
 Nestes momentos, o Guerreiro da Luz não fica preocupado com os resultados . 
 Examina seu coração e pergunta: 
 «Combati o Bom Combate?» 
 Se a resposta é positiva, ele descansa . 
 Se a resposta é negativa, ele pega a sua espada e começa a treinar de novo . 
 Sabe que por estar vivo, e por ser guerreiro uma outra batalha o espera . 
 E, se continuar lutando, sempre pode modificar um resultado no passado . 
  O real e seus problemas  
  ROBERTO CASTELLO BRANCO  
 A taxa de câmbio nominal fixa do real com relação ao dólar contribuirá para a queda imediata da inflação . 
 A razão principal é a crescente, embora relativamente lenta, dolarização dos preços domésticos . 
 No entanto, a estabilização dos preços bases permanentes é incompatível com o novo regime cambial anunciado e o regime de política monetária vigente . 
 O câmbio fixo, mesmo arejado pela adoção de bandas de flutuação, é bastante inferior aos regimes de «currency board», em que abdicaríamos do direito de fazer política monetária, e de taxas flutuantes, em que teríamos plena liberdade para praticá-la . 
 Ele é fundamentalmente instável porque a tentação de usar a política monetária para propósitos domésticos é inevitável . 
 Como demonstra ampla evidência internacional, a médio prazo o câmbio fixo não se sustenta e sua ruptura gera consequências desestabilizadoras, tanto econômicas quanto políticas . 
  Amin participou do acordo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), participou do acordo com os «contras», que rejeitou a mudança no conceito de empresa brasileira . 
 Ontem, o próprio Amin e o líder do partido na Câmara, Marcelino Romano (SP), criticavam o acordo, num jogo de cena visando capitalizar o resultado da votação . 
 Por isso, fica a pergunta: diante desta perspectiva, será que o feminismo está fora de moda ou a desqualificação sistemática que ele está sofrendo não será resistência dos velhos padrões que não querem morrer? 
 MARTA SUPLICY, 49, psicanalista, é membro da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo e coordenadora do GTPOS (Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual) . 
 ROSE MARIE MURARO, 63, é escritora e diretora da Editora Rosa dos Tempos . 
 Tem gente que também bateu perna para gastar bem gasto o dinheiro economizado durante o ano . 
 Os irmãos Daniel, 14, e Matheus Giavanotti, 17, mostravam o prato de bateria que compraram . 
 «As tias sempre dão uma grana pra gente comprar meia e cueca . 
 Preferimos o prato.» 
 O guitarrista Vicente Zaragoza Escrich, 13, não passa um mês inteiro sem ir às lojas de instrumentos . 
 «Não dá pra comprar nada, mas eu sempre testo e mexo nas coisas» . 
 Dessa vez ele levou uma guitarra por CR$ 100 mil . 
 O 4-2-4 fez mais sucesso no Brasil do que na Europa . 
 Lá ele logo foi trocado pelo 4-3-3, um esquema mais cauteloso em que se recuava um atacante para o meio . 
 A tradição do 4-2-4 criou problemas para a consolidação do 4-3-3 no Brasil, com algumas exceções como a seleção das Copas de 58 e 62 . 
  Números musicais sustentam «Histórias de NY»  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Começa com Scott Joplin, já na entrada . 
 Depois, na peça, «Anything Goes» . 
 O musical que estreou no final de semana em São Paulo, «Histórias de Nova York», é um sucedâneo melhor produzido de «Broadway Babies», com sua sequência de standards dos musicais americanos, interpretados por gente apaixonada pela Broadway . 
 Há belos números musicais, mas «Histórias de Nova York» não é só isso . 
 Há muitos e perdidos esquetes de humor, em que as piadas não chegam a funcionar inteiramente . 
 São sustentadas no gênero algo cansado da nova-iorquina Dorothy Parker (1893-1967), que teve 20 contos editados há quatro anos pela Cia. das Letras . 
  Haja rentabilidade  
 O fundo de ações do Banco Patente obteve rentabilidade de 32,95% no mês passado, contra 2,9% do índice da Bolsa paulista . 
  Análise do gestor  
 Luis Largman, diretor do Patente, diz que o fundo tem uma política de administração agressiva . 
  Sérvios atacam tropa britânica e mantêm canhões em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Uma unidade britânica das forças de paz da ONU na Bósnia central sofreu ontem ataques com morteiros pelo segundo dia consecutivo . 
 O ataque, com morteiros de 82 mm, ocorreu entre as cidades de Zepce e Zadovici . 
 Não houve vítimas . 
 Um oficial disse que o ataque partiu de posições sérvias . 
 Em Sarajevo, os «capacetes azuis» encontraram seis canhões de 122 mm dos sérvios dentro da «zona de exclusão» de 20 km estabelecida pela Otan no ultimato do mês passado . 
 Soldados franceses assumiram posição junto às armas e exigiram sua remoção . 
 O PT escolhe como um de seus alvos o latifúndio: 
 «Proporemos o fim da amenidade fiscal com que o latifúndio é tratado, com a adoção do valor real da terra nua como base para o lançamento de tributo, utilização de alíquotas reais fortemente progressivas para as terras abandonadas e regressivas para as áreas cultivadas» . 
  COMUNICAÇÕES TERÃO INTERVENÇÃO (Da Reportagem Local)  
 O PT pretende fazer intervenções no sistema estatal e privado de comunicações, caso Lula seja eleito.O partido afirma que adotará «medidas que garantam a democratização da informação em todos os níveis» . 
 O programa defende «tipificação dos crimes ligados à manipulação e ao desrespeito ao direito à informação e à comunicação» . 
 No campo prático, promete interdição aos grupos privados de controle simultâneo de TVs, rádios, jornais e revistas e promete acabar com isenções tributárias para as empresas de comunicação . 
  Revista não deve publicar fotos de Diana  
 A revista espanhola «Hola!» pagou US$ 750 mil pelas fotos da princesa de Gales com os seios nus . 
 Um porta-voz da revista disse que elas não serão publicadas . 
 Segundo ele, Diana não fazia topless, e sim a parte de cima do biquíni havia «escorregado» . 
 A «Hola!» costuma comprar fotos constrangedoras da nobreza européia para não publicá-las . 
  Menem fala de Ovnis com Shirley MacLaine  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, recebeu anteontem a atriz norte-americana Shirley MacLaine na Residência Presidencial de Olivos . 
 Os dois conversaram «sobre Ovnis», afirmou o presidente . 
 Ontem, Menem disse que um grupo de extrema direita quis matá-lo . 
 O preço médio das linhas telefônicas também disparou . 
 No mês passado, elas não chegaram a acompanhar a inflação (tiveram aumento de 40,27%) . 
 No índice da primeira quadrissemana já foi detectado um aumento real de 5,18 pontos percentuais acima da inflação . 
  Terceira vez  
 O Bamerindus é o melhor administrador de fundos de renda fixa pelo terceiro ano consecutivo, segundo pesquisa da FGV . 
  Sem renovação  
 A Nike e a São Paulo Alpargatas não renovaram o contrato de licença de uso da marca Nike . 
 Iniciado em 1986, o contrato se encerrará em outubro deste ano . 
 Eles descobriram que grupos de seis moléculas de H2O deixam de formar anéis e geram estruturas não cíclicas, como previsto teoricamente . 
 Em «Quatro por Quatro», ela também faria um papel pequeno . 
 Mas a colega Adriana Esteves não pode ser Babalu e caiu-lhe nas mãos uma das quatro protagonistas . 
 «Encaro a personagem como um desafio», diz Letícia . 
 O diretor Ricardo Waddington gostou de suas primeiras cenas, embora Letícia só tenha tido dez dias entre o convite para fazer o papel e o início das gravações da novela . 
 A causa mais próxima dessa injusta carga tributária localiza-se num processo perverso adotado pela ditadura militar para obtenção de aumento de arrecadação: a facilidade de editar decretos-leis, sem contestação, por manipulação da norma tributária, elevando a carga tributária do contribuinte correto e daquele que não tem como escapar do pagamento do tributo (os assalariados) . 
 Era necessário mais dinheiro para as burras do Estado, elevavam-se os impostos ou criava-se um novo tributo . 
 Essa era a prática . 
 O resultado é que se chegou aos dias atuais, em que a carga tributária é brutal para os que pagam adequadamente os impostos, dando-se uma vantagem competitiva ao evasor, que enfrenta o concorrente que paga os tributos devidos, em condições excepcionalmente favoráveis, apropriando-se egoisticamente das quantias que corresponderiam ao tributo . 
 Farizo já tinha sido julgado pela mesma acusação no Brasil e sido absolvido . 
 A lei portuguesa, assim como a brasileira, não permite que um réu possa ser julgado duas vezes pelo mesmo crime . 
 Esta semana, os mesmos juízes vão decidir sobre um apelo contra a ordem de extradição . 
 Isso porque, ao tomarem a decisão de extraditar Farizo, não analisaram a alegação de que esta extradição é inconstitucional, respondendo apenas às outras alegações . 
  (Ricardo Calil)  
 Folha -- Qual é a influência de Hitchcock em «Malícia»? 
 Harold Becker -- Eu devo o conceito de manipulação do espectador a Hitchcock . 
 Outra influência é o filme «noir», principalmente «Pacto Sinistro», de Billy Wilder . 
 Do «noir», eu tirei a mulher fatal, a fotografia inspirada no preto-e-branco, aquele sentido do clima . 
 Isto é: a quantidade não permite nenhum quadro panorâmico criterioso (temos mesmo 250 artistas? ) e sequer a compreensão das produções individuais . 
 É possível ter uma idéia da importância das obras de Iberê Camargo ou de Amílcar de Castro pelos trabalhos expostos? 
 Um comentário adicional: a situação lamentável do prédio da Bienal compromete a exposição dos trabalhos . 
  Fernanda Peixoto  
 Bienal Brasil Século 20 . 
 Pavilhão da Bienal, Parque do Ibirapuera, portão 3 . 
 Tel. 574-5922 . 
 Terça a domingo: 14h/21h . 
 Ingressos: 1,5 URV e 0,75 URV (com carteirinha da UNE ou Ubes) . 
 Até 29 de maio . 
 Para acompanhar a trajetória dessas adolescentes no exterior, a entidade mantém contatos com oito organizações estrangeiras, cujos endereços e telefones são fornecidos às garotas . 
 Segundo Ana, «situações críticas são relatadas para que providências sejam tomadas» . 
 Em Recife, o controle sobre a movimentação das meninas é feito através de educadoras treinadas pela Casa de Passagem e que atuam em áreas de prostituição . 
 Em reuniões quinzenais, elas são comunicadas sobre quem vai viajar ou está voltando . 
  Fleury entra em confronto com Executiva  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 A Executiva paulista do PMDB e o governador Luiz Antônio Fleury Filho entraram em confronto para indicar o candidato do partido ao governo de São Paulo . 
 A Executiva propõe uma prévia . 
 Fleury rejeita e quer controlar pessoalmente a indicação . 
 O PMDB tem três pré-candidatos oficiais: o deputado estadual Barroz Munhoz e os ex-secretários estaduais Michel Temer e Alda Marcoântonio . 
 Numa reunião da Executiva anteontem, o deputado federal Ary Kara, ligado a Fleury, disse que considerava «inoportuna» a prévia . 
 A Executiva entendeu isso como um recado «exagerado e estranho» do governador, que quer «submissão» à sua escolha . 
 Esta teoria foi, na aparência, sepultada em anos mais recentes, por sociólogos que trataram de demonstrar que os «dois Brasis» são parte de um mesmo todo, um dependendo do outro ou se explicando pelo outro . 
 Se a reportagem de «Veja» for verdadeira, acho que está na hora de restituir a dignidade da velha teoria . 
 A Freeway (011-884-9966) faz um roteiro de 25 dias pela Patagônia chilena e argentina, que pode ser feito em sua totalidade ou então de forma conjugada . 
 Exemplo: península Valdez e Patagônia chilena (US$ 1.370, por pessoa) . 
 O Explora (tel . 
 00562-228 -- 8081) é o único hotel do parque aberto o ano inteiro . 
 No centro de Lisboa, o viajante motorizado é disputado a tapas pelos guardadores de carros . 
 No posto turístico da cidade, os funcionários informam que todo cuidado é pouco com bagagens e outros bens, pois a criminalidade está em alta . 
  Equipe pede 'trégua' à Justiça do Trabalho  
  Temor é que concessão de reajuste afete plano; TST diz que tendência é derrubar reposição fora da data-base  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, pediu ontem ao TST (Tribunal Superior do Trabalho) uma «trégua de três meses» para que o governo possa cumprir as metas do plano econômico de baixar a inflação e equilibrar as contas públicas . 
 O presidente do TST, ministro Orlando Teixeira da Costa, disse que «delineia-se uma tendência no tribunal» no sentido de suspender com liminares o pagamento de perdas salariais concedidas pelos Tribunais Regionais do Trabalho (TRTs) fora das datas-base . 
  NEO-PUNK  
 O punk retorna . 
 Mas será que ele esteve realmente fora? 
 Desta vez, sem radicalismos e até com humor . 
 Alfinetes, piercings e rasgos viram acessórios, desembrulhados de ideologia, bem de butique mesmo . 
 Não tenha medo de ser fashion victim, o que interessa é brincar com o visual . 
 Educação é crucial para formar recursos humanos capazes de conduzir a América Latina ao século 21 . 
 Da mesma forma, uma força de trabalho doente e malcuidada não ajudará a aumentar a produtividade de modo sustentável . 
 Na questão ambiental, políticas inconsistentes podem comprometer a utilização eficiente dos recursos naturais e impor um ônus desnecessário em termos de saúde e bem-estar humanos . 
  Liderança gera guerra de nervos  
  Do enviado a Detroit  
 Começa a guerra de nervos para a definição do primeiro lugar do Grupo B, entre Brasil e Suécia . 
 A partida de amanhã significará um duelo particular para dois amigos . 
 O goleiro brasileiro Taffarel desafiou o atacante sueco Brolin a fazer um gol . 
 «Quero ver se aquele cabeçudo consegue marcar, como anda falando», disse, rindo . 
 Só a Ericsson e a NEC fizeram proposta . 
 Os preços foram tão altos que a estatal pediu às duas que refizessem suas propostas . 
 Segundo o presidente da Telebahia, Sizuo Arakawa, o menor preço, apresentado pela NEC (US$ 38,5 milhões) é 40% maior, em dólar, do que os praticados na concorrência para fornecimento dos telefones celulares de Salvador, feita no final de 1992 . 
  PMDB lança ator Milton Gonçalvespara o governo  
  Da Sucursal do Rio  
 O ator Milton Gonçalves, 60, é o candidato do PMDB ao governo do Rio . 
 Ele venceu ontem a convenção do partido com 107 votos, contra os 18 dados ao ex-secretário de Polícia Civil Hélio Saboya . 
 Milton Gonçalves teve o apoio do ex-governador Wellington Moreira Franco (87 a 91), que será candidato a deputado federal . 
  Duchamp teve uma musa brasileira  
  A escultora Maria Martins serviu de modelo para uma das instalações mais famosas do artista francês  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Marcel Duchamp, um dos mais influentes artistas deste século ao lado de Picasso, teve uma musa brasileira: a escultora Maria Martins (1900-1973) . 
 Hoje, Maria caiu no ostracismo . 
 Mas na Segunda Guerra e no pós-guerra conviveu em Nova York e Paris com alguns dos maiores artistas das vanguardas, entre eles o próprio Picasso, Mondrian, Breton, Brancusi, Léger etc . 
 De Picasso, Maria tinha um dos estudos para «Les Demoiselles d'Avignon», pintado a óleo . 
 De Duchamp (1887-1968), foi musa da instalação «Étant Donnés: 1º. la chute d'eau 2º. le gaz de éclairage...» 
 (Sendo Dados: 1º. a cascata 2º. o gás de iluminação... ) 
  Inflação perde fôlego em prévia do IGP-M  
  Da Sucursal do Rio  
 A primeira prévia do IGP-M de abril mostra um arrefecimento no ritmo da inflação . 
 A taxa, divulgada ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), foi de 19,03%, com queda de 3,51 pontos percentuais em relação à primeira prévia de março . 
 O principal motivo para a queda foi uma redução de 5,21 pontos no ritmo da inflação no atacado, medida pelo IPA (Índice de Preços por Atacado), um dos três índices que compõem o IGP-M . 
 O IPA foi de 13,98%, contra 19,19% na prévia de março . 
 Suas vendas de tratores e colheitadeira foram, respectivamente, 174% e 72% maiores nesse primeiro trimeste de 94 em comparação com o igual período do ano passado . 
 «A empresa modernizou a linha de produtos e aumentou a potência média das máquinas», diz Pastre, que também é diretor da empresa . 
  Metrô sobe mais que inflação e vai a CR$ 740  
  Da Reportagem Local  
 As tarifas de metrô, trens, ônibus intermunicipais, táxi, pedágio e talões zona azul estão mais caras a partir da zero hora de hoje . 
 O bilhete unitário do metrô teve um aumento de 48% e passa a custar CR$ 740,00, superando a inflação . 
 Segundo a Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP), a inflação do mês de abril deve ficar em 46% . 
 Frears procura mostrar a situação de canalhice da Inglaterra na era Thatcher e antecipa em 13 anos os acontecimentos de Liverpool, ou ao menos sua circunstância social (perto do crime real, sua história é cor-de-rosa) . 
 O Brasil também entra nessa galeria de menores infratores, via «Pixote», de Hector Babenco . 
 Aí, no entanto, as circunstâncias servem mais para desculpar a infância . 
  Via Aérea, R$ 16,85  
 3. Peça em latão com pintura automotiva . 
  Armando Cerello, R$ 148 a pequena  
 4. Com pedal, tampa e motivos florais, ideal para cozinha . 
 Sílvio Tendler -- Havia um consenso de que o programa estava para baixo . 
 A idéia é trabalhar mais com a emoção e com a idéia de líder de massas do Lula . 
 Folha -- Como isso será feito? 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,576% no dia 9, projetando rendimento para o mês de 41,09% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,62% e 54,21% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 49,5339% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.450% a 11.700% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 25% a 26% ao ano mais a variação da TR . 
 Hoje, a seleção desenvolve uma polêmica política de renovação de jogadores . 
 Derrotado nas duas partidas que disputou até agora no Mundial pela China, por 97 a 93, e pela Espanha, por 73 a 67, o Brasil está fora da disputa por medalhas . 
  Preço: 500 URVs  
  LEGENDA 3  
 As fotos acima exibem uma bandeira de tecido pintada a mão pela Marco M. Tecidos (55 URVs), que já virou a placa de números preferida dos Jardins . 
 A esq., números garrafais pintados em um portão, também nos Jardins . 
 Bem-humoradas, simples e criativas, ambas são uma ode à rápida visualização 
 Americanizada, Julie chama a atenção por detalhes ainda pouco comuns no vestuário da China . 
 Usa unhas compridas e pintadas com um vermelho berrante . 
 No rosto, a maquiagem carregada a diferencia das caras lavadas típicas entre as habitantes de Pequim . 
 Julie, junto com seu sócio Hong Lee, decidiu montar seu negócio ainda em 1985 . 
 Depois de um investimento de 15 milhões de yuan (US$ 2 milhões), o mercado chinês ganhou a Califórnia Beef Noddle King («rei do macarrão com carne da Califórnia») . 
 Viagens Costa: Pacotes de uma semana a partir de R$ 551,67 (hotel quatro estrelas), com passeios para o Beach Park e Cumbuco . 
 Panexpress: Pacotes de uma semana por R$ 554 (hotel três estrelas), inclui passeio a Cumbuco e ao Beach Park . 
  Jobim homenageia Pelé e Radamés Gnatalli  
  O compositor dedica faixa de seu novo disco aos dois 'craques' do futebol e da música e grava com Sinatra  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Tom Jobim vai homenagear dois «craques» em seu novo disco: o músico Radamés Gnatalli e Pelé . 
 Eles dão nome a uma faixa instrumental inédita de «Antônio Brasileiro» . 
 «Radamés foi um craque, Pelé é um craque . 
 Quis homenagear os dois, meus amigos», diz Tom Jobim . 
 Radamés também ganhou a instrumental «Meu Amigo Radamés» . 
 A sugestão é deixar um pouco de lado a rentabilidade e privilegiar a liquidez (o dinheiro disponível em mãos), acrescenta Eduardo Santalucia Jr., também, do Banco Financeiro e Industrial de Investimento, associado ao Sudameris . 
 Ele sugere resgatar (retirar o dinheiro) de todas as aplicações anteriores e concentrar pelo menos 80% dos recursos em fundos de commodities . 
 Ele colocaria o restante no fundo de ações . 
 Parreira -- Eu me perguntava se valia a pena continuar . 
 Tudo era tão desumano, tão massacrante . 
 Outra pessoa que me deu apoio em todos os momentos foi o Zagalo . 
 Folha -- Folha -- Você consulta alguém sobre dúvidas em relação ao time? 
 O ex-governador do Rio acusou Sarney de ter entregue «o povo brasileiro durante a ditadura e quando esteve na Presidência» . 
 Ele disse também que foi Sarney quem «lançou esse mar de corrupção . 
 O exemplo veio dele» . 
 Essa segunda linhagem foi encontrada no sistema de água quente de outro hospital onde os dois pacientes tinham sido tratados . 
 «Até onde sabemos, é a primeira documentação de que um sistema de água pode ser colonizado persistentemente por Mycobacterium», afirmam os pesquisadores . 
 A pesquisa realizada por Trevisan indica que quanto maior a duração do casamento e maior o patrimônio, maior é também o número de separações litigiosas . 
 Basicamente a discussão envolve dois pontos: partilha dos bens e pensão . 
 Nos casos de adultério em que o marido dá bens para a amante, a lei confere à esposa o direito de reivindicar esses bens . 
 Isso porque eles foram comprados durante o casamento e doados ou transferidos pelo marido à amante . 
 Experimente: uma coisa é ler o que Riobaldo diz com letra, outra o que Nelson rediz com a voz, pitando o seu cigarro de palha, entre uma e outra escaramuça, a título de esclarecer as pelejas sertanejas que de roldão arrastam aquele que ele foi, aquela que ele amou, e mais Zé Bebelo, Hermógenes, Ricardão, Marcelino Pampa etc . 
 Duas horas e meia é até pouco para tantos prazeres . 
 No plural, isso mesmo . 
 Pois agrados sobram para os olhos, por engenho do artista plástico Alvaro Apocalypse, que mais merecia se chamar Gênese tal o seu pendor para criar cenários, figurinos, adereços, bonecos e trapizongas roceiras . 
 Alma agreste, artesão vitalino: com retalhos e palha, corda e couro, galhos e bambus, Alvaro modelou elmos, escudos e mochilas de parecença medieval . 
 Não se espante: guerreiros míticos vão ao mesmo alfaiate . 
 Grande sertão, grande teatro . 
 E sobretudo grande ator . 
 Em Nelson Xavier Riobaldo Tatarana encontrou o seu avatar de carne e osso . 
  Uma mutreta ganha força  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O ponto essencial do efervescente e gigantesco debate sobre o plano econômico é simples: o governo não tem dinheiro . 
 E, daí, aumentam-se impostos e cortam-se gastos, na busca de cada centavo possível . 
 Por isso nada mais absurdo do que um silencioso movimento de bastidores que, se vitorioso, vai promover ainda mais desperdícios . 
 A idéia foi lançada timidamente acabar com o prazo de mínimo para que os candidatos saiam do governo para disputar a eleição . 
 A máquina administrativa já é descaradamente usada nas campanhas . 
 Basta ver, por exemplo, como os bancos estaduais abrem rombos . 
 Imaginem, então, se acabarem com o prazo de desincompatibilização . 
 Artur, 15, começou a seguir o programa há um mês . 
 «Estava gordinho e as meninas preferem os magros.» 
 Ele pesava 79 kg e agora está com 73,4 kg . 
 Para ele, o mais difícil é seguir o regime nos feriados . 
 «O pior é viajar com amigos . 
 Eles não vão fazer comida especial.» 
  'Não quero falar a toda hora' .  
  Da Reportagem Local  
 Leia, a seguir, a íntegra do pronunciamento de FHC: 
 "Quero manifestar à televisão e à imprensa de meu país a alegria de ter estado hoje almoçando com os candidatos do PSDB que concorrem ao governo dos Estados no segundo turno, além da presença de outros companheiros, como o presidente do partido, Pimenta da Veiga, e o governador já eleito do Ceará, Tasso Jereissati . 
 O Aero monocromático pesa 1,6 kg; o colorido pesa 2 kg e só deverá estar disponível no país no mês de março . 
 As máquinas saem de fábrica com um pacote de software que inclui DOS, «Windows», «MS-Works» e «MS -- Entertainment Pack» . 
 Os preços começam em US$ 2.600, com impostos . 
 O ThinkPad 500, da IBM, também vem com programas instalados, mas só DOS e «Windows» . 
 A máquina, que começa a ser comercializada em março por preços a partir de US$ 3.910, tem opções de disco rígido de 85 Mbytes e 170 Mbytes . 
 Com sistema para economizar energia, o portátil tem bateria com vida útil de até nove horas, dependendo do uso . 
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPAQ: tel. (011) 246-7866; IBM: tel. (0800) 11-1062 
 Gráficos preparados pelo Datafolha comparando a evolução dos desempenhos dos candidatos agora com os números das pesquisas da eleição de 90 (também para o governo do Estado) provam que a cautela se justifica . 
 Covas tinha em abril de 90 41% das intenções de votos . 
 Maluf tinha 37% e Fleury apenas 4% . 
 Covas terminou o 1º turno com 12% . 
 Maluf (34%) e Fleury (22%) disputaram o 2º turno . 
 Duran quer resgatar 'fotógrafo completo' . 
  GUTO BARRA Da Redação  
 Abre na próxima terça na Galeria São Paulo a exposição «Passageiro Distante», do fotógrafo argentino radicado no Brasil J.R. Duran . 
 Esta é a primeira exposição do fotógrafo desde que voltou a morar no Brasil, há seis meses . 
 Não se pretende, com essas observações, traçar um quadro ingenuamente otimista do novo cenário internacional . 
 Persistem, é claro, dificuldades para a inserção externa de países como o Brasil . 
 Um exemplo ilustrativo é o fato de que, apesar da criação da OMC, vêem-se os países em desenvolvimento agora defrontados com a ameaça de novas formas de protecionismo, sob o manto de preocupações nem sempre sinceras com o meio ambiente e aspectos trabalhistas . 
 Não obstante, prevalece a constatação de que, no geral, a evolução do cenário internacional é favorável à promoção dos interesses externos do Brasil . 
 As transformações internas do Brasil, da mesma forma, tornam mais positiva a inserção externa do país . 
 No passado, em áreas como direitos humanos, meio ambiente ou tecnologia nuclear, víamos com restrições o diálogo internacional . 
 No campo econômico, o trânsito externo era dificultado pela excessiva duração do modelo de substituição de importações e pela necessidade de gerar inclusive através da compressão das importações superávits comerciais de grande vulto, para viabilizar o cumprimento de obrigações relativas à dívida externa . 
  Prática interna  
 Para o especialista em balanços Ariovaldo dos Santos, da Fipecafi (USP), o Bradesco «teve a coragem de publicar um balanço como as empresas utilizam internamente, no seu dia-a-dia» . 
 Ele não tem dúvidas de que outras empresas seguirão o exemplo . 
 O empreendimento, de R$ 13 milhões, terá 20 andares, cada um com 580 m2 de área útil e direito a 18 vagas na garagem . 
 Segundo Márcio Buck, gerente comercial da GHG, serão escritórios de alto padrão um por andar . 
 Nas proximidades do parque Ibirapuera, no entanto, o cenário do Paraíso é outro . 
 Ali surgem, cada vez mais, imóveis residenciais de alto padrão . 
 O deputado federal Messias Góis (PFL), amigo do governador, procurou isentar a primeira dama, assumindo ele mesmo a responsabilidade . 
 «Esses ônibus não foram coisa da dona Maria do Carmo . 
 Foram outras pessoas, inclusive eu», afirmou Góis . 
 Acionista do grupo financeiro Multiplic, Coelho é candidato a deputado federal pelo PSDB do Rio de Janeiro e foi encarregado pelo partido de organizar as viagens aéreas de FHC . 
 A coordenação da campanha de FHC diz que a Antares está sendo contratada para transportar o candidato durante a campanha e que as despesas com os vôos serão pagas pelo PSDB assim que a candidatura for oficializada . 
 Na sua mesa tradicional, o ex-ministro Delfim Netto conversava com um jornalista . 
 Logo depois, chegou o ex-presidente do Banco Central Wadico Bucchi . 
 Em seguida, sentaram-se em outro canto os economistas Francisco Lopes e André Lara Resende respectivamente os pais do Plano Cruzado e do Plano Real . 
  Gengibre  
 Preparador de corpos e de almas segundo o próprio, Nuno Cobra ensina todo os seus segredos em forma de livro ano que vem . 
 «Fórmula Nuno -- Viver Melhor é uma Conquista» estava na gaveta desde a morte de Ayrton Senna tema aliás de um dos capítulos . 
  CORÉIA DO SUL  
 A seleção da Coréia do Sul derrotou a de Honduras por 3 a 0, sábado, em Dallas . 
 Os gols sul-coreanos foram marcados por Ko Jeong-Woon, aos 7min, e Hwang Sun-Hong, aos 37min do primeiro tempo, e Kim Joo-Sung, aos 32min do segunto tempo . 
 A partida foi presenciada por 1.400 espectadores . 
 Foi um submarino de ataque (ou seja, destinado a afundar outros submarinos ou navios de superfície) com propulsão nuclear, o «Conqueror», que selou o destino da frota argentina . 
 No dia 2 de maio, torpedos do Conqueror afundaram o velho e lento cruzador General Belgrano . 
 O navio afundou em minutos e 324 pessoas morreram . 
 A marinha argentina não saiu mais de suas bases . 
 Se têm ou não esse status, cabe ao visitante julgar . 
 Antes mesmo de entrar, ele se depara com um daqueles menires soviéticos com bustos de Lênin e Stalin . 
 O instalado diante do museu vienense está pela metade, rodeado de flores amarelas . 
 Tem o aspecto de uma ruína inofensiva . 
 Os restos se multiplicam dentro do museu . 
 Troféus, panfletos, cartazes, esculturas, maquetes e quadros fazem dessa exposição a mais completa já realizada no gênero . 
 O livro começa quando Dingono adoece e fica sozinho na tribo . 
 Dingono recebe a visita de um personagem invisível e conta a ele a história de sua gente . 
 Nessa conversa, Dingono fala que os pigmeus gostam de comer cupim e estão sempre viajando . 
 Fazem barulho enquanto andam pela floresta para espantar os animais perigosos . 
 O livro é ilustrado por Roberto Caldas . 
 Da Melhoramentos . 
 Isso significa que os bancos só precisam recolher ao BC 30% sobre o que exceder os R$ 15 milhões . 
 Segundo estimativa do BC, cerca de um terço dos bancos ficará isento do compulsório . 
 O arrocho sobre recursos bancários, promovido pelo Plano Real para controlar o crédito e a emissão de moeda na economia, prejudicou os bancos de menor porte . 
 Eles passaram a ter dificuldade para obter empréstimos no mercado . 
  Jogador poderia ser salvo, diz criminalista  
 O diretor do Instituto de Criminalística Carlos Éboli, Mauro Ricart, disse que o jogador Dener poderia ter sido salvo no acidente de carro em que morreu . 
 «Se o socorro tivesse chegado em 5 minutos, Dener talvez não tivesse morrido», afirmou . 
 «Os bombeiros chegaram mais de 10 minutos após o choque.» 
  Eranio se contunde e não joga nos EUA  
 O volante do Milan e da seleção italiana fraturou o tendão durante um treino ontem . 
 Ele deve ficar quatro meses sem jogar . 
  Lewis defende título pela terceira vez  
 O inglês Lennox Lewis coloca em jogo pela terceira vez seu título mundial dos pesos-pesados (acima de 86,183 quilos), versão Conselho Mundial de Boxe (CMB), hoje, em Atlantic City, diante do norte-americano Phil Jackson . 
 A luta terá transmissão ao vivo pela Globo e Globosat/Sportv, às 0h30 . 
 Que passam a fazer o papel de engenheiros da trama ofensiva palmeirense . 
 Ao Palmeiras só interessa uma coisa: gol . 
 Há um outro fator a atrapalhar a vida do Palmeiras, hoje . 
 É o fator Sandoval, um dos melhores jogadores do Guarani marca, corre, serve com precisão, prende a bola quando necessário . 
 Em junho, o rendimento acumulado do CDI (interbancário) que é hoje a base de cálculo da TR será de 48,51%, segundo estimativas do mercado . 
 Comparado com o IGPM de 45,21%, o juro real (acima da inflação) foi de 2,27% no mês . 
 Mas haverá perda e não ganho se o rendimento for comparado com o IPC da Fipe, que deve fechar junho perto dos 50% . 
  Empresário sequestrado reconhece cativeiro  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Gilberto Bernardini, 61, reconheceu ontem a casa que foi usada como seu cativeiro na rua Miguel Pereira Landim, em Pirituba (zona norte) . 
 Bernardini foi sequestrado em 90 e passou seis dias no cativeiro . 
 Sua família pagou US$ 1,8 milhão de resgate e ele foi libertado . 
  Ceará 1  
 A Cedap (Companhia Estadual de Desenvolvimento Agrário e da Pesca) está distribuindo 16 mil quilos de peixe para dez bairros carentes de Fortaleza . 
 O pescado faz parte da carga do barco aprisionado em 93 pelo Ibama por pescar irregularmente no Brasil . 
  Ceará 2  
 A Associação dos Servidores do Instituto José Frota maior hospital público do Ceará realiza hoje assembléia para decidir se entra ou não em greve . 
 A categoria reivindica reajustes dos pisos salariais e gratificações por insalubridade e pela jornada noturna de trabalho . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  ROME -- (d)  
 A proposta do fabricante é provar que o jogador tem de passar por todas as classes sociais para chegar ao seu objetivo: de escravo a imperador de Roma . 
 Ambição e garra é o que aconselha a Maxis para alcançar sua meta . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  SAM & MAX -- (d)  
 Na versão em CD, esse jogo traz desenhos com excelente resolução . 
 O cão Sam e seu parceiro Max, um coelho, têm que passar por várias aventuras para descobrir o motivo do desaparecimento da lendária espécie dos pés grandes . 
 Você assume o papel de Sam, fazendo as vezes de detetive . 
 Não se espante se o seu parceiro tiver que trucidar um gato, no início do jogo . 
 Parece truculento, mas quando o coelho enfia o braço goela abaixo do felino, consegue trazer um importante mapa . 
 Esse papel contém todas as informações para continuar o jogo . 
 Na Jordânia, mas de mil estudantes fizeram manifestação de protesto contra o acordo de paz com Israel . 
 O acordo de paz será assinado amanhã na fronteira dos dois países, com a presença do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 No texto de divulgação distribuído na Internet (código de acesso http:// stones . 
 com) anunciam-se vários produtos ligados à turnê, que podem ser adquiridos via computador, como trechos do disco «Voodoo Lounge» . 
 Como a transmissão vai se restringir a lugares equipados com milionárias «workstations» que suportam o Mbone (na maioria universidades e laboratórios de pesquisa), os organizadores convidaram os interessados a dar «festas» para assistir ao show . 
  Com agências internacionais  
 Esta lei, que já foi aplicada contra o Brasil, permite que as autoridades de Washington imponham sanções aos países que acusam de práticas comerciais desleais . 
 «Os EUA terão que continuar abrindo seu mercado para que sejam aquilo que dizem que são, ou seja, o país de comércio mais aberto do mundo», afirmou Ove Jorgensen, chefe da comissão de relações com os EUA . 
 O relatório da UE é uma resposta a um documento divulgado na semana passada por Washington sobre restrições às exportações norte-americanas . 
 Foi realmente um ano ruim o de 1981 . 
 Sua vida pessoal virou notícia depois de um tumultuado rompimento com a novelista Rita Mae Brown . 
 Em seguida, ela se envolveu com a ex-estrela de basquete Nancy Lieberman e, depois, com Judy Nelson, ganhadora de vários concursos de beleza . 
 Quando se separaram, Nelson acabou processando Martina, pedindo parte de sua fortuna . 
 O processo veio em má época, na véspera de Wimbledon 91 . 
 Tudo isso forjou sua terceira imagem: 
 A decoração da casa deve ser um dos fatores que «estimulou» a imaginação dos mais assustados . 
 Praticamente todos os móveis e objetos do Victoria são do século 16 e foram trazidos da Inglaterra por Juan Cappelar, dono da casa . 
  Trânsito terá 'dezembro infernal' .  
  CET prevê que congestionamentos vão aumentar 15% na cidade com chegada do Natal  
  Da Reportagem Local  
 O trânsito de São Paulo deverá ficar 15% mais congestionado a partir de quarta-feira . 
 Os técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) estão se preparando para enfrentar um «dezembro infernal» . 
 Os transtornos serão causados pelo aumento do consumo nas semanas que antecedem o Natal . 
 A partir de quarta-feira, data do pagamento da primeira parcela do 13º salário, mais carros deverão circular nas principais avenidas e nos centros comerciais . 
 Para receber as imagens da TVA, o assinante paga uma taxa de instalação a partir de R$ 100,00 e uma mensalidade que vai de R$ 24,00 (para um mínimo de dois canais) até R$ 40,00 (o pacote completo) . 
 Segundo o departamento de marketing da TVA, em caso de instalação de antenas em edifícios, podem ser negociados abatimentos no preço final a ser pago por cada um dos condôminos . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Mauá começa hoje uma série de reformas administrativas que incluem o remanejamento de funcionários . 
 Serão criados 150 cursos de treinamento para o funcionalismo . 
 Os projetos foram elaborados com base em sugestões dos próprios funcionários . 
  SP Interior 2  
 O vigilante Francisco das Chagas Gomes, 24, foi encontrado morto ontem no McDonald's de Santo André com dois tiros nas costas . 
 Segundo a polícia, o desaparecimento do videocassete da loja aponta que ocorreu latrocínio (homicídio seguido de roubo) . 
 LATE SHOW WITH DAVID LETTERMAN -- Superstation, 22h . 
  SÁBADO  
  Filme inédito com Newman  
 Antes de alcançar o sucesso com «Retorno a Howard's End» e «Vestígios do Dia» , James Ivory fez este sensível drama sobre um casal de Kansas City . 
 Interpretados pelos sempre excelentes Paul Newman e Joanne Woodward, o casal sofre mudanças ocasionadas pelo crescimento de seu filhos e pelas transformações sociais nos Estados Unidos nas décadas de 30 e 40 . 
 Baseado em dois romances de Evan Connell . 
 5 -- O próximo passo é fazer uma assembléia para aprovar o estatuto, criar uma comissão eleitoral e marcar a data de eleição . 
 6 -- As chapas se inscrevem . 
 Pelo modelo de estatuto da Ubes, todos os alunos podem votar e ser candidatos, independente do desempenho na sala de aula . 
  TIROTEIO  
 Do candidato à vice-Presidência na chapa de Lula, Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre a natureza das alianças de Fernando Henrique Cardoso (PSDB): 
 Com o palanque que Fernando Henrique está montando em sua campanha, sua sigla, FHC, está adquirindo um novo sentido: 
 «Fernando, Herdeiro de Collor» . 
  Laços fortes  
 Max Schrappe, vice-presidente da Fiesp/Ciesp, recebeu delegação romena, chefiada pelo ministro do Comércio, Cristian Ionescu . 
 O objetivo da missão é estabelecer laços mais «agressivos» entre os dois países . 
 No caso das mensalidades escolares e remédios os preços caíram entre 4% e 16% na região . 
 No índice fechado de junho, quando os preços estavam em cruzeiros reais, a inflação bateu o recorde do ano: 49,86% . 
 Das equipes que estão nas quartas-de-final, Brasil e Alemanha, com três vitórias e um empate, são as que têm a melhor campanha . 
 O Brasil ainda leva vantagem no saldo de gols seis contra três . 
 As quartas-de-final será um confronto exclusivo do Brasil contra seleções da Europa Alemanha, Suécia, Espanha, Itália, Holanda, Bulgária e Romênia . 
 O Brasil contou ainda com a má atuação do levantador alemão Haberlein, que também não foi ajudado pelos passadores de sua equipe . 
 Assim, os brasileiros não enfrentaram dificuldades para vencer o primeiro set por 15 a 1 . 
 O ponto final veio num «ace» de Marcelo Negrão . 
  Búzios ganha novo festival internacional  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma das regiões mais badaladas de turismo do Estado do Rio, a cidade de Búzios, vai ter agora um cinema, com 110 lugares . 
 Para promover a inauguração do Gran Cine Bardot, em 17 de março, o balneário vai sediar, por quatro dias, o Búzios Cine Diners Club Festival . 
 Uma das maiores atrações será «Dispara!», o mais novo filme do espanhol Carlos Saura . 
 O festival será dividido em duas etapas . 
 A primeira, com a exibição de oito longas inéditos, será realizada no Gran Cine Bardot uma homenagem à atriz francesa Brigitte Bardot, que divulgou internacionalmente a cidade, nos anos 60 . 
  EMPRÉSTIMO NÃO TEM CORREÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 De todos as vantagens salariais nas empresas do governo, a que chamou mais a atenção da SAF foi o empréstimo sem juros nem correção monetária, com prazo de oito meses, que a Telebrás oferece a seus funcionários . 
 A operação é feita a título de adiantamento de férias, e acontece desde 1992 . 
 Quando um funcionário da empresa tira férias em janeiro, por exemplo, recebe o salário desse mês e o adiantamento previsto em lei . 
 No final do mês, recebe normalmente o salário e o adiantamento só começa a ser descontado a partir de abril em oito parcelas sem correção . 
 Na média, apenas 15% do adiantamento são ressarcidos, em termos reais . 
 Acaba de me ocorrer que talvez o sr. se interesse em me contratar para ser seu garoto número um encarregado da economia da Brasilialândia . 
 Juntos, quem sabe conseguíssemos economizar uma pilha de dinheiro para este grande país . 
 Por falar em economizar dinheiro, chefe, ouvi falar que o sr. pagou US$ 95 por uma gravata de seda . 
 Mal posso acreditar no que ouço, Fernandinho . 
 Vou lhe enviar por fax o nome do lugar onde comprei as minhas três por US$ 25 . 
 A Nigéria procurou atacar através de lançamentos longos, enquanto a Grécia mal conseguia passar do meio-campo . 
 A supremacia da Nigéria foi causada por sua superioridade técnica e física, além da velocidade de seus jogadores . 
 Cibulska disse que o avião tinha capacidade para trazer pelo menos mais doze toneladas de carga . 
 «O problema da carga que sobrou não foi de peso, mas de cubagem.» 
 Segundo ele, o avião trouxe cerca de 15 toneladas de carga . 
 Ele contou que o atraso de meia-hora na chegada da bagagem acabou postergando o início do vôo em Los Angeles, EUA . 
 Por exemplo, ao forrar as galochas de palha e jornal, tiveram menos casos de pé-de-trincheira (congelamento dos membros inferiores, com risco de amputação) que soldados americanos que insistiam em usar botas e meias apertadas . 
 A guerra trouxe uma camaradagem que dura 50 anos . 
  MIS homenageia Cattan e Benvenutti  
  Os dois atores mortos recentemente estão em cinco filmes que o museu exibe de hoje a domingo, às 20h30  
  Da Redação  
  Ciclo: Cinema Paulista 3 -- Homenagem a Benjamin Cattan e Mario Benvenutti  
  Local: Museu da Imagem e do Som  
  Endereço: av. Europa, 158, tel. 852-9197, Jardins  
  Ingressos: entrada franca  
  Horário: de hoje a domingo, às 20h30  
 Programação: hoje, «A Margem», de Ozualdo Candeias; amanhã, «Flor do Desejo», de Guilherme de Almeida Prado; sexta, «Lilian M -- Confissões Amororsas», de Carlos Reichenbach; sábado, «Made in Brazil», filme em três episódios; domingo, «Noite Vazia», de Walter Hugo Khouri . 
 O Museu da Imagem e do Som realiza a partir de hoje um ciclo de cinco filmes dedicados aos atores Benjamin Cattan e Mario Benvenutti, ambos falecidos recentemente . 
 Ao todo, serão exibidos cinco filmes, de hoje a domingo, sempre às 20h30 . 
  Rio Cine traz último filme de Jarman  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Com a exibição de cerca de 200 filmes, vídeos e programas de TV, nacionais e internacionais, será realizado, de 25 de julho a 1º de agosto, o 10º Rio Cine Festival . 
 O festival, lançado ontem em coquetel na sede do Banco do Brasil, terá como tema de discussão «O Audiovisual do Futuro» . 
  O deputado-mãe  
 Quarta-feira passada, José Serra reuniu a bancada do PSDB na Câmara para discutir a pauta de votações da revisão constitucional na semana . 
 Um dos temas era a emenda de Jandira Feghalli (PC do B-RJ) que concede licença-maternidade a parlamentares . 
 Dos 48 representantes do partido, apenas um poderia vir a ser beneficiado pela medida: a deputada capixaba Rose de Freitas . 
 Por isso, Serra não esperava que o assunto despertasse atenção . 
 Quando muito, surgiriam as piadas de sempre . 
  Em tempo  
 O governo Fleury em final de gestão quer comprar novas viaturas para os bombeiros em importação sem licitação . 
 Por US$ 35 milhões . 
 Outro detento afirmou que é comum os presos serem espancados pelos policiais do presídio . 
 Alguns gritavam que seriam mortos . 
 A maioria dos presos da Casa de Detenção de Parelheiros, considerada pelo Estado de segurança máxima, é condenada por roubo, homicídio e tráfico de drogas . 
  'Ginástica é inócua' .  
  Da Reportagem Local  
 A movimentação passiva (que não exige esforço de seu praticante) tem como única consequência o relaxamento da contratura muscular . 
 Não ativa a circulação, não enrijece os músculos e não resulta em perda de medidas . 
 A opinião é do endocrinologista Emílio Mattar, 76, professor titular de clínica médica da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo) . 
 O roteiro é velho conhecido, ainda mais para um sociólogo especialista em América Latina, como é o caso do ministro . 
 O instinto de sobrevivência das velhas raposas faz com que haja uma união em torno de quem consiga exprimir, da maneira mais articulada, idéias legitimadoras que permitam mudar para ficar do mesmo jeito . 
 Medidas objetivas de controle do Estado são trocadas pela retórica e por um pragmatismo fatal . 
 É preciso conceder agora para conquistar o poder e mudar mais tarde . 
 No final, o pragmatismo impõe-se em todos os passos do novo governo, por mais reformador que seja, matando os objetivos iniciais . 
  É possível colocar um comando mais 'forte' sem que seja necessário fazer alterações no motor?»(Rafaelo Abritta -- Viçosa, MG)  
 O preparador de motores Vinicius Losacco recomenda a troca do eixo-comando de válvulas pelo do motor AP-2.000 utilizando as seguintes regulagens: válvulas de admissão 0,25 mm de folga a frio e escape 0,40 mm; velas NGK BPR6EVX com 1 mm de folga entre os eletrodos; filtro de ar esportivo e giclê cinco pontos maior, tanto no 1º quanto no 2º estágios . 
 Com a modificação, o desempenho melhora, mas aumenta o consumo de combustível . 
 «Adquiri um Mille ELX e tenho interesse em instalar um dispositivo antifurto que, quando acionado, corta o combustível ou a corrente elétrica . 
 Gostaria de saber como funciona, se há alguma restrição e onde posso instalá-lo.» 
  Tico e Teco  
 Terá aditivo extra a temporada de Antônio Menezes entre Rio, São Paulo e Brasília no final de setembro . 
 O premiado violoncelo do rapaz terá como companhia de palco o piano de Luiz Fernando Benedini . 
 Futuro cônsul do Brasil em Miami e um dos responsáveis pela criação dos concertos do Itamaraty . 
 Se mandar uma equipe reserva nesse jogo, poderá dar uma vantagem insuperável ao adversário, que eliminou o Botafogo (RJ) nos pênaltis . 
 A Copa Conmebol tem valor para o Corinthians . 
 O clube nunca ganhou uma competição sul-americana oficial . 
 O caso começou em agosto de 1993, quando Jackson fazia sua turnê mundial «Dangerous» e a polícia de Los Angeles revelou que fazia uma investigação criminal sobre ele . 
 Um detetive que trabalhava para o cantor disse na ocasião que ele era vítima de extorsão . 
 Em novembro, cinco ex-guarda-costas de Jackson abriram processo judicial contra ele, dizendo que haviam sido demitidos por «saberem demais» sobre as «visitas noturnas» que ele recebia de crianças e adolescentes . 
 No mês seguinte, embora Jackson e o resto de sua família continuassem a negar os supostos abusos, sua irmã La Toya reafirmou as acusações . 
 «Infelizmente, agora nunca saberemos a verdade», comentou Laurie Levenson, professora de direito penal na Universidade Loyola, de Los Angeles . 
 «Esse acordo é revoltante . 
 Ele nos manda o recado de que os ricos e famosos podem ir jogando punhados do ouro que têm na balança da Justiça até fazê-la pender para o seu lado . 
 A Justiça está à venda», disse o advogado Raoul Felder . 
 Philips do Brasil: r . 
 Rhodia: av. Maria Coelho Aguiar, 215, bloco B, 3º andar, Santo Amaro, São Paulo, SP, CEP 05804-902; 
  Capital sem trabalho  
 Investidores estrangeiros acham que fariam bom negócio se comprassem ações dias depois de uma eventual vitória de Lula . 
 A hipótese é de que a baixa inicial se reverteria assim que a situação fosse absorvida . 
 Folha -- Você tem conversado com o prefeito Paulo Maluf (PPR)? 
 Medeiros -- Não . 
 Eu não tenho nada que me meter nos problemas internos do PPR . 
 Tomei essa decisão de não procurar ninguém do PPR . 
 Eles são maiores de idade e têm que resolver o que querem . 
 Folha -- O sr. ganhava US$ 1,2 milhão ao ano na Globo? 
 Wallach -- Não me lembro... 
 Não sei, não sei . 
 Walter e eu ganhamos num certo ponto a mesma coisa, mas depois o Boni começou a ganhar muito mais . 
 Prefiro não responder . 
 Foi incluído apenas um artigo, convalidando os atos praticados com base na MP 382 . 
 A reedição deve ser contestada na Justiça pela Contec, a confederação que representa bancários do país, para evitar o corte dos salários nos bancos oficiais federais . 
 No mês passado, a Contec conseguiu junto ao STF uma liminar garantindo que a MP 382 não fosse aplicada aos bancos estatais . 
 Apesar disso, o governo decidiu reeditar a regra nela contida, tomando como justificativa o fato de que o mérito ainda não foi julgado . 
  David Byrne faz percurso de volta às raízes  
  Depois de buscar inspiração na música latina, cantor faz disco `pessoal' e volta ao estilo do Talking Heads  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Depois de mergulhar na música latina e brasileira, após decretar o fim dos Talking Heads (1975-91), David Byrne voltou às suas raízes . 
 O novo disco, «David Byrne», é o que mais lembra sua extinta banda . 
 Talvez por isso, é também um disco muito pessoal . 
 O índice da Bolsa paulista fechou ontem com baixa de 0,07% em relação ao dia anterior . 
 O indicador de preços da Bolsa carioca caiu 2,6% . 
 O Banco Central realizou ontem dois leilões de compra no mercado do dólar comercial . 
 O BC sinalizou desvalorização cambial de 39,9% para este mês . 
 No mercado futuro de dólar, a desvalorização projetada para este mês ficou em 41,21% . 
 Os alunos do 2º. grau fazem reforço escolar com crianças maiores de sete anos no educandário e em cortiços do Morro Continental . 
 Alunos do Colégio Lourenço Castanho, que diferentemente do Santa Cruz não é religioso, percorreram a vizinhaça da escola na Vila Nova Conceição (zona sul de São Paulo) no início deste ano recolhendo alimentos para a Campanha Contra a Fome . 
 Conseguiram 3,5 toneladas . 
  Iniciativa incomum  
 O presidente da divisão Industrial and Power Systems, da GE americana, enviou carta a cada um dos 7.000 funcionários para comunicá-los que a empresa perdera duas importantes concorrências . 
 Uma porta-voz falou em possíveis demissões . 
 São obras puramente emocionais, empenhadas em dimensionar o jogo de luz e de sombra, que metaforiza a existência e a morte . 
 Para ilustrar a mostra, os organizadores programaram uma palestra aberta ao público, que será realizada amanhã, às 19h, no auditório do Masp . 
 Estarão participando, entre outros, a fotógrafa Sherrie Levine, presente na coletânea, Robert Rosenblum, da Universidade de Nova York, a crítica norte-americana Vicki Goldberg . 
 Era o executivo mais bem pago da Califórnia . 
 Ganhou US$ 51 milhões em salário, bônus e participações em 1993 . 
 Antes de entrar para a Disney, foi vice-presidente e presidente da Warner Brothers, onde trabalhou a partir de 1969 . 
 No período em que comandou a Disney, o faturamento da companhia cresceu de US$ 1,5 bilhão para US$ 8,5 bilhões e o valor da empresa no mercado de ações saltou de US$ 2 bilhões para US$ 22 bilhões entre 1989 e 1992 . 
 Um dos suspeitos presos pelo crime, Humberto Mu€oz, disse que não sabia que a pessoa que matou era o jogador . 
 Ele teria atirado por ordens de seu patrão, o fazendeiro Gallón . 
 Escobar foi autor de um gol contra o único da Copa até agora na derrota contra os EUA, por 2 a 1 . 
 Os preços médios das capotas marítimas para pícapes leves, como Saveiro, Pampa, Chevy e Fiorino, ficam entre R$ 95 e R$ 100 . 
 Para as pesadas (F-1.000 e D-20), o preço médio sobe para R$ 150 . 
 Para as importadas, fica ente R$ 200 e R$ 250 . 
 FHC riu e respondeu: 
 «No candidato do meu partido que estivesse me substituindo.» 
 O câmaras de comércio européias já haviam convidado Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para um almoço similar no final do ano passado . 
 Essas taxas só são superadas entre os eleitores que vão votar nulo ou branco (82% não têm preferência partidária e 83% não votariam se isso não fosse obrigatório) . 
 A correlação entre o voto em Enéas e a rejeição ao sistema partidário também aparece em outras respostas: 12% votarão nele «por falta de opção», 8% preferem Enéas porque ele vai perder e 4% votarão nele por «protesto» . 
  Meu Nome é Coçando!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Só dá tantã! 
 Novidades do Pleito Caído! 
 DataSimão informa: odr . 
 Enéas é gazeteiro . 
 Foi desligado do Hospital do Câncer por excesso de faltas (de parafusos) . 
 Só aparecia de vez em nunca . 
 Taí a origem do seu famoso slogan «Meu Nome é Enéas» . 
 Como ele só aparecia de ano em ano os colegas perguntavam «quem é você?» 
 Meu nome é Enéas . 
 Aí no ano seguinte o porteiro do hospital «quem é você?» 
 Meu nome é Enéas . 
 Aí ele atravessava o corredor e a enfermeira-chefe «quem é você?» 
 Meu nome é Enéas . 
 E na sala de espera os clientes gritaram «quem é você?» 
 MEU NOME É ENÉAS!, ele gritou, virou candidato e pegou 3º lugar . 
 Que verguença a la nación! 
 Só aparecia no hospital de ano em ano . 
 E o resto do ano? 
 Ficava coçando? 
 Meu Nome é Coçando! 
 Rarará! 
 Pra não chorar! 
  Fracassa lançamento de foguete Ariane  
 Um foguete Ariane lançado ontem da base de Kourou, na Guiana Francesa, caiu depois de falhar o disparo de seu terceiro estágio . 
 Foi o primeiro fracasso de um Ariane depois de 27 lançamentos bem-sucedidos . 
 Ele levada dois satélites de telecomunicações, o Tuksat 1A (da Turquia) e o Eutelsat 2 (europeu) . 
  China condena dois médicos à morte  
 Dois médicos chineses foram condenados à morte por terem falsificado a esterilização de mais de 400 mulheres, contrariando a política de natalidade chinesa, que permite apenas um filho para cada casal . 
 Eles teriam recebido propinas para fraudar os certificados de esterilização . 
 Uma dica para quem usa a versão 7.1 em português e vai migrar para a 7.5 em inglês: ao instalar o programa é necessário eliminar todos os arquivos da versão anterior do «System» . 
 Isso deve ser feito porque os arquivos em inglês não se sobrepõem aos em português do sistema operacional . 
 O programa também pede, antes da instalação, para que você retire qualquer screen saver (programa que protege a tela do monitor) e antivírus do micro . 
 Para quem gosta de enfeitar a área de trabalho, a nova versão traz 64 tipos de papéis de parede prontos . 
 Para as crianças, há um papel com gatinhos e arrebatadores ursinhos coloridos . 
  Kohl entrará para a história por reunificar duas Alemanhas  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 O democrata-cristão Helmut Kohl, de 64 anos, foi eleito no mês de novembro, pela quinta vez, chanceler federal do país mais rico da Europa, a Alemanha . 
 Se conseguir governar até 1998, ele será o chanceler federal alemão (primeiro-ministro) com mais tempo no poder, 16 anos . 
 Ele lembrou que ainda falta dinheiro para o trabalhador pagar água, luz, aluguel, transporte etc . 
 Os preços colhidos pela CUT foram apresentados ao presidente Itamar Franco na abertura da 1ª Conferência Nacional de Segurança Alimentar . 
 A CUT deve encaminhar ao presidente Itamar um projeto de política salarial no qual o mínimo deve dobrar até novembro . 
 A cesta foi doada ao Comitê contra a Fome de Diadema . 
  Procon apura estabilidade nos preços em São Paulo  
 Os preços dos produtos da cesta básica no município de São Paulo ficaram estáveis entre os dias 3 e 4 de fevereiro, de acordo com pesquisa diária do Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados . 
 A variação no período foi de 0,18% com o preço médio da cesta em CR$ 63,8 mil . 
 Em uma semana, a alta da cesta básica foi de 9,01% . 
 O acumulado em março ficou, até ontem, em 4,67% . 
 Ontem, a alimentação subiu 0,34% . 
 Já os artigos de limpeza e higiene pessoal tiveram recuo de 0,58% e 0,46%, respectivamente . 
 As variações mais significativas no dia foram do leite em pó e absorvente higiênico, que subiram 4,07% . 
 Os ovos tiveram reajuste de 3,38% na mesma comparação . 
 Já o a salsicha avulsa caiu 4,1% no dia . 
 No acumulado no mês, a maior alta é do grupo de alimentos, com 5,2%, seguido do de artigos de higiene pessoal, que subiram 3,52% . 
 Outra pesquisa, realizada pelo Procon em convênio com a Fipe, mostra que a variação média do preço de 43 produtos da cesta básica em fevereiro foi de 44,62% . 
 O acumulado no ano, até fevereiro, ficou em 96,84%, de acordo com a pesquisa Procon/Fipe . 
  Fifa faz reunião para distribuir oito vagas  
 Começa hoje em Nova York a reunião que vai distribuir as oito vagas para a Copa da França criadas com o aumento do número de equipes de 24 para 32 . 
  Mulheres lutarão na Olimpíada de 2000  
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente da Federação Internacional de Boxe Amador, Anwar Chowdry . 
 As regras do boxe feminino ainda vão ser definidas . 
 Inter recusa oferta por Bergkamp 
 Pelo decreto, as concorrências públicas terão que obedecer aos critérios de técnica e preço e não apenas o de menor preço . 
 Os produtos com tecnologia brasileira poderão vencer concorrências com preço até 12% superior ao do importado . 
 Produtos com fabricação local e tecnologia estrangeira foram protegidos com cerca de 6% . 
 A carta foi entendida pelo governo brasileiro como uma resposta do Departamento de Comércio norte-americano às dificuldades alegadas pela AT&T (maior empresa de telecomunicações do mundo, sediada nos EUA) para se implantar no nosso mercado . 
 Em agosto de 93, ela anunciou sua decisão de fabricar centrais telefônicas, com o grupo Sharp, na Zona Franca de Manaus e logo a seguir, entrou numa concorrência de 55 centrais telefônicas da Telebrás . 
 A concorrência acabou anulada e, no final do ano, o governo retirou os incentivos para projetos com menos de 85% de nacionalização . 
 Na segunda-feira passada fiquei hipnotizado e enaltecido por uma noite de gospel que ostentou talentos raros como Chaka Khan, Phoebe Snow, Mavis Staples, Thelma Houston e Ce Ce Peniston . 
 Foi a noite mais emocionante que já vivi na vida, exceto por aquela em que ganhei meu primeiro beijo de Ellen Green . 
 A grande Chaka Khan estava sentada, nervosamente bebericando uma vodca com aspirina antes do início do show . 
 «Sou católica», disse ela . 
 «Me dê a Ave Maria e eu sei o que fazer com ela . 
 Adoro este negócio de gospel, então vamos ver o que sai.» 
 Os palestinos protestaram contra esse item do acordo . 
 Faisal al Husseini, representante informal da OLP em Jerusalém, disse que o status da cidade não pode ser resolvido sem os palestinos . 
 Já Faruk Khaddoumi, encarregado de relações internacionais da OLP, disse que o governo israelense já admitiu chamar Jerusalém Oriental de «território palestino ocupado» . 
 (COMO QUALQUER ANÃO PODE VER, SÓ COBRIMOS METADE DO FAMINTO-DE-PAPEL ANO DE 1994 FIQUE LIGADO.) 
  Tradução de Gladys Wiezel  
 «Corrigir as alterações sofridas pelas células é utopia», defende Eurico Thomaz de Carvalho Filho, 60, diretor do Serviço de Geriatria do Hospital das Clínicas da USP . 
 Os dois dizem não ser contra a terapia, mas vêem riscos enquanto não há provas científicas . 
 Segundo Carvalho Filho, há risco de alergia e de ilusão de cura . 
 «Um paciente meu acreditou que estava sendo curado, retardou outros tratamentos e quase teve gangrena na perna», conta Carvalho Filho . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou a 2.398,40 pontos, com queda de 47,30 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.663,63 pontos, com alta de 41,51 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.754,01 (compra) e CR$ 1.754,03 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.724,91 (compra) e CR$ 1.724,93 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.730,00 (compra) e CR$ 1.750,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.720,00 (compra) e CR$ 1.725,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.680,00 (compra) e CR$ 1.740,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Crystal  
 Cristina Ricupero, filha de Rubens, o próprio, resolveu provar que valeu a pena a temporada que passou em Paris fazendo um curso de curadoria no Beaubourg . 
 A moça baixa no próximo semestre na cidade para auxiliar na produção da próxima Bienal Internacional . 
  POR QUE A 'BAZAAR' .  
  Da Redação  
 Foi em 1867 que a editora norte-americana Harpers Brothers publicou o primeiro número de uma revista de moda e assuntos domésticos, a «Harper's Bazar», assim mesmo, com apenas um A. 
 A publicação era semanal, ganhando periodicidade mensal em 1901 . 
 O segundo A de seu nome, segundo a «Enciclopédia de Moda» de Georgina O'Hara, só veio em 1929, 16 anos depois de ser comprada pelo grupo Hearst . 
 Os 12 times da J-League se juntam agora aos 20 classificados nas eliminatórias . 
 Cada equipe tentará então vencer cinco jogos para ser a campeã . 
  (VS)  
 O secretário da Defesa dos EUA, Les Aspin, argumenta que o programa «Parcerias para a Paz» coloca o problema da filiação à Otan «no lugar certo, no fim do processo, não no seu começo» . 
 Cristopher diz que o plano americano «é um instrumento flexível, que vai permitir que os países interessados apresentem suas credenciais para futura filiação» . 
 Cristopher acha também que a expansão da Otan vai ter implicações estratégicas e orçamentárias para os EUA, o que exigirá amplo debate no Congresso e na opinião pública . 
 «Isso leva tempo», afirmou Cristopher em entrevista ontem à tarde no Departamento de Estado . 
 «Antes disso, não pode haver nenhum compromisso.» 
 -- Não, não . 
 Não se assuste . 
 estou interpretando o Dr. Kellogs, o inventor dos cereais matinais . 
 -- As filmagens estão começando? 
 Lula está costurando um acordo com a corrente de esquerda do PT para evitar que temas como a moratória sejam incluídos no programa final de governo . 
 Mas sabe que para chegar à pacificação interna não pode passar a idéia de que os esquerdistas do comando do PT foram derrotados . 
  The Daily Telegraph  
  De Londres  
  Dublin emperra paz, diz britânico  
 Reclamações territoriais da República da Irlanda sobre a Irlanda do Norte são os principais obstáculos para a paz na região, disse ao jornal o secretário britânico para a Irlanda do Norte, Patrick Mayhew . 
 A declaração irritou Dublin, que, juntamente com Londres, co-patrocina iniciativa para acabar com a violência entre protestantes (pró-manutenção da união à coroa britânica) e católicos (separatistas) . 
  Serviço presta apoio gráfico  
  Free-lance para a Folha  
 Há dois anos e meio, o Sebrae SP criou o Centro de Artes Visuais (CAV) para assessorar graficamente as micro e pequenas empresas com poucos recursos financeiros . 
 O CAV, que já atendeu cerca de 10 mil empresas, oferece serviços de criação e impressão de logotipos e folhetos a preços abaixo do mercado . 
  Glacê  
 Se faltarem estrelas internacionais como presidentes do circuito Elisabeth Arden, por exemplo, Fernando Henrique Cardoso não precisa se preocupar com o quesito brilho em sua festa de posse . 
 Está praticamente acertada a vinda de Lady Di que passaria o réveillon no Brasil, junto com sua melhor amiga Lúcia Flecha de Lima . 
 «Ele (Hewitt) estava deitado com a cabeça em um travesseiro bordado com as palavras ``I love you» . 
 Ao lado dele, havia um ursinho de pelúcia marrom com um belo uniforme de oficial'', disse . 
 «Eram presentes de Diana.» 
 Segundo a baronesa, seu namoro com Hewitt começou depois que os dois se conheceram durante um jogo de pólo, em Munique . 
 Quanto à forma, a audácia do padre Tapajós ficou na armação do elenco . 
 Seria como botar o Jô Soares no lugar do Cafu, o Tim Maia no lugar de Bebeto e o frei Damião no de Romário . 
 Fui escalado para Judas, cujo papel se resumia à comovente cena da traição . 
 Naquela época eu tinha grave problema de fala, trocava o «ge» pelo «de», ficou famoso o dia em que, orgulhosamente, declarei que meu pai, visitando a dispensa do Sodalício da Sacra Família, dera um «fogão» e a madre superiora gostou muito . 
 Contei ano passado e conto novamente: fui dar o beijo no Salvador e minha barba prendeu-se à do Redentor . 
 Logo entraram os esbirros de Caifás para açoitar o Nazareno imberbe e o pano fechou abruptamente . 
 Na confusão, armaram o túmulo de José Arimatéia antes do calvário . 
 O resultado foi assombroso: o Salvador ia sendo enterrado antes de ter morrido . 
 A cena da ressurreição e da subida aos céus era complicada demais e foi suprimida . 
 Padre Tapajós, aos berros, mandou que o coro cantasse o hino pascal da «Cavallaria Rusticana» e eu fiquei, com duas barbas penduradas no queixo, esperando que alguém me pagasse os 30 dinheiros que constavam do texto da peça e das Sacras Escrituras . 
 Espero até hoje . 
 Toda a Semana Santa cobro a dívida que me é devida e, como outras que acumulei por aí, nunca me é paga . 
 A resposta, ao menos no que respeita ao período que nos separa da virada do milênio, poderá advir da maneira pela qual soubermos enfrentar os vários momentos definidores que, a partir da próxima semana, congestionarão a agenda econômica e política do Brasil em 1994, a saber: 
 1. a aprovação final e a implementação adequada do programa de estabilização econômica, assegurando-nos equilíbrio orçamentário, previsibilidade econômica e uma moeda confiável . 
  Commodities é boa alternativa  
  Da Redação  
 Os fundos de commodities devem continuar sendo a melhor opção de investimento nos próximos 30 dias para pequenos e médios investidores . 
 A avaliação é do gerente-geral do BCR (Banco de Crédito Real), Fábio Belfort Mattos . 
 Para quem pode aplicar mais de US$ 1 milhão, ele recomenda os CDBs . 
 Segundo Mattos, para esse volume de recursos, há a possibilidade de se conseguir uma rentabilidade semelhante a 99,5% dos CDIs (mercado interbancário) . 
  Soljenitsin fecha o ciclo de seu exílio  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Hoje, quando se completam 20 anos de sua expulsão da hoje extinta União Soviética, Alexander Soljenitsin, 75, está arrumando as malas para voltar a Moscou . 
 O escritor russo decidiu fechar o ciclo de seu exílio . 
 Seu retorno está previsto para uma data ainda não anunciada, provavelmente em maio deste ano . 
 Quando se concretizar a volta dele à Rússia, os moradores da minúscula Cavendish poderão retirar do mapa aquela que é virtualmente a única indicação da presença do mais famoso exilado russo em solo norte-americano: uma placa com os dizeres «No directions to the Soljenitsyn home» (em portugês claro, «não ensinamos a chegar à casa de Soljenitsin») . 
  CRONOLOGIA  
 28 de abril -- O banqueiro Ezequiel Edmond Nasser é sequestrado na avenida Amarilis, no Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
 Três carros fecham seu Mercedes e o Voyage usado por seu segurança . 
 Há tiroteio e o segurança é baleado no pescoço . 
 Nasser é sedado pelos sequestradores e acorda somente em seu cativeiro, onde passaria os 75 dias seguintes . 
 29 de abril -- A família do banqueiro, através de seu advogado, Márcio Thomaz Bastos, pede para que a polícia e a imprensa se afastem do caso . 
 A polícia passa a acompanhar o caso à distância . 
  PATERNIDADE  
 Stallone disse que vai se submeter a um terceiro teste de DNA para saber se é o pai da garota Savannah Rodin, de quatro meses, filha da ex-top model Janice Diclinson . 
 Stallone já disse que não vai se casar, mas que garante o futuro de Savannah, mesmo não sendo o pai . 
 Jereissati -- Em primeiro lugar, quero deixar bem claro que estou falando como um observador, porque só quem fala em nome do Fernando Henrique é o próprio Fernando Henrique . 
 Como ele é um homem de diálogo, acredito que, quanto maior for a participação das forças políticas e eu não digo através de cargos, mas da discussão de grandes projetos melhor . 
 Em Mocuba, os militares brasileiros atuaram no desarmamento de grupos guerrilheiros, no patrulhamento de estradas e no esquema de segurança das eleições de outubro . 
 Segundo Faia, a próxima missão internacional das Forças Armadas no exterior deverá ser em Angola . 
 Os militares também integrariam forças da ONU . 
 O roteiro, de Pedro Paulo Rangel, Marcos Leite e Celso Branco mostra a evolução da cultura pop musical brasileira de forma global . 
 Textos de Oswald de Andrade e de «O Rei da Vela», se juntam às presenças de Capinan, Torquato Neto e Mutantes mostrando que nem só agentes do Dops cercavam Caetano e Gil nos anos 60 . 
  Show: Garganta Profunda canta Tropicália  
 Onde: Teatro João Theotônio (r . 
  da Assembléia, 10, Subsolo -- Centro, tel. 531-2000)  
  Quando: De hoje a 27 de março, sextas às 12h30 e 18h30, sábados às 21h e domingos às 20h  
  Ingressos: até 13/3 -- CR$ 3.500 (sextas-feiras) e CR 4.500,00 (sábados e domingos)  
 «Não há um movimento massivo de volta», disse François Dumaine, da organização não-governamental Médicos Sem Fronteiras . 
 A enorme concentração de pessoas em condições sanitárias extremamente precárias abre espaço para o surgimento de inúmeras doenças . 
 Após o cólera e a disenteria, agora pode ser a vez do tifo . 
 O acidente com o petroleiro Exxon Valdez nas costas do Alasca em 89 um dos piores acidentes ecológicos da história derramou 37,5 mil toneladas direto no mar . 
 Valentina Semiachkina, chefe do Comitê para Preservação do Rio Pechora, acusou a companhia de petróleo de irresponsabilidade . 
 Os trabalhos duraram três dias um para os testes e os outros para a filmagem . 
 O filme, positivo, foi revelado como se fosse um negativo . 
 Depois, entrou em cena o computador . 
 O comercial foi concluído na Alemanha, onde as cenas da modelo na água foram combinadas com a animação da caneta, feita em uma estação gráfica da Silicon Graphics, com o programa «Soft Image» . 
 Pela equipe do Atlanta, o ala Danny Manning, com 16 pontos, foi o destaque . 
 Outros resultados: Dallas 97 x 106 Phoenix e LA Clippers 131 x 134 Golden State . 
 Apesar de gostar de bichinhos, quero cuidar de animais de grande porte, como cavalo, vaca, boi . 
  Para consumidor, CR$ ainda é o parâmetro  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O parâmetro de preço para o consumidor ainda é o cruzeiro real . 
 Ontem, quem foi às compras no centro de São Paulo viu as lojas repletas de etiquetas em reais . 
 Antes de comprar qualquer produto, porém, o cliente quis saber o valor dele na velha moeda . 
 Parágrafo 2º. -- O disposto no caput deste artigo não se aplica aos débitos incluídos em parcelamento concedido anteriormente a data de entrada em vigor desta medida provisória . 
 Art . 
 37º. -- O imposto sobre rendimentos de que trata o art. 8º. da Lei nº. 7.713, de 22 de dezembro de 1988, pago na forma do art. 32 daquela lei, será, para efeito de redução do imposto devido na declaração de ajuste anual, convertido em quantidade de Ufir pelo valor desta no mês em que os rendimentos forem recebidos . 
  Sem contrato, técnico quer ficar  
  Do enviado especial  
 O técnico Chico dos Santos costuma dizer que a equipe da Nossa Caixa adquiriu autoconfiança com muito trabalho e pouca conversa . 
 «Consegui impor meu ritmo aos poucos . 
 O resultado está aí», festeja Chiquinho, com discrição . 
 Sem contrato com a Nossa Caixa, Chico aguarda o fim da Liga para ver como fica sua situação no clube . 
 «Ainda vou esperar um pouco . 
 Mas, ao que tudo indica, devo permanecer no comando da equipe», diz . 
 Já o ex-ministro do Planejamento, João Paulo Reis Velloso, acha que o maior desafio da equipe econômica «é saber como o governo vai fazer para que os reajustes abusivos de preços não passem como resíduo inflacionário ao real» . 
  Alta em URV  
 O reflexo dos aumentos na cesta básica de alimentos, segundo o economista do Dieese (Departamento Intersindical de Estudos e Estatísticas SócioEconômicas), Sérgio Mendonça, foram de 20% em termos reais . 
 O custo da cesta básica do Dieese ficou no último dia 10 em 95 URVs . 
 O custo em fevereiro era de 80 URVs . 
 Como exemplos dessa competitividade, basta lembrar que a produtividade em Mato Grosso é a mais alta do mundo, ultrapassando 3 mil kg/ha . 
 Ao mesmo tempo, o preço do óleo de soja ao consumidor brasileiro é o mais baixo do mundo, girando em torno de US$ 0,70 a US$ 0,80 a lata . 
 No mercado internacional, apesar dos elevados subsídios recebidos pelos produtores e pela agroindústria de oleaginosas dos EUA e dos países europeus, o Brasil consegue ser o maior exportador mundial de farelo de soja e o segundo maior de óleo de soja . 
 Não houve explicação para a mudança de planos . 
 «Jericó tem importância simbólica para o povo palestino, mas Gaza é a realidade», disse Shaat, conjecturando sobre por que Arafat visitaria antes Gaza . 
 Não está claro se Arafat vai a Jericó nesta viagem de três dias . 
 Shaat anunciou a viagem para a sexta-feira . 
 Depois, disse que ela poderia ser adiada para sábado . 
 Se a inflação em real, a nova moeda, for muito baixa, diferenças de 1% ou mesmo 2% seriam desprezíveis porque o dinheiro, uma vez no bolso do trabalhador, deixará de ter forte desvalorização diária . 
 Um executivo de multinacional que recebe em dólar entrará em julho com regra idêntica à de operário que tem salário em URV . 
 Testemunhas disseram que quatro pessoas que estavam na fila de uma padaria na área central foram mortas na queda de uma bomba . 
 O maior hospital da cidade recebeu, apenas entre a manhã e o meio-dia de ontem, pelo menos 130 mortos ou feridos . 
 Além dos aumentos de custos, Kiçula diz que seus fornecedores alegam aumento de despesas com o reajuste de salários de funcionários, concedido em dezembro . 
 «Ano novo, tabela nova», diz Joseph Coury, presidente do Simpi, sindicato que reúne as pequenas e micro indústrias do Estado de São Paulo . 
 Pedaços de um rodo usado deram origem a duas telas, sem título, mas com densa ironia social . 
 Os rodos eram materiais dos pedreiros que terminavam uma reforma na casa do artista, no Rio . 
 Simbolizam os restos simplórios de seu árduo trabalho . 
 Não há sequer necessidade de usar objetos para transportar o espectador rumo a um universo de economia de elementos e riqueza simbólica . 
 Os cinco são diplomatas de carreira como Ricupero . 
 Em junho, Amaral e Galvão foram premiados com promoções, influenciadas por Ricupero . 
 Galvão passou na frente de colegas mais antigos . 
 Se Ricupero permanecesse até o final do governo Itamar, Amaral seria premiado com uma embaixada classificada como posto «A» pelo Itamaraty países que são prioritários para as relações diplomáticas do Brasil . 
 Buenos Aires, Washington e Lisboa estão neste circuito «A» . 
 Ricupero também se encarregaria de arranjar um bom posto no exterior para Danesi e sua mulher Débora . 
  Pousada Atibainha tem estrutura de pesca  
 Os pescadores já podem incluir Atibaia (SP) no roteiro de fim-de-semana . 
 A Pousada Atibainha, às margens da piscosa represa da Usina, tem preços especiais de sexta a domingo US$ 135 (casal), com refeições . 
 Reservas: (011) 885-3488 . 
  Santa Isabel promove semana dos diabéticos  
 Entre os dias 22 e 31, o Hotel-Fazenda Santa Isabel, de Teresópolis (RJ), estará recebendo diabéticos para um programa de orientação e educação alimentar . 
 Pacotes a partir de R$ 500 . 
 Reservas: (021) 263-9081 . 
  Oficina fotográfica em hotel na Amazônia  
 Por dez parcelas de R$ 79, ou R$ 619, o Hotel Floresta (MT), categoria quatro estrelas, oferece entre os dias 22 e 31 um curso de fotografia na Amazônia . 
 O pacote inclui transporte rodoviário, seis noites de hospedagem com refeições e passeios com guia . 
 Reservas: (011) 258-7258 . 
  TR reflete os juros diários  
  Da Redação  
 Mutuários com financiamentos atrelados à TR (Taxa Referencial), tanto no saldo quando na prestação, vão continuar sentindo no bolso, após o real, o peso dos juros . 
 A URV que indexa os salários deixará de ter correção a partir de 30 de junho . 
 Já a TR, que remunera poupança, CDB etc., continuará correndo, embora num ritmo bem mais baixo . 
 Cairá de 1,9% para cerca de 0,3% ao dia . 
 A opção pelo ultimato indica, porém, que os líderes europeus não conseguiram chegar a um consenso sobre uma possível ação militar contra os sérvios . 
 O governo dos Estados Unidos já deixou claro que espera por uma decisão política da União Européia (antiga Comunidade Européia) e que não vai agir isoladamente . 
 Os países ocidentais já ameaçaram várias vezes usar a força para acabar com o massacre de civis e impor um cessar-fogo na Bósnia . 
 Há uma grande pressão da opinião pública para que a Europa reaja ao genocídio . 
 Estima-se qua mais de 200 mil pessoas já morreram na guerra civil iugoslava, que já dura dois anos e meio . 
 O que quer a stripteaseuse? 
 Eis a questão . 
 É certamente a questão que se perguntou Herodes, a vítima da mais famosa dentre elas, Salomé . 
 Só para lembrar os fatos, ou seja a versão dos Evangelhos: Herodes prendera João Batista embora o respeitasse e temesse; entretanto ele deitara com a mulher de seu irmão Filipe, Herodíades, a qual tinha uma filha Salomé . 
 Herodiades não gostava de João Batista, pois este não aprovava sua relação com o cunhado . 
 Assim ela recorreu aos charmes de Salomé que mandou dançar na frente de Herodes, de tal forma que este se dissesse disposto, ao fim da dança, a lhe outorgar qualquer coisa que ela pedisse . 
 Salomé, instruída pela mãe, pediu a cabeça de João Batista e Herodes, engajado por seu juramento, não pôde negar . 
 A coisa não lhe agradou, e ele acabou preocupado com a volta do espírito do Batista que podia imaginar ser reencarnado em Jesus . 
 É aliás, esta aparentemente a razão desta história receber algum destaque na obra dos evangelistas . 
 Com poucas exceções (alguns quadros famosos do Tiziano, sobretudo) estas indicações evangélicas esperaram até o romantismo europeu tardio para fazer sucesso . 
 Como se sabe, a coisa começou com Heine e continuou com Flaubert que consagrou ao tema o terceiro de seus magistrais «Trois Comtes», «Herodias» . 
 Flaubert não se afasta do conto bíblico, colocando o acento sobre o drama de Herodíades que empurra sua filha Salomé para frente na tentativa de reacender em Herodes uma chama que já está se extinguindo . 
 Na mesma linha está Huysmans, em «A Rebours» . 
 A personagem central, des Esseintes, é um fanático de Salomé e dos dois quadros de Gustave Moreau e «A Aparição» está no Louvre) . 
 E de fato a Salomé que o seduz tanto obedece aos princípios estéticos de Moreau, sobretudo o da Bela Inércia: estou aqui, me desejem! 
 A sedução emana deste enigma . 
 Mallarmé, nos fragmentos de «Herodiade», particularmente na cena entra Herodíades e sua ama de leite, nos deixa um retrato da jovem Herodíades ao mesmo tempo fascinada e horrorizada por sua própria beleza e virgindade, como suspensa na espear de algo que ela mesma não sabe . 
 Embora Mallarmé não nos tenha presenteado com a evolução da história salvo pelo fragmento sobre a degolação do Batista, pode-se imaginar que a jovem Salomé não seria diferente: para ambas, mãe e filha, a cabeça de João é um «porque-não?» oferecido a um desejo que talvez seja só desejo do desejo dos outros . 
  MÁRCIO NEVES  
  fotógrafo, 26 anos  
 Foi no desfile da Bavardage que o fotógrafo Márcio Neves sentiu pela primeira vez como é ser modelo . 
 Acostumado a ficar atrás das câmeras, Márcio diz que «nem sabia o que estava fazendo» quando entrou na passarela . 
 Formado em artes plásticas, ele trabalha com moda há seis anos e se sai especialmente bem em fotos de moda masculina: 
 «A moda feminina está cada vez mais assexuada, enquanto a masculina caminha para a sensualidade», diz, num intervalo das sessões para o novo catálogo de inverno da marca Zoomp . 
 Admirador dos fotógrafos americanos Steven Meisel e Peter Lindbergh, Márcio foi convidado para participar de uma exposição na Noruega que terá trabalhos de Robert Mapplethorpe e do artista Keith Haring . 
 Projeto futuro: trabalhar fora do Brasil «Aqui o trabalho com moda ainda está muito limitado» . 
  (Eva Joory)  
  Mercado acionário volta a registrar alta  
  Cai o ágio do dólar no paralelo em relação ao comercial; taxas de juros dos CDBs mantêm tendência de queda  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores operaram ontem em alta . 
 O volume de negócios foi maior . 
 A queda nas taxas inflacionárias explicou a valorização do mercado acionário . 
 Os analistas do mercado acionário torcem por FHC e especularam ontem com uma série de boatos, entre eles o de que pesquisas eleitorais consolidariam a vitória do candidato tucano e que devem ser divulgadas nos próximos dias denúncias contra o PT . 
 Segundo Márcia Quintslr, a Fipe visita a cada mês apenas uma parte da sua amostra, captando paulatinamente os reajustes ao longo de um período . 
 Foi a existência de metodologia da Fipe que levou o ex-ministro Rubens Ricupero e outros membros do governo a dizerem que o IBGE errou . 
 Para Quintslr «os dois métodos estão corretos e são aceitos internacionalmente» . 
 Ficar no Brasil também é a opção de Natália (Renata Sorrah), a liberal mãe de Alice, que é convidada a trabalhar na Europa mas prefere viver aqui . 
 No núcleo dos ricos, também há os bem-intencionados, como o empresário Evandro Aboim (Carlos Zara) . 
 Mesmo com seu hotel falido, ele se mantém fiel a seus princípios éticos . 
 Em breve, Barbosa tornou-se o orador preferido para as sessões solenes . 
 Assim, acabou escolhido para discursar na comemoração do aniversário da cidade . 
 Falou bonito e foi aplaudido com entusiasmo . 
 Terminado o discurso, o presidente da Câmara anunciou a palavra livre . 
 Foi aí que todos viram levantar-se o vereador Zé Carlotinha . 
 Analfabeto, Carlotinha cumpria o seu quarto mandato sem jamais ter feito um discurso . 
 Trabalhadores de sindicatos fortes, que no último acordo garantiram reposição integral pela inflação passada, têm uma média bem próxima do pico no critério de caixa (salário real apurado no dia do pagamento, e não no dia 1º do mês a ser trabalhado) . 
 Se a conversão for pelo pico, diz o governo, o corre-corre de salários e preços seria transferido de cruzeiros reais para a URV e precipitaria uma hiperinflação . 
 Ao término do Mundial de Roma, 18 técnicos de distintos países emitiram um comunicado exigindo da Fina uma política antidoping mais severa . 
 A entidade informou que os 169 exames efetuados durante o Mundial de Roma, que incluíram todos os ganhadores de provas, foram negativos . 
 A feira foi mesmo prato cheio para gerentes de informática: máquinas baratas que funcionam como servidores de rede, concentradores, placas e programas para desenvolvimento de aplicativos . 
 A Fujitsu apresentou uma linha de servidores que utiliza processadores Intel, a partir do DX2 de 66MHz, e Sparc . 
 O modelo mais poderoso pode ter quatro processadores Sparc chip de tecnologia Risc de grande capacidade de processamento . 
  ORÇAMENTO 94 E PRESSÕES  
 "Há quatro ministérios com problemas e cuja situação tem que ser resolvida . 
 O da Integração Regional e o do Bem-Estar Social ficaram com pouca verba porque iam ser extintos e não foram . 
 O dos Transportes ia ser fundido com o das Comunicações e não foi . 
 A Saúde tem um problema sério . 
 Você não sabe quantas pessoas vão adoecer no ano . 
 Trabalhava-se com uma previsão de US$ 9 bilhões . 
 Agora o ministério pede de US$ 12 a US$ 14 bilhões . 
 Mas, na saída, enquanto aguardava que lhe trouxessem o carro, Osiris não pôde evitar que sua porção «leão» se manifestasse: 
 Não sei se você notou, Malvina, mas o uísque estava sem selo . 
  Furacão verbal  
 O destempero verbal de Ciro tem lhe valido críticas no PSDB e no governo . 
 De um assessor de Itamar: 
 «São impulsos da juventude, mas que podem lhe custar caro . 
 Um ministro, para ser respeitado, tem que ser respeitoso» . 
  Com a barriga  
 Ao anunciar que vetará o salário mínimo de R$ 100, FHC facilitou a vida de Itamar . 
 Ontem, no Planalto, se dizia: 
 «A priori, não há nenhuma disposição de veto presidencial . 
 Vamos esperar a evolução do debate do tema no Congresso» . 
  'Daens' revisita vida operária no século 19  
  Filme que faz a biografia do padre belga Pieter Daens elege Igreja conservadora e burguesia como vilões  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Daens -- Um Grito de Justiça  
 Produção: Bélgica, 1992, 132 min. 
  Direção: Stijn Coninx  
  Elenco: Jan Decleir, Gérard Desarthe, Antje de Boeck  
  Onde: Vitrine e Belas Artes/sala Aleijadinho  
 Não deixa de ser estranho que, após a queda do Muro de Berlim (e do comunismo na Europa), as questões sociais tenham voltado com tanta força ao cinema . 
  Revista atribui `Henrique 6º' a Marlowe  
  Das agências internacionais  
 A revista inglesa «Literary and Linguistic Computing» publica em sua edição de junho que o poeta e dramaturgo inglês William Shakespeare não escreveu o primeiro e o segundo atos da peça «Henrique 6º» . 
 Um computador programado para distinguir o comportamento do cérebro atribuiu esses atos da peça ao também dramaturgo e contemporâneo de Shakespeare, Chistopher Marlowe . 
 Ambos viveram durante o século 17 . 
 Foi Quércia quem procurou Vicentinho na sede da CUT . 
 Defendendo de forma insistente a estabilidade do real, FHC disse que a greve «é um direito do trabalhador» . 
 A seguir, fez a ressalva: 
 «Só não sei se este direito coincide com o interesse geral da população neste momento» . 
 O Grupo dos 7 (países mais ricos), reunido em Detroit (EUA), no mês passado, reconheceu o desemprego como o mais grave problema da humanidade . 
 Os pesquisadores já entraram em campo . 
 Seus estudos mostram que as causas do desemprego atual são múltiplas . 
 Dentre elas, têm destaque a rigidez das leis trabalhistas-previdenciárias e o comportamento dos sindicatos . 
 No campo da legislação, está claro que leis protecionistas e esquemas previdenciários demasiadamente onerosos inibem a geração de empregos . 
 As empresas submetidas a tais condições são levadas a mecanizar a produção, o que, evidentemente, reduz a oferta de empregos . 
 Osiris disse que a ética tributária consagrada em todos os países desenvolvidos, e também no Brasil, tem como princípio básico a adequação do tributo à capacidade contributiva de cada pessoa . 
 «Não vejo na proposta do imposto único essa progressividade, a não ser uma automatização que vai igualar a cobrança dos impostos desde os ganhos de quem sobrevive com o salário mínimo até as classes de renda mais elevada», afirmou . 
 Como resultado de todo este trabalho foram elaborados documentos que serviram de base para o documento final a ser discutido durante a Conferência . 
 Os dois temas principais são «Condições e Requisitos para a Segurança Alimentar» e «Propostas para uma Política de Segurança Alimentar» . 
 Serão debatidos ainda temas decorrentes, como o próprio conceito de segurança alimentar, a relação Estado-sociedade, ações locais de cidadania, a questão agrária e o desenvolvimento rural, política agrícola, saúde, educação, geração de empregos e uma política de rendas . 
 A área comercial das indústrias também deverá se colocar em contato direto com os consumidores, através dos «outlet centers» (lojas próprias onde os clientes encontram os produtos da fábrica a preços mais baixos) . 
 Fórmulas já conhecidas, como o consórcio e a venda de porta em porta, também deverão ser incrementadas . 
 Todas essas alternativas não devem precipitar a derrocada do modelo tradicional . 
 Nem mesmo os shopping centers, que tendem a concentrar cada vez mais vendedores e consumidores, terão força para acabar com as lojas nas ruas . 
 «Vai continuar existindo espaço para todo tipo de comércio», diz Marcel Solimeo, 57, diretor do Instituto de Economia Gastão Vidigal . 
 «Os próprios shopping centers e grandes lojas colaboram para a dinamização da atividade em suas redondezas», acrescenta Claudio Felisoni de Angelo, 39, coordenador do Programa de Administração de Varejo da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
  (DCM)  
  TAX FREE  
 A Alemanha restitui 10% do valor das mercadorias consumidas por turistas . 
 Para isso, é preciso juntar as notas e preencher um formulário . 
 No embarque, as mercadorias precisam ser exibidas na alfândega e, depois de carimbado, o fomulário pode ser trocado por dinheiro . 
 Numa perspectiva periférica, como é a brasileira, a questão que se coloca é a da impossibilidade de se competir com os países desenvolvidos na corrida tecnológica . 
 No âmbito mundial, o novo «boom» tecnológico coloca o problema do desemprego estrutural e generalizado, já que o capital passa cada vez mais a prescindir da mão-de-obra para se reproduzir . 
 O debate de amanhã se encerra com a exposição de Luciano Martins sobre a reorganização do poder mundial . 
 As consequências da vitória do capitalismo sobre mundo socialista deve pautar o debate . 
 «Por favor, escreva aí no seu jornal que a Fifa (órgão que controla o futebol mundial) não dá a mínima para os brasileiros . 
 Eu não sei nem contar até três em inglês e ninguém da Fifa sabe português», reclamou Siqueira . 
 Uma jovem torcedora estava visivelmente nervosa . 
 Era Carolina Meirelles, 14, que chegara a Dallas na véspera, procedente Rio . 
 Tinha medo de que uma derrota brasileira («Lá no Brasil está todo mundo pessimista») lhe valesse a fama de pé-frio . 
  Pesquisa  
 A Fiesp fez uma pesquisa entre seus associados para compreender a causa da redução dos postos de trabalho . 
 A retração do mercado interno foi apontada por 81,25% dos pesquisados . 
 Os altos encargos sociais (75%), o aumento da produtividade (59,38%), a concorrência com importados e a tercerização (ambos com 37,50%) foram as demais causas . 
 A pesquisa apontou ainda que 78,13% dos empresários consultados acreditam que o nível de emprego permanecerá neste mesmo patamar no primeiro semestre de 94 . 
 «Não haverá contratações significativas nem grandes demissões», disse Piva . 
 As imagens no fundo do palco feitas com projetor de cinema de 35 mm trazem videoclipes em computação gráfica e trechos dirigidos por Derek Jarman para a turnê «Performance», de 89 . 
 Para os que acham que dance music não faz canções melódicas, o momento voz e violão: Neil Tennant fez ótimas versões acústicas de «Suburbia» e «Rent» gravada por Liza Minelli . 
 Prova o que alguns se recusam a entender: existe, sim, inteligência na dance music . 
  Suruagy nomeia Pedro Collor  
 O governador eleito de AL, Divaldo Suruagy (PMDB), anunciou ontem que Pedro Collor, irmão do ex-presidente Fernando Collor, será seu secretário de Indústria e Comércio . 
 A mulher de Pedro, Thereza, presidirá a Fundação Teatro Deodoro, que administra um museu e três teatros . 
 Suruagy quer retirar oito PMs alagoanos que acompanham Collor em Brasília . 
 Há também uma opção muito útil para um arquivo «PM4» composto de muitas imagens gráficas: a possibilidade de não se armazenar o arquivo gráfico no próprio documento . 
 Isso reduz significativamente o tamanho do arquivo . 
 O PM4, embora possua características importantes para editoração, não permite mais de um arquivo aberto simultaneamente, uma deficiência significativa . 
 Além disso, não permite que os textos e gráficos trazidos de outro software sejam modificados in loco, ou seja, não possui suporte a objetos (OLE) . 
 E já que o presidente é carioca-paulista, ou vice-versa, acho que paulistas e cariocas devem fazer ver aos seus respectivos governos que eles estão sendo financiados inclusive para que mantenham a ordem nas ruas . 
 As favelas de São Paulo crescem sete vezes mais depressa do que a própria cidade . 
 O Exército, na moita, já deve ter um programa para a Paulicéia . 
 A Folha de domingo publicou no primeiro caderno uma página inteira sob o título de «Exército prevê cerco e ocupação dos morros» . 
 Vinha a seguir um subtítulo meio alarmante sobre «a atuação militar para desocupar as favelas do Rio» . 
  Preço é motivo da discussão  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Saúde acredita que por trás da discussão sobre a qualidade das camisinhas esteja o preço desse produto no Brasil e o interesse dos fabricantes nacionais . 
 Álvaro Machado, presidente da Fundação Nacional de Saúde, disse que as camisinhas coreanas importadas através da Organização Mundial de Saúde (OMS) custaram 20 vezes menos que as nacionais . 
 «É natural que recebêssemos críticas», disse . 
 As camisinhas nacionais sofrem cerca de 45% de impostos e são obrigadas a utilizar dois terços de látex brasileiro, um dos mais caros do mundo . 
 Wildney Peres Contrera, vice-presidente do Gapa paulista (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) disse que os programas preventivos «não podem ser interrompidos em nome de interesses particulares ou de outro órgão» . 
  Indústrias de SP cortam 8.751 postos de trabalho  
  Da Reportagem Local  
 Com a demissão de 1.106 empregados, o nível de emprego industrial no Estado de São Paulo caiu 0,05% na terceira semana de janeiro em relação à semana anterior . 
 O resultado foi divulgado ontem pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 No acumulado de janeiro, há queda de 0,38%, representando o fechamento de 8.751 postos de trabalho na indústria paulista . 
 Nos últimos 12 meses, o índice também é negativo queda de 0,25%, equivalente a 5.756 demissões . 
 Almeida Prefiro o cinema . 
 A última vez que fiz teatro foi em Nova York, «As Bodas de Sangue», de Garcia Lorca, em inglês, e antes disso estive muito tempo sem fazer . 
 Me sinto mais à vontade no cinema . 
 Folha O que você acha da questão do audiovisual, em que os europeus reclamam da onipresença do cinema americano? 
 Segundo amigos da família, eles haviam apelado para que Wilma e Lavoisier jamais disputassem o mesmo cargo . 
 O apelo não deu certo . 
 Ana, 29, Márcia, 28, Lauro, 27, e Cíntia, 23, recusam-se, no entanto, a falar sobre o assunto . 
 Os pais dizem que eles estão «neutros» . 
  Aperto de mão pode causar má impressão  
 Estender uma mão mole ao entrevistador ou apertá-la como um halterofilista é um mal começo . 
 É preciso dosar a força ao cumprimentar, mas não tentar convencer o entrevistador de que é íntimo dele . 
 Também é de bom-tom evitar gestos expansivos e falar mais com as mãos do que com a boca . 
 Consultores lembram que colocar o dedo no nariz ou no ouvido é inconveniente em qualquer situação . 
  Molho e bebida podem causar acidente à mesa  
 Entrevistas podem ocorrer durante o almoço ou jantar . 
 Trata-se de uma técnica para avaliar também o comportamento social do candidato . 
 Os cuidados, portanto, devem ser rebobrados . 
 Pondere sobre seu grau de resistência a bebidas alcoólicas . 
 Também é conveniente escolher pratos sem molho para evitar acidentes . 
 Em caso de tensão, recuse o cafezinho 
 Araújo e as outras três crianças sofreram ferimentos leves e receberam alta entre a madrugada e a manhã de ontem . 
 O guincho era dirigido por José de Sousa Leal, 50, que não se machucou . 
 Ele estava puxando um caminhão da distribuidora, dirigido por Nivaldo Dias Bazaglia, 30 . 
 Brinquedos -- «Gostaria que vocês fizessem uma matéria sobre como consertar brinquedos e que publicassem endereços de »hospitais« . 
 Vocês também poderiam fazer uma matéria com os serviços que as fábricas de brinquedos oferecem para substituir peças quebradas . 
 WILTON DO NASCIMENTO SILVA, São Bernardo do Campo, SP.» 
 Atletismo -- «Queria que a Folhinha fizesse uma reportagem sobre atletismo e falasse sobre Zequinha Barbosa . 
 RICARDO MASSAO ISHIHARA, 10, São Paulo, SP.» 
 O repórter Antonio José Mendes, do «Jornal do Brasil», com conhecimento da Justiça Eleitoral, se apresentou no escritório dizendo ser um assessor de Drummond autorizado a negociar a compra de votos fraudados . 
 A fraude se daria no momento da digitação dos boletins eleitorais do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), quando números referentes a outros candidatos seriam transferidos ao comprador . 
 O governo vai distribuir o documento, em forma de cartilhas, a estatais e órgãos públicos, para orientar a publicidade em quatro áreas: política, economia, social e administração e funcionalismo . 
 Apesar de negar, Itamar tem planos para as eleições de 1988 . 
 Amigos do presidente comentam que o projeto dele é deixar o Planalto com a popularidade alta para viabilizar uma futura candidatura ao governo de Minas . 
 É pena . 
 Começou bem, mas promete um final bem menos animador . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 «Sou descendente de italianos, fascinada por futebol e, por gostar tanto do esporte, recorro à você . 
 Sou fã enlouquecida do adorável Dino Baggio e queria saber o endereço do Juventus de Turim.» 
 «E.D.» 
 , S.P. 
  Financiamento ajuda a deslanchar setor  
  Em quatro meses, Citibank aprovou cem operações e negocia outras 400; Bradesco e BFB também dão crédito  
  Da Reportagem Local  
 O financiamento bancário contribui para o aquecimento das vendas de imóveis usados . 
 Bancos como Citibank, Bradesco e BFB mantêm linhas de crédito aberto para esse tipo de negócio . 
 O Citibank, por exemplo, concede desde julho financiamento para a compra de usados até mesmo para quem não é cliente do banco . 
 O Bradesco e o BFB (Banco Francês Brasileiro) são mais seletivos . 
 A introdução do programa de milhagem, Smiles, e outro exemplo de «timing» de jerico . 
 Depois de quase dez anos deste sistema no mundo, a Varig introduz o seu, quando já não tem fôlego para nada . 
 Como brasileiro, e considero a Varig um patrimônio nacional, já que vive por causa de favores e concessões dos cidadãos, passo a viajar cada vez mais de Varig, cruzando os dedos para que os verdadeiros competentes, os pilotos, funcionários e tripulantes, garantem o sonho do Rubem Berta . 
 Seja se insurgindo contra os desmandos dos que quebraram a empresa, seja assumindo, como na United, o controle da administração para si . 
 Saberiam o que fazer com a empresa, e voltaríamos todos a um céu de Brigadeiro . 
 Coragem! 
 A última conquista foi a Copa da Uefa de 1992 . 
 Além disso, foi um dos artilheiros do Campeonato Europeu de 92 e eleito o melhor jogador holandês na temporada de 91-92 . 
 Casado com Henrita («a maior influência na minha carreira»), tem como hobbies o golfe, tênis e bilhar . 
 Gosta de macarrão e frutos do mar . 
  Metro chega a 1.685 URVs  
 O preço do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados nos Jardins, em São Paulo, está, em média, em 1.685,7 URVs, o mais alto da cidade . 
 O preço médio mais baixo foi registrado na última semana, pelo Datafolha, no bairro do Campo Limpo: 670,7 URVs . 
 A Europa deu-nos uma lição de prudência e patriotismo, quando os russos se propuseram a abastecer o continente com seu gás . 
 Haveremos de lembrar . 
 OSNY DUARTE PEREIRA, 82, desembargador aposentado, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, é professor de Ciência Política do Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB) . 
 Foi membro do Conselho da República (1990-93) . 
  FHC 'torce' para todos  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB) repetiu ontem, em discurso no Clube Pinheiros, em São Paulo, uma frase que usou em 1985, quando era candidato a prefeito, sobre o clube de futebol de sua preferência . 
 «Fui sócio do Palmeiras, depois torci pelo Santos, morei perto do São Paulo, mas sou corintiano», disse o tucano para cerca de 300 esportistas durante almoço em apoio à sua candidatura . 
 Fernando Henrique Cardoso não deixa escapar nem velório . 
 Ontem, no Rio, como apresentou a Manchete, o «pai do Plano Real» chegou para a cerimônia do sobrinho de Itamar Franco acompanhando o atual ministro da Fazenda, Rubens Ricupero que tem, hoje, a imagem mais diretamente ligada ao plano e sua nova moeda . 
 É o que FHC quer, para si . 
 O tucano insiste em jogar as suas fichas todas no programa . 
 Na rádio CBN, Jarbas Vasconcelos, um aliado tirado ao PMDB, disse que não basta . 
 «Não é só defender o plano.» 
 Como outros colegas de campanha do tucano que vivem de atacar a própria campanha o político pernambucano quer o candidato «na rua» dizendo o que promete para emprego etc . 
 Quer aquilo que dá voto . 
 Saito afirmou que para o início do plantio são necessários pelo menos cem milímetros de chuva . 
 Até ontem, em Pindamonhangaba, a média era de 52 milímetros . 
 «O mês ideal para o plantio seria em setembro, mas com a estiagem os produtores podem esperar até novembro sem risco de prejuízo», disse . 
  Refugiados cubanos desembarcam na Bahia  
  Resgatados por navio mexicano quando estavam a caminho dos EUA, sete fugitivos pedem asilo político ao Brasil  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Sete refugiados cubanos chegaram ontem a Salvador (BA) transportados pelo navio Merida, de bandeira mexicana . 
 Estes são os primeiros refugiados cubanos que chegam ao Brasil depois do início da fuga em massa para os Estados Unidos . 
 FHC não confirmou as indicações . 
 «É o ministério Gutemberg . 
 A imprensa faz e desfaz», disse . 
 Os postos foram acertados na quarta, entre Malan, Pérsio Arida e FHC, na casa do presidente eleito em Brasília . 
 A Folha apurou que o presidente Itamar Franco ficou irritado com a divulgação antecipada da equipe econômica . 
 O «vazamento» da informação contraria um cronograma de divulgação que teria sido acertado anteriormente entre FHC e Itamar . 
 A notícia também irritou FHC, que preferia divulgar seu ministério de uma só vez . 
 «É hora de o comerciante voltar à velha prática de barganhar no momento da compra . 
 Quem comprar mal vai quebrar a cara», diz . 
  Em editorial  
 O desgaste de Itamar levou a Câmara Americana de Comércio a fazer recomendações a um presidente da República . 
 Até a tarde de ontem, três presos estavam foragidos . 
 Um deles, Carlos Jefferson Souza Santos, o Bicudo, liderou a rebelião, ao lado de Melara, Linn e Fernandinho . 
 Bicudo fora transferido da Pasc para o Hospital Penitenciário junto ao Presídio Central de Porto Alegre há dois meses, para suposto tratamento dentário . 
 O fascículo tem também mapas detalhados dos seguintes países e regiões da Europa: Inglaterra e País de Gales, Escócia, Irlanda, Ilhas Britânicas e Mar do Norte, Escandinávia e Mar Báltico . 
 O nível de detalhamento destes mapas não existe em nenhum outro atlas publicado no Brasil . 
  Ceará  
 A Prefeitura de Fortaleza anulou o concurso para a ocupação de 605 vagas de professores e técnicos em educação realizado anteontem . 
 A comunicação foi feita pelo prefeito Antonio Cambraia, que afirmou ter havido quebra de sigilo das provas e problemas operacionais . 
  Maranhão  
 O cordenador regional da Companhia Energética, Luís Alfredo Barros Pinto, afirmou que 42 mil famílias consomem energia elétrica através de ligações clandestinas . 
 Segundo Pinto, o alto consumo de energia nestas condições provoca queda de força . 
  Equipe tem esquema indeciso  
  Do enviado a Dallas  
 A Alemanha estréia hoje contra a Bélgica . 
 É favorita . 
 Mas é um time ainda bastante instável do ponto de vista técnico e tático . 
 A Alemanha não sabe se joga como uma campeã, a exemplo do que fez no início do jogo de abertura da Copa e no 1º. tempo contra a Coréia, ou como um timinho . 
 Não é ocioso fazer uma retrospectiva das mutações do artista . 
 Em 1967, Gil participou em São Paulo de uma passeata contra a presença da guitarra na MPB, introduzida por Jorge Ben em 1963 . 
 Mas, no mesmo ano, ele apresentou seu «Domingo no Parque» com arranjo de guitarras da banda Os Mutantes no Festival de MPB da Record . 
 Surgia a Tropicália, movimento estético que desejava sintonizar a música brasileira com o pop internacional . 
 «A guitarra era mais um símbolo, um emblema programático», lembra o músico . 
 «Eu e Caetano (que cantou 'Alegria, Alegria', naquele festival) discutíamos em conjunto . 
 Fazíamos aquilo com a clara intenção de eletrificar os ritmos brasileiros . 
 A passeata contra a guitarra foi mais um gesto corporativo do que uma convicção . 
 Em 'Domingo no Parque', a guitarra foi ideológica» . 
 A manutenção dessa trajetória exige, porém, esforços permanentes de inovação . 
 Os casos do Japão e da Coréia, por nós pesquisados recentemente, podem ilustrar o argumento . 
 A indústria japonesa enfrenta hoje os desafios de produzir para um mercado externo em que é penalizado pelo iene supervalorizado e para um mercado interno em contração . 
 O procurador da República Januário Paludo encaminhou ação civil pública com pedido de liminar à Justiça Federal, em São Paulo, para tentar suspender a realização do leilão . 
 Paludo afirma no documento que o patrimônio público «está ameaçado de lesão eminente e irreparável com o leilão» . 
 Entre as irregularidades mencionadas pelo procurador, ele cita a não-aprovação prévia do edital de privatização pelo Senado Federal como determina a legislação . 
 A Folha, baseada na lista de Laurent, havia confirmado que os sedex que Laurent disse terem sido extraviados foram pagos pelos consumidores de seus produtos . 
 A Paris-Rio vendia clipers biomagnéticos, que teriam a propriedades de inibir o apetite . 
 O piloto foi retirado do carro 1 minuto e 40 segundos depois do acidente . 
 Seu coração não batia . 
 A circulação sanguínea estava quase interrompida . 
 Estava morto . 
 A equipe médica o socorreu como de praxe . 
 Para reanimá-lo, retiraram a parte de cima de seu macacão . 
 Abriram um corte de um centímetro no seu pescoço . 
 Ali, introduziram um tubo para que o ar entrasse em seus pulmões . 
 A moral da história aponta como culpado pelo estado de corrosão o veneno da heroína . 
 Um chefão mafioso chega a suspirar lembranças de um tempo em que os únicos drogados no Harlem eram músicos e beatniks . 
 Da primeira cena aos créditos finais, «Inferno Branco» repete com insistência: 
 «Diga não às drogas» . 
 Em vez de filme, os produtores podiam ter feito uma campanha governamental . 
 Segundo deputados que participaram da reunião, os militares disseram que, além de investigar as denúncias, estão corrigindo os erros, como a decisão de acabar com a revista de crianças . 
 A deputada Benedita da Silva (PT-RJ) questionou as revistas feitas pelos militares a todos os moradores dos morros . 
 Ela afirmou que estavam atingindo «pessoas de bem» . 
  Evair quer artilharia do torneio em silêncio  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Evair quer modificar apenas uma de suas características, nas últimas rodadas do Paulistão . 
 Habitualmente calado e pouco disposto a revelar suas ambições, o atacante pretende não apenas ser bicampeão quer também ser o artilheiro . 
 Passa pelo Cairo (três dias), Luxor, Assuã e vale dos Reis . 
 Custa por pessoa em acomodação dupla US$ 950 (cerca de R$ 950) . 
 A Interpoint (011-881 -9400) tem roteiros dos 12 barcos da Abercrombie & Kent em rios da Europa . 
 Por tudo isso, é inacreditável a crença cega da equipe econômica no tal de mercado . 
 Repetem, sempre, que qualquer abuso com os preços, após a introdução da URV, será corrigido pelo mercado . 
 Quando entra na discussão a questão dos salários, os responsáveis pela política econômica têm uma resposta na ponta da língua . 
 «Este é um plano de estabilização, não é um plano de distribuição de renda» . 
 Pior: essa frase surge com certo orgulho, como se tentar redistribuir renda, em um país em que a concentração da renda é obscena, fosse feio, pecaminoso, antimercado . 
 Os hotéis, inclusive os cinco e quatro estrelas, ainda têm apartamentos vagos e lugares nas festas que programaram para a passagem do ano . 
 Ao contrário do que aconteceu no Carnaval deste ano, não lotaram antes da hora . 
 Mas é recomendável confirmar a reserva . 
 Felipe, conhecido como «Português» devido à sua origem, tem chamado a atenção de empresários de São Paulo por utilizar a sua proximidade com candidato do PSDB para tentar influenciar negócios que devem envolver o próximo governo do Estado . 
 O favoritismo de Covas, que tem 52% das intenções de voto, seria um dos trunfos usados por Felipe, segundo quatro empresários que participaram de reuniões com ele para tratar de financiamento de campanha . 
 Folha -- Quantos empregos já foram criados na sua gestão? 
 Maluf -- Foram 27 mil . 
 Se cada trabalhador tiver mulher e só dois filhos, são 100 mil pessoas que estão vivendo bem . 
  Safe sex  
 Quem pensa que camisinha é tudo a mesma coisa, deve dar uma passada em uma das lojas da Condomania em Nova York ou Los Angeles e experimentar a Pleasure Plus (foto acima), que promete mais prazer e menos risco . 
 (O pacote com 12 custa US$ 11) . 
  Sorte de uma, azar de outras  
 Segundo uma pesquisa dos organizadores da Lingerie Week de Nova York, 90% dos homens não ficam constrangidos ao comprar roupas íntimas para suas parceiras . 
 Sorte delas . 
 A mesma pesquisa porém, revela que a primeira escolhida para usar essar lingeries seia Cindy Crawford . 
 Azar delas . 
  Fundo incorporado  
 Os patrimônios dos fundos de investimento e de aplicações financeiras do Digibanco estão sendo incorporados pelo Banco Pontual . 
 Em novembro, José Mário Gomes de Carvalho foi eleito presidente do Conselho de Administração do Digibanco, no lugar de Matias Machline . 
  Opções em análise  
 A Abamec, que reúne os analistas de mercado, deverá apresentar propostas para alternativas de comunicação entre as empresas abertas e o mercado, com a autorização para que essas empresas publiquem balanços resumidos . 
 Petronio Nos últimos dois anos tenho pensado muito sobre o rumo da violência em nossos dias . 
 Então, comecei a fazer danças muito sensuais e agressivas . 
 Comecei a explorar uma fisicalidade colérica, provocativa . 
 Acho que esse é um modelo físico estreitamente relacionado ao que acontece neste final de século . 
 Folha Por que essa fixação em sexualidade? 
  Sai Iemanjá e entra Mickey!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A grande e única diferença entre o réveillon dos cariocas e dos paulistas é a quantidade de fogos . 
 E a semelhança é que, paulistas ou cariocas, estão todos lá em Miami . 
 O paraíso das tecnocompras . 
 O Morumbi de Cuba . 
 Traição tupiniquim: tão trocando Iemanjá pelas orelhas do Mickey! 
 Os paulistas que estão bem viajam pro exterior e os que não estão tão bem passam o ano com os cariocas . 
 Rarará! 
 Aliás, diz que esse ano o réveillon no Rio não vai ser branco . 
 Vai ser verde . 
 Do Exército . 
 Réveillon camuflado . 
 E o do paulista réveillon engarrafado . 
 «As invasão de redes norte-americanas aumentou o interesse de empresários nacionais em franquias . 
 Com isso, a procura por uma rede nacional também cresceu», garante Carlos Schirmer Baisch, gerente de planejamento de franquias do Bob's . 
 A rede carioca Bob's acredita que o sabor brasileiro dos seus sanduíches é o diferencial da marca . 
  Eu já tinha anunciado que ia sair e a equipe não tinha outra opção»  
  Ayrton Senna, em 1988  
  «Senna está querendo tirar o pé da lama em que o botaram»  
  Nélson Piquet, em 1988  
  MULHERES  
  «Quando especulam sobre meu relacionamento, de que se trata de um negócio, é falta de respeito e leviandade»  
  Ayrton Senna, em 1991  
  «Estou a mil por hora no que se refere ao amor»  
  Xuxa, sobre seu namoro com Senna, em 1988  
  HOBBIES  
 «Lá em cima me sinto livre . 
 Só é preciso segurar o estômago, se não ele se desmancha.» 
  Ayrton Senna, após pilotar um caça Mirage, em 1989  
 «Um mínimo erro pode causar um acidente . 
 É bom para treinar reflexos e concentração.» 
  Índios americanos visitam o Brasil  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Os índios norte-americanos Kevin Locke e Robert Tree Cody, da tribo Lakota, chegam amanhã a Belém (PA) para divulgar sua cultura e a luta pelos seus direitos . 
 Farão um show musical na próxima terça-feira, no Centro Cultural Brasil-EUA, em Belém . 
 Segundo Sílvia Neno, coordenadora cultural do centro, a visita visa acabar com a falsa idéia deixada pelos filmes de faroeste americano de que lá todos os índios foram mortos a bala . 
 «Vivem muito bem . 
 Seus direitos foram assegurados há cem anos», diz . 
 Eles vão visitar aldeias em Manaus (AM) . 
 Todos os recursos adicionados às contas correntes depois do real serão recolhidos ao BC . 
 Não significa impedir o acesso dos correntistas ao dinheiro, mas obrigar os bancos a imobilizar os recursos . 
 Também estão previstos o aumento do recolhimento compulsório ao BC de outros tipos de recursos e restrições à entrada de capital externo . 
 Folha -- Há dois jogos você é capitão do time, qual é sua avaliação sobre essa nova função? 
 Dunga -- Ser ou não ser o capitão não é importante para mim . 
 Já tinha sido capitão antes . 
 É apenas uma função a mais . 
 O importante é jogar pelo time . 
 É isso que eu sempre procuro fazer . 
  Urubus  
  MARCELO LEITE  
 A morte do grande Tom Jobim deu margem a um acontecimento constrangedor: a disputa por seu «cadáver» jornalístico entre os jornais «O Estado de S. Paulo» e «O Globo», materializado em míticas «últimas entrevistas» . 
 «O Globo» foi o mais cabotino na exploração dessa improvável clarividência (o bom senso diz que só por acaso, não por mérito próprio, um jornal teria a última entrevista do morto ilustre) . 
 Petebistas e pefelistas evitam falar abertamente sobre cargos para evitar acusações de fisiologismo . 
 Mas a participação do PTB no governo de FHC foi o principal assunto de ontem em reunião da executiva nacional do partido . 
 «O PTB é governo e deve participar da fomulação das propostas do governo . 
 Ou o partido é tratado como tal ou vira oposição», afirmou na reunião o presidente do partido, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR) . 
 Ele afirmou que a intenção da General Motors é adotar a URV para toda a sua linha no futuro . 
 O diretor da GM acredita em «volume adicional de venda» para o Corsa por causa da decisão tomada pela empresa . 
 Segundo ele, o que está ocorrendo no lançamento do carro «popular» é uma «loucura generalizada» . 
 Nunca aconteceu nada parecido em nenhum lançamento de carro nesse país", disse . 
 Trata-se de uma balada na antiga tradição anglo-escocesa, uma forma que Auden manejava com mestria e modernizou com sensibilidade e vigor . 
 Uma balada, diga-se de passagem, sinceramente homossexual, pois as preferências erótico-amorosas do autor nunca foram exatamente um segredo e o inscrevem na plêiade de grandes escritores homossexuais deste século, isto é, num conjunto que, até o momento, chega a superar, em qualidade e quantidade, o das mulheres . 
 O homossexualismo do poema, contudo, revela-se somente duas vezes no uso do pronome «he» (ele) para se referir à pessoa amada e morta . 
 Mudar-lhe o gênero, se quisesse, nada teria custado ao poeta que, no entanto, em sua obra completa, reunida na velhice, preferiu excluir esses versos a falsificá-los, demonstrando que, se ficara mais discreto, nem por isso havia se tornado hipócrita . 
 Uma das suas características principais, inclusive, foi renegar na segunda metade da carreira muitos de seus melhores poemas de juventude, não por julgá-los ruins, mas apenas por discordar das opiniões que neles professava . 
 O salto mesmo aconteceu em junho, quando ficou em 4,71% resultado oito vezes maior que os 0,55% do mesmo mês de 1993 . 
 A avaliação preliminar da equipe econômica do governo é que isto aconteceu devido às remarcações de preços, principalmente no varejo, na fase pré-real . 
 O trabalho de pulverização está sendo feito pelos 24 funcionários da Sucen em Rio Preto e pelos reforços vindos de Catanduva (18), Votuporanga (15), Jales (6), Taubaté (6), Sorocaba (4) e São Vicente (4) . 
 A Fundação Nacional de Saúde enviou 11 funcionários para ajudar no combate à doença . 
 Segundo ele, o líder sindical que vira deputado assume uma «missão» de representar sua categoria em outro patamar e não pode mudar só por causa do «salário maior e das mordomias» . 
 O presidente da CUT estima que 40 líderes sindicais se tornarão deputados na nova Câmara, frente aos 27 da atual, o «que é muito positivo para a democracia» . 
 Segundo Oliveira, em dois meses, o programa hospital-dia será ampliado e estará atendendo 30 pacientes . 
 Hoje o custo médio de um paciente do hospital é de US$ 20,00, segundo Oliveira . 
 Ele afirma que, no hospital-dia, o custo será menor . 
 «É impossível dizer de quanto será a redução porque o programa vai contar com a estrutura existente», disse . 
 A criação do hospital-dia faz parte da Programação Permanente de Prevenção ao Uso Indevido de Drogas, coordenada pelo Fundo Social de Solidariedade . 
 «Estamos a 60 dias da Copa . 
 Não vai dar para fazer nada agora», disse ontem à Folha John Griffin, chefe de imprensa do Comitê em Nova York . 
 «Esta semana vamos enviar as confirmações para aqueles que querem se credenciar, e não vamos mais mudar nada.» 
 A encenação do texto de Oswald de Andrade, que conta a história do amor entre a prostituta Eduléia (Christiane Tricerri) e «seu» Olavo (Walney Costa), um vendedor de imagens de santos no mangue do Rio de Janeiro, reuniu cerca de 4.000 pessoas em torno do palco em forma de passarela montado em frente ao Solar . 
 Cenas de sexo explícito não aconteceram, só simulações . 
 O Cristo Redentor, coberto por sacos plásticos durante todo espetáculo, teve sua verdadeira identidade revelada ao público no final era uma falo dourado de mais de dois metros . 
 José Mojica Marins, o Zé do Caixão, também participou da encenação interpretando o comendador do mangue . 
 Segundo a advogada Maria Helena Cervenka Bueno de Assis, o mais prático é a empresa fazer a compensação com a mesma contribuição devida atualmente . 
 Mas, neste caso, a empresa pode ser autuada pela Receita por não ter autorização judicial permitindo a compensação . 
 Há outro aspecto referente à correção dos valores . 
 A lei 8.383/91 autoriza a compensação, mas a instrução normativa nº 67/92 permite que os valores pagos sejam corrigidos apenas a partir de janeiro/92, quando foi criada a Ufir . 
 Seu criador, Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (1910 -- 1989), costumava dizer que já aos 12 pensava em preparar um dicionário . 
 Em 1940, ele entrou para a equipe que preparava o «Pequeno Dicionário da Língua Portugues», convidado por Manuel Bandeira . 
 Pelas estatísticas dos construtores, os tubos de PVC estão em segundo lugar em aumento de preços em material de construção: em fevereiro, custaram 34,13% a mais em URV do que a média calculada pelo mesmo índices nos últimos quatro meses de 93 . 
 Este segmento começa em um monopólio, o da nafta (fabricado pela Petrobrás), e é olipolizado no fornecimento do PVC e na fabricação do tubo . 
 Só existem dois fabricantes de PVC no país: o grupo Solvay e a CPC (Cia Petroquímica de Camaçari) e, no produto final, os Tubos Tigre têm quase metade do mercado . 
 Os vidros para uso na construção civil têm oligopólio na transformação e monopólio no fornecimento da matéria-prima . 
 Há 13 anos, a Cebrace (Companhia Brasileira de Cristais) é a única fabricante de vidro plano do país e abastece as três indústrias de transformação de vidros temperados e laminados usados pelos construtores e pela indústria automobilística: Pilkington, que controla a Blindex, o grupo francês Saint-Gobain, dono da Santa Marina e a Fanavid (Fabrica Nacional de Vidros de Segurança) . 
 Ocorre que a Cebrace é controlada pela Blindex e pela Santa Marina . 
  Franceses encontram valas comuns  
  Tropa de intervenção em Ruanda encontra novos indícios de genocídio; europeus apóiam França  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Os soldados franceses que participam da «ação humanitária» em Ruanda encontraram ontem valas comuns onde jaziam inúmeros corpos . 
 A informação é de Raymond Germanos, do Estado-Maior das Forças Armadas da França . 
 Os corpos são de vítimas da guerra tribal que há dois meses ocorre em Ruanda e que, segundo agências humanitárias, já deixou mais de meio milhão de mortos . 
 Os outros pilotos pararam duas vezes, sendo que o finlandês Mika Hakkinen (McLaren) foi três vezes aos boxes . 
 Christian foi passando os pilotos a sua frente, e já estava em oitavo quando o motor quebrou na volta de número 35 . 
 O filme agora exibido com o título de «Tudo é Verdade» e dirigido por Richard Wilson, Myron Meisel e Bill Krohn estreou no Festival de Nova York do ano passado e está dividido em duas partes: um documentário sobre as filmagens (as circunstâncias do projeto) e as imagens realizadas pelo próprio Welles, um filme dentro do filme, uma obra-prima desconhecida até recentemente . 
 Em 1942, por iniciativa de Nelson Rockfeller e do governo americano, o jovem Orson Welles (tinha 28 anos e acabava de dirigir «Cidadão Kane») é enviado ao Brasil com o objetivo de realizar um filme sobre aspectos da realidade brasileira . 
  Amazonas 1  
 O pronto-socorro municipal 28 de Agosto, de Manaus, passa a atender a partir de quarta só casos graves como acidentes, envenenamento e queimaduras . 
 Segundo o diretor Mário Luiz Campos Monteiro, o pronto-socorro não comporta o número atual de pacientes . 
  Amazonas 2  
 O BEA (Banco do Estado do Amazonas) criou o Conselho de Clientes . 
 O objetivo é fiscalizar, orientar e acompanhar o atendimento prestado pelo banco aos clientes . 
 Iniciativa semelhante só existia no Banco Estadual da Bahia, segundo a direção do BEA . 
 Além disso, alterando o «quórum» e fixando votação unicameral, abre-se de tal modo o leque de emendas revisionais que outro Regimento Interno da Reforma Constitucional terá de ser editado . 
 Como o primeiro, tal regimento será fator de conflitos e dúvidas, já que haverá tendência quase natural de, por intermédio dele, restringir o que se ampliou com a alteração do art. 60 da Constituição . 
 A maioria dos jornais do país já escreveu editoriais pedindo que o presidente cuide de sua saúde e diminua seu ritmo de trabalho, que começa às 4h com uma caminhada de uma hora, segue com um café da manhã-reunião e vai até a noite . 
 É ele que dá o tom da nova África do Sul: a cada crise, vai em pessoa ao encontro das partes em litígio e age como juiz que mostra a cada um as razões do outro . 
 Segundo o estudo de Pimental, que será publicado em maio na revista «Population and Environment», os recursos naturais disponíveis nos próximos cem anos serão suficientes para não mais de 2 bilhões de pessoas viverem em condições de «relativa prosperidade» . 
 Para Pimental, isso significa «um bem-estar comparável ao atualmente vigente nos EUA» . 
 Para alcançar o objetivo indicado no estudo, as famílias deveriam limitar o número de filhos a 1,5 . 
 Com o crescimento demográfico nos níveis atuais, Pimetal pinta um quadro de miséria, pobreza, doenças e fome . 
 «A semelhança das emendas mostra que elas foram escritas por lobistas, que as entregaram aos senadores . 
 O redator »fantasma« não teve cuidado, e os dois apresentaram as mesmas emendas», afirmou o vereador . 
 As emendas eram exatamente iguais . 
 Elas tinham o mesmo texto, as mesmas frases e as mesmas palavras grifadas . 
 Uma delas era iniciada na primeira pessoa do singular pelos dois senadores . 
 Em suma, o impasse fundamental na reforma do Estado é que se pretenda fazê-la a partir do próprio Estado . 
 Aliás, em várias oportunidades no passado recente observou-se que a própria Secretaria da Administração tornava-se refém dos interesses da máquina . 
 Para superar esse impasse há uma única solução: tornar o Estado mais transparente, dar acesso a informações que já são, em tese, públicas e criar instâncias de fiscalização abertas à participação da sociedade . 
 Ou seja, a saída é ampliar os instrumentos pelos quais a sociedade possa reformar o Estado, em vez de deixar o desafio nas mãos das corporações nele instaladas . 
 Ou levantaremos a mesma suspeita, colocada pela «Economist» com relação à Argentina, de que a reforma do Estado afinal possa reduzir-se a um simples cambalacho . 
  Do amigo secreto à festa da firma  
 A Chopperia Damaro's há dez anos mantém a pose digna das tradicionais casas do antigo centro comercial da cidade . 
 Com cardápio generoso de carnes, peixes e massas, a clientela marca o ponto da gula . 
 Exibindo ampla área externa, protegida por guarda-sóis, o povo faz seu happy-hour depois do trabalho, nos escritórios vizinhos . 
 Aliás, os ares são propícios para aquelas festinhas de amigo secreto da repartição, vira-vira ou paga a conta e até um parabéns a você, em voz grossa . 
 Era mais ou menos isso o que o ex-governador Leonel Brizola procurava explicar quando falavam em intervenção no Rio de Janeiro, sob a alegação (correta) de que o Estado sozinho não podia enfrentar o crime organizado cujo núcleo é o tráfico da droga . 
 As alternativas que apresentavam eram a intervenção ou a continuação da violência . 
 Somente agora, com o final de governo, as autoridades federais descobriram que podiam chegar ao mesmo resultado (combater o crime no nível em que se instalou no Rio) sem precisar mudar o chefe das portarias das repartições estaduais, os contínuos que servem café etc . 
 Porque, no fundo, intervenção resulta mais ou menos nisso: é uma panacéia política, uma ocupação de território partidário . 
  Empresária reclama de objetos atirados no quintal de sua casa  
 A empresária Maria Helena Pereira da Rocha, residente na rua Cabo Verde, na Vila Olímpia (zona sul), reclama que vários objetos têm sido atirados no seu quintal das janelas do Hospital Santa Paula, vizinho à sua casa . 
 Maria Helena afirma que na semana passada foi arremessado um frasco do antibiótico Keflin . 
 Quando Peter Pan alcançou maioridade literária, em 1912, Barrie inaugurou estátua do personagem nos Jardins de Kensington . 
 A obra em estilo art nouveau é de George Frampton . 
 A fragilidade do adversário (foi goleado por 5 a 0 pelo Paraná, no sábado) permitiu que o técnico Murici dispensasse o treino da manhã de ontem, previsto para o Morumbi, devido à forte chuva . 
  Papel valorizado  
 A forte demanda internacional se reflete nos preços . 
 A tonelada de papel está sendo comercializada por US$ 850 30% mais do que no início do ano . 
  Desempenho endossado  
 O Citibank foi considerado pela revista «Euromoney» o melhor banco estrangeiro no Brasil . 
  Dicas  
 Em Nova York nunca compre nas lojas da 5ª Avenida, principalmente aquelas que anunciam superliquidações . 
 Você corre o risco de comprar gato por lebre ou equipamento usado . 
 Procure no jornal «The New York Times» às terças-feiras as ofertas das principais lojas de computadores . 
 Ninguém compra computador sem carregar o «Times» de terça debaixo do braço . 
  Edmundo vai atuar em peça de teatro  
 Participação será no dia 27, quinta-feira, na peça «Aluga-se um Namorado», no teatro Paramount, centro de São Paulo . 
  Clube reverte a punição da CBF  
 Time conseguiu efeito suspensivo de punição para enfrentar Paysandu no Pacaembu . 
 O time tinha perdido o mando de um jogo por um pau atirado, supostamente por corintianos, no bandeirinha do jogo contra o Guarani, no dia 12 . 
 O presidente da Abecip (Associação Brasileira das Empresas de Crédito Imobiliário e Poupança), João Gatti, diz que os bancos devem limitar os depósitos nas cadernetas de poupança, nesta semana, a valores entre CR$ 5 milhões e CR$ 10 milhões . 
 Argumentam os banqueiros que não conseguirão no mercado o rendimento suficiente para pagar as texas da poupança . 
 Só não haverá limite de depósito se o Banco Central remunerar os bancos nas mesmas taxas das cadernetas através de uma linha de depósito voluntário, a ser criada . 
 Com a inoperância das polícias estaduais, o Exército começou uma preparação secreta para invadir e ocupar favelas no Rio . 
 Em maio, tropas militares já faziam exercícios em favelas cariocas . 
 Tudo indicava que os militares desejavam ser chamados para a missão no Rio . 
 «Sou superfã do técnico tetracampeão do mundo, Carlos Alberto Parreira, e gostaria de saber se ele vai trabalhar no exterior . 
 Também peço seu endereço para correspondência» . 
 Quem escreve é a garçonete Valquíria de Souza Inácio da Silva, 19 . 
 O técnico carioca Carlos Alberto Gomes Parreira, 51, viajou para a Espanha no dia 1º de agosto passado para comandar o time do Valência, localizado na cidade de mesmo nome . 
 Seu endereço para contatos é: Valencia Clube de Futebol, Artes Gráficas, 44, 46010, Valencia, Espanha . 
 Anote também o telefone: 0034-6-360-0550 . 
 «Sandman» é o atual carro-chefe do selo, tanto que Berger tem conseguido adiar o final da revista, planejado pelo escritor inglês Neil Gaiman para breve . 
 Gaiman já escreveu o último número de «Sandman», mas seus personagens devem aparecer em novas minisséries e num projeto chamado «The Dreamming», coordenado pelo escritor . 
 Além do combate à fome, o novo conselho, que ainda não tem um nome definido, irá coordenar as áreas de habitação, saneamento e estímulo à geração de emprego e de renda . 
 Com esta decisão, FHC começa a dar forma ao «Programa Comunidade Solidária», que tem como princípios, de acordo com o programa de governo do tucano, a mobilização e participação da comunidade e a descentralização das ações de combate à miséria . 
 Ele lamenta a ausência do Fred Flintstone brazuca, criado por Marthus Mathias, 67 . 
 «É irreparável» . 
 «Eles foram ingratos, falsos, ordinários e sacanas comigo», diz Mathias, referindo-se à empresa dubladora responsável pelo filme a carioca Delart . 
 A Cacique também vai partir para o contra-ataque . 
 A empresa realiza, no momento, os preparativos finais para o lançamento de novas versões do seu Café Pelé que trará como diferencial a tecnologia de processamento diferente às utilizadas pelos concorrentes no país . 
 A Apple incluiu no «System» o «PC Exhange», programa que permite aos Macintosh formatar disquetes com arquivos para serem usados no PC . 
 A nova versão inclui o ``QuickTime', que já vinha na versão 7.1 . 
 Esse programa permite usar aplicativos com sons e imagens em movimento . 
 Um dos recursos que deve agradar usuários profissionais é a possibilidade de, a partir da figura da maçã, ter acesso aos últimos programas, arquivos e servidores . 
 O número de programas é escolhido pelo usuário . 
 Você não só vê o nome como tem acesso aos últimos aplicativos e arquivos usados . 
 De acordo com o Sindipetro (Sindicato dos Petroleiros do Rio), o acordo assinado anteontem diz que «os inquéritos serão cancelados se os envolvidos não tiveram amplo direito de defesa» . 
 A anistia contemplada no acordo do novo contrato coletivo dos petroleiros é, segundo Pimentel, para os petroleiros que realizaram «atividades sindicais de qualquer natureza» e que não conseguiam a anistia porque «a Petrobrás fazia uma interpretação restritiva que não era pertinente» . 
 A consequência direta das anomalias desse complexo institucional como um todo corporifica-se na deterioração do processo eleitoral . 
 Ele se «politiza» de modo negativo . 
 Acaba infestado, conforme a frase objetiva e cínica de Getúlio Vargas: 
 «A lei, ora a lei...» 
 Essa situação produz efeitos que solapam a democracia . 
 Embora esteja aqui seu ponto de partida, a soberania popular, o sufrágio universal e o voto direto e secreto não ultrapassam a farsa, quando e enquanto o político interfere sobre o eleitoral com impacto negativo incontrolável . 
 Um ponto comum na atividade parlamentar dos evangélicos é o apoio ao governo . 
 Arolde de Oliveira explica esta tendência: 
 «Nós queremos liberdade para divulgar nossas idéias, para ir à praça pública, para ter rádio e televisão» . 
 A apoio da bancada evangélica ao então presidente José Sarney rendeu emissoras de rádio e televisão para alguns de seus membros . 
 Eles defenderam o mandato de cinco anos para Sarney no Congresso constituinte de 88 . 
 Segundo o secretário nacional de Vigilância Sanitária, Ronan Tanus, a listagem se refere a lotes específicos destes produtos, o que significa que novos lotes que tenham sido produzidos podem estar dentro dos padrões de qualidade exigidos pelo Ministério da Saúde . 
 Tanus alertou que nem todos os lotes foram recolhidos pela Vigilância Sanitária e que novos testes realizados com os desinfetantes listados indicam que eles permanecem irregulares . 
 «Todos os desinfetantes analisados novamente continuam insatisfatórios em relação ao poder de desinfecção . 
 Não passam de uma água perfumada», disse o secretário Ronan Tanus . 
 Os preços variam conforme o número de telas necessárias e a utilização de imagens . 
 Ficam entre R$ 8.000 e R$ 22 mil . 
 A MTI também é responsável por quatro cursos que podem ser adquiridos por profissionais que pretendem se aperfeiçoar em casa . 
 O empresário também defendeu mundanças na lei que regula as execuções penais . 
 Segundo ele, a mudança seria necessária para evitar que criminosos deixem a prisão antes do término de suas penas . 
 «Alguns criminosos cumprem apenas um sexto de suas penas», disse . 
 Atualmente, a lei permite a redução de penas em alguns casos . 
 Entre eles, quando o preso tem «bom comportamento» . 
 A segunda lição importante é que, ao contrário do que se pensa, a Coréia era um país em que as decisões eram tomadas da pior maneira possível . 
 Era um país acusado de ter o pior tipo de relações particularistas, de favoritismo . 
 Tudo isso que se fala hoje do Brasil estava presente na Coréia 30 anos atrás . 
 O que não se pode esquecer é a disciplina e a persistência do oriental . 
 O coreano é herdeiro de uma tradição chinesa de disciplina, de organização . 
 Os assassinatos ocorreram por volta das 23h da última terça-feira . 
 Andréia escondeu D.L.C. embaixo da sua cama . 
 O adolescente ficou ali das 17h até 22h30, de acordo com os depoimentos . 
 Quando Antonio e Deolinda adormeceram, Andréia chamou o namorado . 
 Com uma faca, ele matou primeiro o pai da jovem . 
 Em seguida, desceu à sala do apartamento tríplex da família e matou Deolinda, que dormia no sofá . 
  CONFRARIA  
 Filhos de peixes, pródigos, postiços, filhos de Gandhi, cada um com seus feitiços: a irmandade da folia reúne todos os santos e os filhos da Bahia . 
 ESQUERDA -- 13 de fevereiro, 11h50 . 
  ANDRÉ DE JESUS, 7 anos, desfila no Pelourinho com a ala mirim do Olodum  
  ACIMA -- 14 de fevereiro, 23h: ALOÍZIO MERCADANTE e JOÃO JORGE, presidente do Olodum, no camarote da Brahma  
  ACIMA -- 15 de fevereiro, 0h50: o jogador EDÍLSON, do Palmeiras, e sua namorada IVANA SOLON, em Salvador  
  ESQUERDA -- 11 de fevereiro, 16h20: PRETA GIL e MORENO VELOSO no farol da Barra  
  ABAIXO -- 11 de fevereiro, 16h10: CARLINHOS BROWN comanda a Timbalada no Farol da Barra  
  DIREITA -- 13 de fevereiro, 11h40: o filho de Gandhi MATHIAS ASSIS CRUZ, 3 anos, no Pelourinho  
 Mundo afora 2 -- Se a opção é viajar não para aprender a cozinha, mas somente para comer, pode-se escolher a excursão de duas semanas (começando em 4 de março) para a Catalunha (Espanha) . 
 Trata-se de um tour gastronômico, guiado pelo proprietário do restaurante Dalí, Emilio Jordana, passando por restaurantes e cantinas vinícolas, além de visitas a cassinos e pontos turísticos da região . 
 Além de Barcelona, serão visitadas outras cidades como Vielha, Cadaqués, Lloret de Mar e outras . 
 Informações pelo tel. 222-0048 (agência Megtur) . 
  (JM)  
 A possibilidade de morar no Palácio da Alvorada, residência oficial da Presidência da República, também não foi cogitada por Marisa . 
 «Não pensei onde vou morar . 
 Eu e o Lula não vamos ficar muito em Brasília . 
 Vamos viajar para saber o que precisa ser consertado» . 
  COBRANÇA  
 «Se vencer, não vou dever a vitória a ninguém.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Demorou pouco para a equipe santista abrir o marcador . 
 Aos 8min, Demetrius completou na pequena área um cruzamento da direita de Paulinho Kobayashi . 
 Logo em seguida, o Corinthians teve sua melhor e única chance no primeiro tempo . 
 Wilson Mano penetrou pela direita, driblou um marcador e chutou para boa defesa de Edinho . 
 De modo geral, no entanto, 84% dos entrevistados disseram que o TRE agiu bem anulando a eleição do dia 3 de outubro, em virtude das fraudes ocorridas em várias seções eleitorais . 
 Apenas 10% acreditam que o TRE agiu mal fazendo nova convocação às urnas . 
 O índice dos que consideram que o TRE agiu bem cresce na capital e em outras cidades da região metropolitana vai para 85% e cai para 81% no interior . 
 Muitos confundem foie gras com o patê com ele preparado . 
 Foie gras é o fígado inteiro de ganso ou pato superalimentado com milho para tornar o órgão mais volumoso e macio . 
 Os romanos já o faziam na Antiguidade . 
 O fígado ganha sabor suave e ao mesmo tempo penetrante e textura quase vaporosa (dissolve na boca) . 
  Industrializados também ferem direitos  
  O secretário-geral da OEA diz que direitos humanos é problema mundial e quer rever participação de Cuba  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Depois de dez anos no posto de secretário-geral da OEA (Organização dos Estados Americanos), o paraense João Clemente Baena Soares, 63, deve deixar seu cargo em agosto . 
 Contrário ao argumento de que o problema da violação dos direitos humanos é especificamente dos brasileiros, Baena Soares afirma que os países industrializados também cometem esses crimes, em maior ou menor grau . 
 Uma empresa de consultoria de Demarest, Nova Jersey (Costa Leste dos EUA), está cobrando US$ 200 para dar conselhos a presidiários sobre como tornar a vida na penitenciária menos dura, diz o «The Wall Street Journal», em reportagem de William M. Bulkeley . 
 O dono da consultoria, Frank Sweeney, 50, já cumpriu várias sentenças em 17 presídios dos EUA e garante que sabe do que está falando . 
 «Nossos consultores são graduados no sistema penitenciário federal», disse Sweeney ao «Journal» . 
 FRIGORÍFICO ARAÇATUBA S/A -- ARAÇAFRIGO r . 
  Haddoch Lobo, 1.244 -- sala 12 (3ª Vara Cível)  
 ATTIE MORAES & CIA . 
 LTDA . 
 r . 
 Professor João Simões, 158 (1ª Vara Cível) . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455 Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-CINEMANIA 94 -- (w)  
 Cinéfilos de carteirinha podem se deleitar com esse banco de dados em multimídia sobre cinema e vídeo . 
 O interessado tem acesso a uma lista de 19 mil filmes, com biografias de 4.000 personalidades do mundo de Hollywood e mais 2.000 fotos . 
 Videoclipes de 20 dos melhores filmes de todos os tempos completam o programa . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455; Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-COMPLETE BASEBALL -- (w)  
 Propõe-se a ser um guia completo sobre o beisebol, um dos esportes favoritos nos EUA . 
 Uma bela tela de abertura permite «navegar» pela história do esporte, passando por famosos campeonatos até detalhes dos 28 clubes mais importantes . 
  O TESTE DOS BRINQUEDOS  
  Master System Girl da Tec Toy  
  Vantagens  
  - Não tem fio  
  É cor-de-rosa, especial para meninas  
  Desvantagens  
  É difícil segurar e apertar os botões ao mesmo tempo  
 Preço: 
  R$ 118,90 -- Lojas Americanas  
  R$ 129,00 -- Ri Happy  
  R$ 127,00 -- DB Brinquedos  
  Videogame Ness da Playtronic  
  Vantagens  
  - O Mário (do jogo Mário Bros) é maior e aparece mais do que em outros jogos  
  - As fases são mais fáceis de passar  
  - O joystick é fácil de manejar  
  Desvantagens  
  Enjoa rápido porque cada vez que o jogador morre volta à fase inicial  
 Preço: 
 Folha -- Você dá muita importância ao apuro técnico . 
 Você acha que se constituiu no cinema brasileiro uma cultura do desleixo e da improvisação? 
 Giorgetti -- Acho . 
 E, para mim, cinema e jeitinho brasileiro são duas coisas que não combinam . 
 10% . 
 8% . 
  Qualquer moeda  
 O leilão de gado e ovinos do Haras Valente, em Porto Amazonas (PR), no próximo sábado, será em URVs . 
 O pagamento poderá ser feito em dinheiro, soja, milho e ouro . 
 Como de cinco em cinco anos vem-se anunciando a morte da poesia concreta, Marcelo Coelho decidiu aperfeiçoar o calendário do óbito: agora, seria uma questão de dias . 
 Acho que ele está tomando o seu desejo por realidade: não pode morrer uma poesia que não nasceu para perpetuar-se e sim para inseminar novamente e inovadoramente o fazer poético, depois de um saneamento básico . 
 Com pique, empenho e desempenho, vem realizando muito bem a sua tarefa, bastando observar que, embora ainda sofrendo discriminações odiosas e odientas em muitos setores culturais e de divulgação, sempre teve boa acolhida na grande imprensa, ao longo dos anos, desde o «Jornal do Brasil», dos tempos de Mário Faustino, passando pelo antigo «Correio da Manhã», também carioca, e pelo «O Estado de S. Paulo», até a Folha, o periódico que mais espaço tem aberto à produção poética e à sua metalinguagem, desde os tempos do «Folhetim», na década passada . 
 Estão em estudo dois projetos de modificação para o circuito de Imola . 
 A intenção é manter a pista no calendário de eventos do automobilismo internacional e voltar a colocá-la no circuito de motociclismo de velocidade . 
 Há nove anos, não se realizam competições de motociclismo na pista de Imola por falta de segurança . 
  PT nacional rejeita apoio a Cafeteira  
 A Executiva Nacional do PT decidiu «solicitar» ao diretório do partido no Maranhão a retirada da indicação de voto em Epitácio Cafeteira (PPR) no segundo turno da eleição no Estado . 
 A cúpula petista não aceita o apoio a candidatos de partidos considerados de «direita» . 
  Executiva do PT é contra racha no Rio  
 A direção do PT é contra a decisão do PT fluminense de romper a frente de partidos de esquerda na nova eleição proporcional que ocorrerá no Rio . 
 A Executiva do partido votou resolução considerando a manutenção da frente como importante para o «futuro do projeto democrático-popular» no país . 
 Salto (6/10); 
 São Bernardo do Campo (7, 8 e 9/10); 
 Estima-se que as festas têm origens pagãs no século 12, na região da França, com a celebração dos solstícios de verão (dia mais longo do ano, 22 ou 23 de junho), às vésperas do período de colheita . 
 No hemisfério sul, na mesma época, vive-se o solstício de inverno (noite mais longa do ano) . 
  As festas foram adquirindo  
 um sentido religioso, introduzido pelos grupos catequistas e também pelos jesuítas portugueses . 
  O ciclo das festas juninas no Brasil gira em torno de três datas: 13 de junho, festa de Santo Antônio; 24 de  
 junho, São João, 29 de Junho, São Pedro . 
  Mozarteum traz outras estrelas  
  Especial para a Folha  
 Além de Barbara Hendricks, virá ao Brasil este ano outra estrela do canto lírico: Kathleen Battle, que se apresenta dias 20 e 23 de maio no Teatro Municipal, dentro da programação da Sociedade de Cultura Artística . 
 Hendricks é a segunda atração do Mazarteum, que inaugura sua temporada de 1994 nos dias 26 e 27 de abril com o Australian String Quartet . 
 Advocaat escala o time em um sistema 3-3-1-3 flexível, em que um jogador faz a ligação entre o meio-campo e o ataque . 
 Além de Bergkamp e Overmars, a equipe conta com Ronald Koeman e Frank Rijkaard, remanescentes da Copa de 90 e jogadores polivalentes e de grande categoria . 
 No primeiro tempo, o Brasil explorou bastante as laterais, especialmente pela esquerda, com Leonardo . 
 Sua expulsão prejudicou o time por esse setor . 
 Mas o gol brasileiro acabou saindo pelo meio, em uma jogada individual de Romário, que entregou a bola limpa a Bebeto . 
  Energia pede investimentos  
  Da Sucursal do Rio  
 De acordo com cálculo dos professores Adriano Pires Rodrigues e Danilo Dias, da Coppe/UFRJ (Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro) o Brasil precisará investir US$ 174,7 bilhões no setor elétrico até o ano 2010, caso sua economia cresça a uma conservadora média de 5% ao ano a partir de 1995 . 
 Isso dá uma média de US$ 9,7 bilhões por ano . 
 Ela não está distante dos números praticados até 1988 . 
 Em 1980, os investimentos foram de US$ 8,9 bilhões, em 82 eles alcançaram US$ 10,1 bilhões e, após cairem para a faixa dos US$ 7 bilhões de 83 a 86, alcançaram US$ 10,3 bi em 87 . 
 Daí em diante houve uma queda vertiginosa até chegar a US$ 3,8 bilhões em 92 . 
  Leia íntegra da portaria  
 Esta é a íntegra da portaria nº 561, de 9 de novembro de 1994, que dispõe sobre o parcelamento de débitos para com a Fazenda Nacional . 
 O ministro de Estado da Fazenda, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no decreto-lei nº 352, de 17 de junho de 1968, resolve: 
 Folha -- Mas a bancada do PT, da qual o senhor faz parte, aprovou essa lei eleitoral . 
 Dirceu -- Aprovou não . 
 Votou contra . 
 Dizer que uma lei é imoral ou ilegítima, não quer dizer que você não vai cumpri-la . 
 Quércia jura que a sua «proposta» é que vai sensibilizar o eleitorado . 
 E vai listando obras monumentais, como a interligação de hidrovias de tal forma que a região Norte acabará sendo navegável até o Pacífico . 
 Beleza . 
 Mas não perguntem a Quércia sobre os custos ou de onde sairá o dinheiro . 
 «Isso, nós ainda não temos levantado», responde, sempre que alguém pede detalhes mais ou menos essenciais de qualquer projeto . 
  Diretor de qualidade total  
  Responde pela implantação de programas de qualidade e de melhoria contínua nas empresas  
 . 
  Diretor de «complaince»  
  Normatiza, discute e avalia procedimentos éticos dos profissionais nos negócios  
 . 
 Do lado de fora de cada seção, haverá um terminal simulando a cédula eletrônica, onde o eleitor poderá «treinar» quantas vezes quiser, com assistência de técnicos do TRE . 
 Cada terminal do computador tem seis teclas numeradas, correspondentes à possibilidade de correção do voto (1), aos candidatos (2 e 3), aos votos em branco (4), nulo (5) e confirmação do voto (6) . 
 Durante os 57 dias de rodízio, foram economizados cerca de 22 milhões de litros cúbicos de água na Guarapiranga e Alto Tietê . 
 A economia obtida ficou abaixo da expectativa da Sabesp e o rodízio só será suspenso por causa das chuvas das duas últimas semanas . 
  Revide  
 A campanha de Barros Munhoz (PMDB) representou ontem no TRE contra os anúncios do real na TV feitos pelo governo federal . 
 Argumenta que beneficia FHC . 
 A Justiça Eleitoral havia suspenso a propaganda do governo Fleury . 
  Sina política  
 FHC participou de uma festa no Rio Grande do Sul com seu vice, Guilherme Palmeira (PFL) . 
 O candidato ganhou um poncho típico e o pefelista, um lenço branco, dos chimangos . 
 Não por acaso, eles representam o «situacionismo» . 
 Márcio Borges entra no lugar de Rogério, expulso no jogo de quarta-feira contra o Atlético-MG . 
 O clube carioca mantém o esquema do último jogo: três zagueiros, cinco homens no meio-campo e dois no ataque . 
 Tivemos os loucos-sábios de Shakespeare, tivemos o «Candide» de Voltaire, cujo otimismo mostrava num espelho invertido a sordidez da vida, houve o «Wozzeck» de Buchner, transformado em molambo pela maldade dos poderosos que lhe tiraram tudo, tivemos os «Bouvard et Pecuchet» de Flaubert, tivemos o Benjy de «O Som e a Fúria» de Faulkner e tantos outros, através dos quais a crueldade do mundo ficava visível . 
 O idiota era o sábio ao contrário, que por sua derrota condenava a sociedade . 
 Neste filme, algo estranho se passa quase imperceptivelmente (qualquer criticismo me parece hoje «paranóia») . 
 Forrest Gump não critica o mal do mundo . 
 Em sua trajetória, ele esbarra em 30 anos decisivos dos EUA e critica aqueles que o criticaram . 
 Forrest Gump condena os condenadores . 
 Forrest Gump em suas lembranças vai transformando em caricatura óbvia toda a sucessão de movimentos transgressivos . 
  O mestre, amor e demônios  
  García Márquez trata das várias formas da paixão  
  ERIC NEPOMUCENO  
  Especial para a Folha  
 Gabriel García Márquez tinha vivido 64 intensos anos, escrito alguns livros imbatíveis, alcançado todas as glórias e obtido multidões de autênticos devotos em todo o mundo quando, há dois anos, começou a escrever «Do Amor e Outros Demônios» . 
 Há duas semanas ele contava a um amigo, numa felicidade que a distância e o telefone não conseguiam diminuir: 
 «Este é o meu livro que teve mais leitores» . 
 Não se trata, dizia ele, de nenhuma menção à venda de exemplares . 
 «Todos» os seus livros vendem, há mais de 20 anos, quantidades exorbitantes: 
 «É que eu sinto que nunca fui tão lido, com tanta intensidade, como com este livro» . 
 Dois anos de trabalho cotidiano «não acho que se possa escrever um livro que valha alguma coisa sem uma disciplina extraordinária», disse há algum tempo, quase duas centenas de livros e documentos de época exaustivamente consultados, 11 cuidadosas versões, e finalmente ele colocou o ponto derradeiro nas 221 páginas (na edição brasileira) de seu mais recente livro . 
  Força bruta  
  MARCOS CINTRA  
 O clima é de terror . 
 Culpados e inocentes sentem-se acuados pelos atos arbitrários dos agentes fiscais de plantão . 
 Ameaças de devassas e quotas de prisões de empresários são insistentemente anunciadas . 
 A meta sádica do agente fiscal-mor de manter a sociedade sob constante tensão é cumprida à risca pela máquina repressora . 
 Em vez de reformas capazes de criar sistemas de impostos mais eficazes, com menores possibilidades de evasão e com maior automaticidade no recolhimento, como o Imposto Único, o governo descamba para a força bruta . 
 A situação do Flu é crítica a ponto de o clube comemorar com entusiasmo a vitória de 2 a 1 contra o Bangu segunda-feira pela quase clandestina Taça Rio . 
 Público da partida: 18 pagantes . 
 A PM não montou nenhum esquema especial para o jogo de hoje e espera menos de 10 mil torcedores no Maracanã . 
 «Sabíamos que iria muita gente, mas o sucesso superou qualquer expectativa», diz José Dirceu, na época representante do PT no Comitê Suprapartidário . 
 «O comércio tinha fechado suas portas e o centro ficou vazio . 
 Pensei que o comício tinha fracassado . 
 Mas o povo voltou», diz Valdemar Chubacci, representante do PMDB na Suprapartidária . 
 Se quiser pagar mais, já existem acionadores de CD-ROM com tripla velocidade . 
 O preço deles deve cair logo dos próximos 12 meses . 
 Na hora de comprar um Kit, todo cuidado é pouco . 
 As ofertas, às vezes, podem fazê-lo levar gato por lebre . 
 Não compre kits com acionador de CD de velocidade simples . 
 Algumas lojas que mantêm estoque desses kits fazem promoções convidativas . 
  Telefonema  
 A contrariedade de Quércia estende-se ao ex-presidente José Sarney, que ontem telefonou ao ex-governador para avisar que disputaria a prévia . 
 Na semana passada, Sarney também telefonara, mas para dizer o contrário . 
 Irritado com a sucessão de obstáculos à sua confirmação como candidato, Quércia usa um discurso inusual para ele, sempre triunfalista . 
 «Tenho certeza que a base do partido me apóia . 
 Mas se não me apóia, que diga logo, que aí deixo de ser candidato», afirmou . 
  Parabéns para os juniores são-paulinos  
  E palmas também para o Bragantino do Nabi Abi Chedid e para o Corinthians que venceu a Portuguesa  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 As chuvas de janeiro molharam a pólvora e o tiro de largada do Campeonato Paulista ficou para a tarde de domingo . 
 Pena, pois perdemos a chance de ver em campo, logo de cara, o Bragantino do montenegrino Draskovic, uma das grandes atrações desta temporada . 
 Até hoje, pelo menos uma dezena de tribos cultua essa tradição, sendo que as mais conhecidas internacionalmente são as dos Wild Magnolias (liderada por Dollis) e Wild Tchoupitoulas (cujo chefe pertence à mesma família dos Neville Brothers), ambas até com discos gravados . 
 Ver e ouvir esses «black indians» faz lembrar imediatamente dos hoje decadentes (mas não menos curiosos) blocos de índios de Salvador, que nos anos 70 desempenharam importante papel no Carnaval baiano, perdendo depois seu espaço para os hoje poderosos blocos afros . 
 O Brasil está disputando com EUA, Espanha e China (veja quadro abaixo) . 
 Uma vaga tem candidato praticamente certo: o «Dream Team 2», com as jovens estrelas da NBA, que não repete nenhum dos campeões olímpicos de Barcelona . 
 A China, pelo retrospecto, desponta como a equipe mais fraca . 
 A outra vaga do grupo deve ser disputada por Brasil e Espanha . 
 Os dois times se encontram amanhã . 
  Fernando Moraes, Villa-Lobos,  
  Infante, Grouxo, Coppola  
 também prestam seu tributo; 
  sem esquecer dr. Freud  
 e seu fálico charuto . 
 Ledusha 
 O juiz Luiz Fux, titular da 25ª Zona Eleitoral, disse que, com as recontegens feitas a partir das descobertas de fraudes, é possível assegurar que cerca de 90% dos 380 mil votos da zona foram «limpos» . 
 Nos 10% restantes, ele admite que podem ter passado fraudes por causa do arcaísmo da apuração das limitações «humanas» da equipe de apuração . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, também disse ontem que a limitação imposta à propaganda eleitoral foi feita pelo Congresso . 
  Direito de resposta  
 Lula terá direito de responder às acusações feitas pelo prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), no «CNT Jornal», da TV Gazeta . 
  Monotonia  
 Rubens Ricupero disse que só foi à televisão ontem porque prometeu ao presidente Itamar . 
 Deve ser verdade, pois repetiu quase literalmente o que Fernando Henrique falou, mês e meio atrás . 
 Do ataque a «supostas perdas» à louvação das «muitas vantagens» do plano . 
  Candidato nenhum  
 Ao que parece, Lula perdeu mesmo os bispos do Brasil . 
 A reserva de d. Luciano Mendes de Almeida, três dias atrás, confirmou-se ontem com o cardeal d. Paulo Evaristo Arns . 
 Falando à Cultura, na abertura da assembléia geral da CNBB, em Itaici, o líder jesuíta disse que a Igreja Católica não vai apoiar político nenhum, desta vez . 
 Nem Lula, nem ninguém . 
  Bittar condenado  
 A velha guarda do petismo continua dando vexame . 
 Jacó Bittar, um dos fundadores do partido, eleito prefeito de Campinas pelo PT e hoje no PDT, foi condenado a devolver dinheiro ao cofre do município . 
 Ele e a empreiteira que fez a obra, segundo o Informe São Paulo . 
 O escândalo é velho, a condenação demorou, mas não deixa de ser um bom sinal . 
 Ele entende que a principal virtude do time é o espírito de combate . 
 «É isso que nos faz estar em primeiro há cinco jogos sem tomar um único gol», disse . 
 Para o goleiro Gilberto, invicto há 450 minutos, o jogo de hoje representa uma final de campeonato . 
 A grande beleza do Brasil é que os artistas não se desativam . 
 Na pior época para a produção cultural no Brasil, a música de Chico Buarque, Caetano, Gil e o teatro foram mais importantes do que qualquer política . 
 O balé Stagium, por exemplo, nunca parou por um milagre . 
 Ele consegue viajar o mundo, deve vir para cá no ano que vem . 
 Mas é por conta de cada um . 
 Não existiu um cuidado, uma preocupação com a cultura no Brasil . 
 Luiz Fernando Furlan, presidente do Conselho de Administração da Sadia, disse à Folha que a revisão dos investimentos planejados para 95 é uma resposta ao cenário que a empresa espera encontrar nos próximos doze meses . 
 «Estamos prevendo uma taxa de crescimento econômico de 5%, uma taxa de inflação anual de 25% e a manutenção da atual política cambial com uma defasagem de 15% entre o real e o dólar», disse . 
 Teixeira acompanhou a seleção na Copa e voltou no vôo especial da Varig que trouxe a delegação . 
 Seu nome foi muito comentado após a vitória na Copa por ter se envolvido em briga com jornalistas no saguão do hotel onde a seleção se hospedou . 
  Covas lidera com 57% dos votos  
 Se eleição fosse hoje, senador venceria no 1º turno; Medeiros vem em segundo com 6% . 
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O senador Mário Covas (PSDB) continua disparado na corrida pelo governo de São Paulo . 
 Se a eleição fosse hoje, ele seria eleito no primeiro turno, com 57% dos votos, segundo pesquisa do Datafolha . 
 «Adoro grama, flores e árvores . 
 E coelhinhos também! 
 Os coelhinhos são um retrato meu . 
 Uma amiga me disse que eu parecia com uma dessas pequenas criaturas . 
 É sobre o que eu gostaria de ser, Sharon Tate ou um coelhinho», diz a artista, com uma voz de menininha ansiosa, pelo telefone (Kilimnik é a única que não vem para a exposição) . 
 Em nenhum dos seis artistas a reação contra os excessos dos anos 80 parece tão direta quanto nas pinturas e desenhos de Matthew Antezzo, 32 . 
 O artista pinta quadros hiperrealistas a partir de fotografias tiradas de revistas de arte . 
 São fotos que documentam obras efêmeras, performances, vídeos e instalações de artistas esquecidos dos anos 60 e 70 . 
 A pesquisa conclui que, na realidade, somos todos um tanto quanto mornos em relação ao tema, antes visto como prolífico . 
 Ela conclui que temos muito menos encontros sexuais e bem menos sexo exótico do que o reportado em pesquisas anteriores, como o Relatório Kinsey, nos anos 50, e o estudo de Masters e Johnson, nos anos 60 . 
 Esqueça a pesquisa feita por Shere Hite para a «Playboy» ela se baseou em informações de voluntários(as), que já estavam interessados(as) em sexo . 
 Você sabe, Joãozinho, como as pessoas exageram quando estão querendo se gabar . 
 Não convencidos com a resposta, os policiais militares se comunicaram por rádio com seus superiores e receberam a ordem de encaminhar os dois suspeitos à 12ª Delegacia de Polícia (Copacabana, zona sul), onde foram autuados por porte de arma ilegal . 
 Os dois militares só foram liberados às 23h, sob a escolta de um oficial do Exército . 
  (Wagner Matheus)  
 Em 84, imaginava-se que Maluf seria invencível no Colégio Eleitoral, cercado pela aura do vencedor que lhe deu a vitória na disputa indireta ao governo de São Paulo . 
 Daí a necessidade de uma união suprapartidária . 
 Agora, o favorito é Lula que, segundo as pesquisas e apesar de todos os desgaste, está crescendo . 
  (GD)  
 Em todos os casos de citação em documentos da Odebrecht é sugerida a continuidade de investigações pela casa respectiva (Câmara ou Senado) . 
 A única exceção é o deputado Messias Góis, em relação ao qual o relatório propõe apenas o envio dos dados ao Ministério Público para apuração de «eventuais ilícitos jurídico-fiscais» . 
 Problemas com a Receita Federal também justificaram o pedido de continuidade de investigações em relação aos deputados Gastone Righi (PTB-SP) e Roberto Jefferson (PTB-RJ) . 
 Em ambos os casos, a CPI não constatou vinculações com o esquema de corrupção do Orçamento, mas verificou problemas com o Imposto de Renda . 
 Apesar da semelhança, as soluções para os dois casos são diferentes . 
 O relatório sugere que Righi seja investigado pela mesa da Câmara, e Jefferson, pelo Ministério Público . 
 Logo após passar para a reserva, o general foi morar em Brasília . 
 A convite do ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, assumiu a CEI, órgão que tem entre suas atribuições a investigação sobre atos de corrupção no funcionalismo público em fevereiro, quando a comissão foi criada . 
 O general é considerado o braço direito de Canhim nas investigações de fraudes no Executivo . 
  Consumo em São Paulo tem aumento de 3,2% até maio  
 O consumo de eletricidade no Estado de São Paulo somou, de janeiro a maio, 30,7 mil GWh (gigawatt hora), 3,2% mais que em igual período de 93, segundo a Secretaria de Energia . 
 Mesmo assim, a secretaria está preocupada com a desaceleração do consumo de energia em abril e maio . 
 Nas indústrias paulistas o consumo de eletricidade teve queda em maio de 4,1% em relação ao resultado de igual mês de 93 . 
 No acumulado de 12 meses até maio houve crescimento de 3,9% . 
 Os dados sobre consumo englobam o fornecimento de energia produzida pela Eletropaulo, Cesp e CPFL . 
 Também teria sido paga propina ao Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) e ao Demacro (Departamento de Polícia da Macro São Paulo) . 
 A lista também cita pagamentos ao Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) e à Delegacia Seccional de Guarulhos . 
  Show militar reúnegaita de fole e tambor  
  Espetáculo 'Tattoo' acontece no Castelo de Edimburgo  
  Especial para a Folha  
 «Tattoo» soa como aquele mordomo decepado da «Ilha da Fantasia», você não acha? 
 Errou, Joãozinho . 
 É um dos mais empolgantes espetáculos militares, baseado em centenas de anos de história escocesa . 
 Acontece no Castelo de Edimburgo, no final do verão . 
 Esse glorioso espetáculo militar abre ao som de tocadores de gaita de fole e tambor, na tradicional abertura escocesa . 
 Uma das coisas que mais me chocou na volta da Copa do Mundo foi ver a complacência das arbitragens com relação à violência e a indisciplina . 
 Já sei que muita gente vai dizer que não se pode ser tão rigoroso em um campeonato normal quanto em uma competição especial como é a Copa do Mundo . 
 A Liga Carioca não conseguirá afastá-lo da direção do Campeonato Estadual de 1994, acredita Viana . 
 «Já enfrentei pressões piores, quando fui ajudado por amigos como Golbery do Couto e Silva e Mário Henrique Simonsen.» 
 Viana voltou a falar das dificuldades que tem enfrentado para circular em público desde o começo das denúncias . 
 «Outro dia uma turba de bêbados quis me atacar . 
 Não adianta, antes do fim do meu mandato só saio morto.» 
  (Winston Churchill sobre a batalha do Norte da África)  
 De volta ao Brasil, tivemos nesta semana o Encontro Anual dos Centros de Pós-Graduação em Economia (Anpec), a principal reunião anual dos economistas do país . 
 Neste ano, o encontro (bem organizado pela direção da Anpec) deu-se em Florianópolis (SC), de quarta a sexta-feira . 
 É muito comum ter-se duas idéias simplificadas sobre os economistas . 
 Ou se tratam de sujeitos chatos e engravatados que trabalham para bancos comprando ações e ganhando dinheiro, ou são sujeitos nervosos, cada um com uma combinação diferente de idéias (vindo daí a observação de George Bernard Shaw de que «se perfilassem todos os economistas em linha, não se alcançaria a conclusão») . 
 Segundo Matarazzo, os preços das ações no Brasil estão mais atraentes que em outros mercados emergentes, como México, Argentina e Chile . 
 Os investidores estrangeiros estão aumentando sua participação no mercado acionário a partir do sucesso do Plano Real e do desempenho de Fernando Henrique Cardoso nas pesquisas eleitorais . 
 Tenho três filhos, o mais velho com oito anos e meio . 
 É difícil perceber quando é hora de falar sobre sexo com as crianças hoje em dia . 
 Me disseram que meninos e meninas de 11, 12 anos já estão transando! 
 Provavelmente colocarei camisinhas na lancheira de meus filhos [risos] . 
 Falando sério, os rapazes costumavam dizer: 
 «Eu não uso camisinha porque tira toda a sensibilidade!» 
 Agora é: 
 «Foda-se! 
 Coloque isso aí!» 
 Ignorância não é mais desculpa . 
  (INTERNATIONAL PRESS SYNDICATE /TRADUÇÃO SÉRGIO DÁVILA)  
 A ENERGIA QUE VEM DOS SUCOS, Charlô Whately . 
 Segundo Solange, que acompanha o caso das crianças de Natal (RN) há dois anos, as crianças sofrem de um doença metabólica não-identificada . 
 O metabolismo normalmente produz enzimas e substâncias necessárias ao bom funcionamento do organismo . 
 O programa da SOS Cozinha se divide em três partes e dura três meses . 
 A parte teórica é composta de quatro aulas de uma hora de duração, uma vez por semana . 
 Na segunda fase, durante dois meses, Oliveira faz visitas semanais de surpresa ao estabelecimento e observa se os ensinamentos foram assimilados . 
  Conhecer por Dentro  
 Começa a circular no próximo domingo a mais nova publicação em fascículos da Folha, «Conhecer por Dentro» . 
 O livro desvenda o interior de diferentes veículos, como um tanque de guerra, e de construções, como uma plataforma de petróleo . 
 Ximenes também estabeleceu um cronograma para que os bancos estaduais regularizassem seus balanços, na maioria publicados sob regras especiais para esconder os prejuízos . 
 Dois dos atuais diretores do Banco Central Cláudio Mauch, de Normas, e Carlos Eduardo Tavares, de Administração foram indicados por Ximenes e mantidos por seu sucessor, Pedro Malan . 
 José Sarney -- A gente deve analisar o processo partidário brasileiro de uma maneira mais ampla . 
 Ele está se desenrolando num terreno absolutamente irracional, até porque desapereceram os partidos . 
 Ficaram só as pessoas . 
 O tempo que passamos lá foi ótimo, não havia ninguém nos controlando . 
 Acho que essa é uma das vantagens de viajar sozinha . 
 Em Orlando conhecemos a Disney, a MGM Studios, o Epcot Center, o Bush Garden e a Universal Studios . 
 Também fizemos alguns passeios à noite . 
 Isso tudo além do inglês, que fomos nos acostumando um pouco mais a usar e pudemos melhorar . 
 Tivemos alguns problemas com a companhia de turismo (cobraram uma diária a mais, o guia não nos acompanhou em todos os passeios) . 
 Mesmo assim, pude aproveitar a viagem e, se pudesse voltar, adoraria . 
 Valeu a pena . 
 A agência cobrava US$ 5.000 de imigrantes ilegais para conseguir um «green card» através de casamentos com americanos . 
 «Green card» é o documento que garante a um estrangeiro permanência nos EUA por um período indefinido, com permissão para trabalhar legalmente . 
  O drama de Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Apesar da formalização da aliança ontem com o PFL e o PTB, a cúpula dos tucanos está nervosa . 
 Natural: a candidatura Fernando Henrique Cardoso não está bem . 
 O PSDB só está aparecendo no noticiário através da mesquinha polêmica sobre cargos ou seja, quem será o vice . 
 Não se vê um plano administrativo, mostrando como eles pretendem melhorar o país . 
 Ponto para o PT que, goste-se ou não, lançou um programa . 
 Até aqui, Lula tem o que dizer; FHC, não . 
 Se presta ou não, é outro problema . 
  Filho de deputado que estava sequestrado foge  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário Luis Felipe Raunheitti, 37, filho do deputado federal Fábio Raunheitti (PTB-RJ), conseguiu fugir na madrugada de ontem do cativeiro onde estava, desde 1º de março, quando foi sequestrado . 
 Cerca de 10 kg mais magro, ele teria aproveitado o cochilo de dois sequestradores para sair pela porta da frente de uma casa em Bento Ribeiro (zona norte) . 
 Segundo a família, ele pulou um muro e foi perseguido por cães . 
 Ferido nas pernas e braços, correu até uma casa vizinha a um motel . 
 Fez cinco ligações para o pai envolvido no escândalo do Orçamento e irmãos . 
 Falou com o sogro, que o levou para casa . 
 Abatido, disse que, na hora do sequestro, foi colocado no porta-malas de um Gol . 
 Teve os olhos vendados e pés e mãos acorrentados por seis dias . 
 A família teria hoje o contato final com os sequestradores . 
 A Malásia boicotou o último encontro de cúpula da Apec, em novembro de 1993 em Seattle (EUA) e reclama de excessiva influência norte-americana no fórum . 
 Na sexta-feira, a ministra malasiana da Economia, Rafidah Aziz, discursou contra fixar um prazo para a consolidação do livre comércio através do Pacífico . 
 Os demais integrantes do fórum defendem um prazo embora países mais desenvolvidos, como EUA e Japão, prefiram o ano 2010, enquanto os demais acham melhor esperar até 2020 . 
 Com reservas pela Best Western, com café da manhã e taxas, a hospedagem no três estrelas Colisée custa US$ 139,20 (CR$ 175,4 mil), e nos quatro estrelas California e Elysèe Regência, US$ 208 (CR$ 262,1 mil) . 
 Na Jatobá, com café e taxa, o Sacre Coeur sai por US$ 59 (CR$ 74,3 mil); o três estrelas Mareure Montparnasse por US$ 155 (CR$ 195,3 mil); o quatro estrelas Meridien Montparnasse por US$ 229 (CR$ 288,5 mil) e o cinco estrelas Westminster por US$ 306 (CR$ 385,5 mil) . 
 Os russos venceram três dos cinco amistosos que fizeram, empataram dois . 
 Marcaram oito gols e levaram três . 
 Contra o Brasil, a ausência do líbero Onopko deve enfraquecer um pouco sua defesa . 
 Camarões, apesar da goleada (3 x 0) sobre a Grécia, tem campanha menos animadora . 
 Nos outros quatro jogos do ano, não venceu ninguém, fez quatro gols e levou cinco . 
 Ouro: alta de 1,42%, fechando a CR$ 16.400,00 o grama na BM&F, movimentando 1,97 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,4990 dólar, contra 1,4975 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6680 marco alemão, contra 1,6613 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
  Campanha quer que seguro cubra acidentado  
 A entidade SOS-Saúde de Tupã (SP) iniciou uma campanha para que as vítimas de acidentes de trânsito tenham o atendimento hospitalar pago pelo benefício do seguro obrigatório . 
 O seguro é recolhido pelos proprietários de carros . 
 O valor este mês da indenização é de CR$ 1,4 milhão . 
 Servidores da Paraíba entram em greve Cerca de 25 mil servidores de 16 órgãos federais estão em greve desde anteontem, na Paraíba . 
 Os servidores aderiram à greve nacional por melhores salários e contra o plano econômico . 
  Polícia procura fazendeiro suspeito  
 A polícia da Paraíba procura o fazendeiro José dos Santos Pinheiro, acusado de assassinar o pai, Paulo Alves Pinheiro, 53, e o irmão, Gisélio dos Santos Pinheiro, 31 . 
 Segundo a polícia, as mortes aconteceram dia 18, na fazenda da família, em Pilar (PB) . 
 José teria assassinado o pai e o irmão por não ter sido nomeado administrador . 
 As saídas financeiras superavam as entradas financeiras em US$ 180,716 milhões no acumulado este mês até o último dia 23 . 
 As reservas internacionais estimadas caíram de US$ 41,68 bilhões em outubro para US$ 41,30 bilhões em novembro . 
 Para o mercado financeiro, o saldo do câmbio contratado neste mês deverá ficar negativo em US$ 444 milhões . 
  «Ser verdadeira»  
 Um defeito: 
  «Falar demais»  
 Livro de cabeceira: 
  Santa Catarina 5  
 A Rede Ferroviária Federal e a Prefeitura de Criciúma vão iniciar a partir de abril o projeto «Trem Universitário» . 
 A iniciativa prevê o transporte diário de 600 universitários que moram em Criciúma até a Unisul (Universidade do Sul), em Tubarão, distante 70 km . 
  Santa Catarina 6  
 O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra estima em 160 mil famílias o número de agricultores sem-terra no Estado . 
 Para a Comissão Pastoral da Terra, o número é 145 mil . 
 Segundo o Incra, o órgão fará o cadastro das famílias no ano que vem . 
  Segredo é ter preços baixos  
  Free-lance para a Folha  
 Uma das melhores formas de entrar no ramo de brindes é montar uma oficina em casa . 
 O produto deve ser barato o lucro está no volume de vendas e ter grande aceitação junto ao público . 
 Para as eleições, porta-títulos de eleitor, calendários de bolso e «bolachas» de chope (porta-copos) têm tradicionalmente muita procura . 
 É importante divulgar o serviço junto às grandes empresas de brindes . 
 Muitas delas trabalham com terceirização e fornecem a matéria-prima ao pequeno fabricante . 
 Os Juizados de Pequenas Causas têm procedimento informal . 
 As partes em conflito não precisam de advogados, o pedido pode ser formulado oralmente e prevalecem as tentativas de acordo . 
 Hoje, apenas as demandas que não excederem 20 salários mínimos (cerca de 1.280 URVs) são apreciadas por esse juizado . 
 Os acusados são Christophe Prevotaux (28, francês, engenheiro), Michael Molsner (30, alemão, construtor de órgãos eletrônicos) e Takeshi Ozawa (30, japonês, funcionário de uma revendedora de microcomputadores) . 
 Segundo a polícia, eles são acusados de enviar sinais eletrônicos para conseguir passar pelos operadores das mesas telefônicas . 
 Se estivessem subindo 12% nos dois últimos meses, como indica o IPC-r, e estando os salários estáveis, não teria havido o forte crescimento do consumo . 
 Além disso, a taxa de juros é inferior a 5% mensais . 
 Ora, se a inflação fosse de 5%, os juros seriam negativos e todos estariam trocando aplicações financeiras por dólar e ouro . 
 Mas as pessoas continuam no mercado financeiro, achando os juros bons . 
  Parreira quer «erro 0» nos contra-ataques  
  Entenda como o técnico planeja treinamentos com gráficos e os orienta no campo em Santa Clara (EUA)  
  Dos enviados especiais  
 O técnico Carlos Alberto Parreira treina a seleção brasileira para aproveitar contra-ataques na Copa do Mundo . 
 Ele acredita que todas as equipes vão jogar contra o Brasil fechadas, com muitos jogadores em funções defensivas . 
 «Por isso, haverá poucos contra-ataques para nós», afirma . 
 «É mais um motivo para buscarmos o `erro 0', sem desperdiçarmos as chances.» 
 Durante o enterro, Ana Lontra Jobim, mulher de Tom, ficou abraçada com Helena Jobim, irmã do compositor . 
 Mais de 500 pessoas estiveram no cemitério . 
 Entre eles, as cantoras Gal Costa e Beth Carvalho, e Helô Pinheiro (que inspirou Tom e Vinicius a comporem «Garota de Ipanema») . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,332% no último dia 5 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 12,00% ao mês, significando rendimento diário de 0,40%, projetando rentabilidade de 8,31% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média variou entre 11,80% e 11,94% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que venceram dia 8 renderam 39,0105% . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 18% e 20% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 50% e 118% ao ano . 
 O «AutoCAD LT» possui ferramentas para edição fundamentais para a produtividade que auxiliam a encontrar o ponto final ou médio de uma linha, a reta tangente a uma circunferência, filtros XYZ que auxiliam em desenhos de vistas laterais etc . 
 Essas ferramentas podem ser acessadas pelo menu barra de ferramentas ou em cascata . 
 Parreira afirmou que Bebeto e Romário são a melhor dupla brasileira de atacantes desde a Copa de 70 . 
 «Depois de Pelé e Tostão eles são os melhores.» 
 O possível cansaço dos suecos será a maior vantagem brasileira, na opinião do coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo . 
 Na avaliação do técnico Dimitar Penev e de jogadores como Stoichkov e Balakov, a pressão para a vitória era contra os italianos . 
 «Nós já fizemos quase o impossível chegando até esse estágio da Copa», disse o técnico um dia antes do jogo contra a Itália . 
 Thabo Mbeki, dirigente do partido, disse que decretação de estado de emergência é necessária para assegurar a realização das eleições . 
 O partido responsabilizou o Inkatha pela violência . 
 O Inkatha disse que não podia ser responsabilizado pelo fato de a polícia não conseguir garantir a segurança dos manifestantes contra franco-atiradores . 
 Segundo Ed Tillet, «a maioria dos mortos era zulu» . 
 Para ele, «o CNA tenta criar um clima de medo e histeria» que justifique a proibição do Inkatha . 
 Neste inverno de 94, as promoções tornam-se mais agressivas devido à reestruturação da Q-Refres-Ko, líder de mercado de refrescos . 
 O aumento de participação de mercado das marcas alternativas de refresco como o Nutrinho, da Nutrimental, o Brink, da Bela Vista; as marcas da Propisa e as da Água & Pronto forçaram os líderes a dar descontos e a realizar sorteios de carros . 
  Ônibus no Minhocão pode ser desativado  
 A linha Penha-Lapa deve ser extinta caso o número de usuários não aumente significativamente até o próximo dia 19 . 
 A informação é da CMTC . 
 Batida entre trem eônibus deixa 35 feridosO acidente ocorreu às 14h40 de ontem, em uma passagem de nível no distrito de Itacuruçá, em Mangaratiba (RJ) . 
 O motorista do ônibus fugiu . 
 Nesse sentido, vale a pena relembrar o plano elaborado por técnicos, ambientalistas e movimentos de moradia, no qual a região sul da capital seria dividida em três setores: bairros já adensados e com mais de 20 anos de existência, bairros adensados circundados por matas e zona rural . 
 Ao primeiro, levar-se-ia infra-estrutura, como rede de água e esgotos, creches, postos de saúde etc . 
 O segundo, ao mesmo tempo que seria beneficiado por infra-estrutura, sofreria fiscalização visando impedir o aumento do adensamento populacional . 
 E o terceiro, o maior de todos, seria alvo de uma rígida fiscalização, impedindo-se qualquer ocupação . 
  Bélgica  
  Holanda  
  Irlanda  
  Boston  
 Europeus que jogam aqui: 
  Grécia  
  Dallas  
 Europeus que jogam aqui: 
  Protesto pede morte de autora  
 Cerca de 2.000 muçulmanos radicais fizeram manifestação ontem em Bangladesh pedindo a morte de Taslima Nasrin . 
 Taslima responde a processo por ofender os muçulmanos . 
 Ela disse em entrevista que o Corão precisa ser «totalmente revisto» . 
 Taslima apareceu anteontem e foi solta sob fiança . 
 Ela estava escondida desde 4 de junho e desapareceu novamente . 
  Peça impede carro de balançar  
  Da Redação  
 O amortecedor do automóvel tem como principal função tornar a sensação dentro do automóvel menos parecida com a de um barco em mar agitado . 
 Explicando: quem absorve a maior parte de um impacto recebido pela roda (ao passar por uma saliência ou buraco) são as molas . 
 Elas tornam o rodar macio . 
 Passa um tempo em seu apartamento em Nova York e dá pulo em Las Vegas . 
  Ginseng  
 Um dos poderosos da «Playboy», o publisher internacional Henry W. Marks providenciou mão de obra extra para recepcionar convidados neste revéillon em seu château em East Hampton . 
 Ninguém nega o sagrado direito do lucro sobretudo para aqueles que botam a mão na massa . 
 A inflação garantia o melhor negócio do mundo: o banco recebia contas, aplicava o dinheiro recebido e, quando repassava esse mesmo dinheiro, tinha engordado a massa, aplicando-a na ciranda financeira . 
 Apesar disso, os banqueiros estão a favor do Plano Real . 
 Unidos vencerão . 
 Generosamente se despojam de uma fonte que garantia 30% dos lucros, mas tudo bem . 
 É hora de sacrifícios para o bem geral . 
 A classe mostra-se coesa e resignada ao sacrifício . 
 Pátria, os banqueiros latejam em ti! 
 Segundo ele, o governo de Pernambuco vem doando 700 toneladas mensais de alimentos para áreas carentes . 
 Peixoto diz que a Afab e a campanha contra a fome de Betinho continuaram fornecendo alimentos para as famílias, mas que a ajuda cessou com as chuvas . 
 Segundo ela, o melhor é usar o chá a granel e não o de saquinhos . 
 O motivo é que as melhores e maiores folhas de chá vão para o primeiro tipo . 
 Nos sachês, segundo Jane, são usadas folhas menores e de qualidade inferior . 
 A água é um dos segredos do bom chá . 
 Uma dica é deixar a água da torneira correr um pouco antes de encher a chaleira . 
 Isso para que ela fique bastante oxigenada . 
  Brasileiro tem medo de voltar  
  S.U.M. está nos EUA há 2 anos  
  De Nova York  
 S.U.M. era um dos 400 brasileiros que comemoravam a vitória do Brasil sobre os EUA em Nova York quando a polícia apareceu para desbloquear o tráfego . 
 S.U.M., que vive e trabalha ilegalmente nos EUA há dois anos, desapareceu antes que os policiais se aproximassem . 
 Como a caderneta de poupança continuará sendo corrigida pela TR (Taxa Referencial), o saldo devedor dos mutuários não mudará até que seja criada a nova moeda . 
 As aplicações no Fundão, CDB (Certificado de Depósito Bancário) etc. continuam com os atuais indexadores . 
 Quando o governo transformar a URV em moeda haverá alteração em todo o sistema financeiro . 
 Até lá Tesouro Nacional pretende aumentar a oferta de NTN (Notas do Tesouro Nacional) cambiais, que terão variação muito próxima à URV, para atender à demanda . 
  O PERSONAGEM  
  Príncipe Charles vai às corridas de Ascot  
 O Príncipe Charles, com a amiga Zara Drax (foto), assistiu às corridas de cavalo em Ascot, na Grã-Bretanha . 
 Cerca de 200 mil pessoas são esperadas no local nos quatro dias de provas . 
  Stroessner matou Somoza, diz ex-preso  
 O fotógrafo chileno Alejandro Mella, que ficou preso nove anos no Paraguai depois de condenado pelo assassinato do ex-ditador nicaraguense Anastasio Somoza, acusou o general Alfredo Stroessner, então ditador paraguaio, de ordenar o atentado . 
 A acusação está no rcém-lançado livro «Crônicas de um Calvário» . 
 Mella diz que não participou do crime e que confessou «sob tortura» . 
  Encontro debate a segurança no trânsito  
 O Ministério dos Transportes realiza na terça-feira, no auditório da NTC (rua da Gávea, 1.390, Vila Maria, São Paulo), o Encontro Nacional do PARE . 
 Com a participação de representantes do governo e da iniciativa privada, o seminário vai discutir alternativas para redução do número de acidentes no trânsito . 
 O ministro dos Transportes, Rubens Bayma Denys (foto), abre o evento às 9h . 
  O NÚMERO 9  
 ...mil pessoas são atendidas por ano no pronto-socorro do Hospital das Clínicas vítimas de acidentes de trânsito . 
 Folha -- Você acha que o livro é importante para as mulheres porque expressa o que todo mundo sente? 
 Annie -- Sim, todas as cartas que recebi vão nesse sentido . 
 Muitas me diziam que as mulheres se sentem culpadas de viver paixões e de se sentirem loucas por um homem . 
 A disposição dos roqueiros latinos foi expressa, em alguns momentos, de forma objetiva e dura . 
 «Temos que parar de baixar cabeça, porque somos latinos», disse Alex Gonzales, da banda Maná . 
 «Já chegou o momento de parar de comprar tudo o que vem dos EUA ou da Europa e começar a vender a eles o que fazemos . 
 Talentos nós temos de sobra.» 
 O cantor e ator espanhol Miguel Bosé, que participou do filme «De Salto Alto», do diretor espanhol Pedro Almodóvar, concorda . 
 «No passado, a única coisa que nos dificultava a competição no mercado internacional era a falta de condições técnicas . 
 Criatividade e autenticidade nós temos de sobra.» 
 Charles Aznavour, cheio de erres, faz o mestre-de-cerimônias: 
 «Frrank Sinatrrá, Paris vous apartient!» 
 (Frank Sinatra, Paris te pertence! ) 
 Bidu . 
  Título: The Live Duets -- 1943-1957  
  Artista: Frank Sinatra, em duetos ao vivo com diversos cantores  
  Lançamento: Voice (importado)  
  Formato: CD  
  Quanto: 20 URVs (em média)  
  Título: Sinatra Live in Paris  
  Lançamento: Reprise/Warner  
  Formato: CD  
  Quanto: 20 URVs (em média)  
  Goiás 1  
 A Secretaria de Educação de Goiânia repassou verbas para 18 escolas da rede municipal . 
 Cada unidade tem direito a CR$ 60 mil por sala de aula . 
 O teto máximo de repasse é de CR$ 560 mil . 
 Segundo a Secretaria de Comunicação da prefeitura, as demais escolas vão receber a verba nesta semana . 
  Goiás 2  
 A Assessoria Especial da Mulher, criada pela Prefeitura de Goiânia há dois meses, está realizando em vários bairros da cidade uma campanha contra a violência doméstica . 
 Com o slogan «A violência doméstica . 
 É possível viver sem ela», a campanha visa acabar com a violência dentro de casa . 
  Acidente irrita o brasileiro  
  Do enviado especial  
 Rubens Barrichello ficou indignado com o acidente que sofreu ontem no GP da França de F-1 . 
 Vinha fazendo uma boa corrida, com chances de obter até mesmo um pódio, quando, na 42ª volta, viu a Ferrrari de Alesi no meio da pista . 
 Que passe a existir um rigoroso combate ao porte ilegal de armas . 
 O manifesto apela também para a colaboração dos meios de comunicação e contém um desabafo: 
 «Nós, moradores do Rio de Janeiro, precisamos de sinais que nos devolvam a esperança» . 
 Infelizmente, trata-se da mais absoluta verdade . 
 E no dia 30 tem a clássica festa de aniversário do designer e darling da mídia Duílio Ferronato, em sua casa na Mooca . 
 Diz que é para levar um bofe e uma bebida ou um bofe bêbado . 
 Tem que ir . 
  Canadenses criam terrorismo publicitário  
  Um grupo de «ambientalistas mentais» sediados em Vancouver combate o consumismo com paródias de anúncios  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 No início de 1992, uma até então obscura revista editada em Vancouver (Canadá) passou a veicular uma curiosa campanha com a mesma imagem da vodca Absolut que vem sendo estampada na contracapa das principais revistas americanas nos últimos anos . 
 Em vez do habitual glamour os anúncios mostravam «o lado escuro do álcool» . 
 Diziam: 
 «Absolut Hangover» (ressaca absoluta), «Absolut Non Sense» ou «Absolut Silence» (silêncio absoluto) sob a foto de um caixão ou de um homem num necrotério . 
 Garcia relatou ter ouvido a proposta do presidente do BC, Pedro Malan, com quem se reuniu ontem . 
 Segundo ele, Malan disse que essa era uma das idéis em estudo para as dívidas mobiliárias dos Estados e municípios . 
 A troca dos títulos significa que o governo federal assume a dívida dos Estados e municípios junto ao público, enquanto passa a ser detentor dos papéis . 
 Mas, quando perdem seus cargos, mudam . 
 Transformam-se em consultores que sabem tudo e apontam fórmulas que nunca teceram quando investidos do poder de mudar . 
 Mostram, por exemplo, que nosso sistema tributário é injusto, ineficiente, improdutivo e viciado . 
 Um deles propõe reduzir a carga tributária, distribuí-la melhor, simplificar os impostos, conscientizar o contribuinte . 
 Mas não é preciso mudar . 
 Basta a imposição rigorosa dos velhos modelos . 
 Exemplo 1 -- «O programa do partido não prevê nenhuma estatização . 
 E dos três setores que consideramos estratégicos (petróleo, energia e telecomunicações), os dois últimos estarão abertos à parceria com a iniciativa privada» (de Marco Aurélio) . 
 Exemplo 2 -- «Temos todo o interesse em manter uma política comercial o mais aberta possível . 
 Entretanto, não vamos escancarar a porta a ponto de quebrar o parque industrial que temos» (de Lula sobre a manutenção ou não da abertura da economia) . 
  Campinas vive 78 dias de estiagem  
  Da Folha Sudeste  
 A estiagem prolongada na região de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) provocou o racionamento de água em oito cidades, atraso no plantio das culturas de verão, uma quebra de 30% nas safras de café e laranja para 95 e na atual produção de leite . 
 A estiagem agrícola completa hoje 78 dias . 
 Para o preparo do solo são necessários 50 mm em dois dias de chuvas consecutivas, segundo o diretor do Cepagri (Centro de Pesquisas em Agricultura) da Unicamp, Hilton Silveira Pinto . 
 Segundo ele, a tradição das academias de letras em todo mundo sempre foi a de não se preocupar com o tempo de elaboração . 
 A Academia della Crusca italiana, a mais antiga academia de letras existente, fundada em 1582, levou 30 anos para concluir seu dicionário . 
 A francesa, criada em 1635, 61 anos . 
 A Real Academia Espanhola levou 13 anos . 
  Guarujá organiza mostra decorativa  
 A 2ª Moad Guarujá'95 -- Mostra de Arquitetos e Decoradores começa no próximo dia 26 e vai até 31 de janeiro de 1995 . 
 O evento será numa das últimas casas construídas nos anos 30, à beira da praia de Pitangueiras . 
  Aplicação em URV  
 O estoque de CDBs atrelados à URV, aplicação criada no início de maio, cresceu 688,14% . 
 A URV terá correção zero com a virada para o real, em julho . 
  Conversão próxima  
 Até terça-feira, todas os fabricantes de artigos de plásticos estarão com seus preços em URV . 
 Foi o que Celso Hahne, da Abiplast, disse ao assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Diz meu amigo: isto é uma constante na participação de diplomatas brasileiros em eventos internacionais . 
 Mas intelectual e diplomata não foram feito para produzir, como diria a famosa filósofa uspiana, mas para brilhar . 
 Principalmente com viagens pagas provavelmente com recurso do Fundo Social de Emergência . 
 16 de agosto -- A Folha revela bilhetes do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, pedindo inauguração de obras e realização de eventos antes das eleições para auxiliar a candidatura de FHC . 
 17 de agosto -- Tucano decide participar de debate na Rede Bandeirantes após ter dito que não compareceria . 
 Seu desempenho é avaliado como ótimo/bom por 70% dos paulistanos, segundo o Datafolha . 
 Nélson Carneiro (PP) tinha 26%, Jorge Roberto Silveira (PDT), 17%, e Saturnino Braga (PSB), 15% . 
 Os três primeiros colocados nas pesquisas passaram o dia de ontem disputando votos em passagens pelas seções eleitorais . 
 Suas campanhas tem sido veiculadas em revistas como Harper's, The Atlantic, The Nation e Mother Jones . 
 Um «house organ» orienta os assinantes dos seus serviços telefônicos sobre os órgãos do governo, deputados e senadores que devem ser pressionados em favor desta ou daquela causa . 
 Para manter intocável sua imagem de empresa bem comportada, a WA deixa claro que os seus impressos, publicações e malas-diretas não significam a predação de árvores: todos são impressos em papel reciclado . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  Dinheiro recebido no Japão deve ser declarado  
 217) Tenho dois filhos que trabalharam no Japão entre setembro/92 e março/94 . 
 Em maio/93, remeteram 40 mil dólares, que foram utilizados para a compra de uma casa . 
 A remessa do dinheiro bem como a compra do imóvel foram feitas em nome de minha mulher . 
 Como devo declarar essa operação? 
  J.A.V. (São Carlos -- SP)  
 O acordo entre o Brasil e Japão, para evitar a dupla tributação, estabelece que os rendimentos recebidos nos primeiros 183 dias de permanência no Japão são tributados no Brasil, através do carnê-leão . 
 Após esse período o rendimento é totalmente isento no Brasil e passa a ser tributado no Japão . 
 Portanto, considerando que esses dólares foram remetidos após seis meses de permanência no Japão, e por vias oficiais, a aquisição do imóvel tem origem justificada . 
 Informe na declaração de bens, detalhadamente, a forma de aquisição, condições de pagamento, valor e identifique o vendedor . 
 Também pela primeira vez desde a invasão, esses comandos atravessaram toda a noite de domingo para segunda-feira fazendo vôos baixos em busca de grupos paramilitares . 
 Tropas de assalto, compostas de 12 homens e quatro carros blindados Hummer, passam a cada cinco minutos nas ruas da capital haitiana . 
 Apenas uma semana depois da invasão, pode-se sentir nas calçadas que os americanos estão tomando conta do país . 
  (CJT)  
 Os Estados Unidos jogarão em Dallas apenas se derrotarem a seleção brasileira no jogo de hoje . 
 Caso contrário, estão fora da Copa do Mundo . 
 O mesmo vale para a equipe do Brasil . 
 «Eu espero que as pessoas joguem futebol nas ruas das maiores cidades . 
 Será ótimo se isso acontecer», disse o presidente norte-americano antes de desligar . 
 O terceiro blindado foi alcançado pelos ladrões na Tijuca (zona norte do Rio), onde colidiu com seis carros . 
 Lá, os vigilantes Roberto dos Santos e Adis de Oliveira Ferraz tiveram de ajoelhar no chão e levaram tiros na cabeça . 
 Ferraz morreu no hospital do Andaraí (zona norte) . 
 Ocasionalmente, as águas afloram criando lagoas de uma intensa cor avermelhada . 
 Ricas em iodo, elas permitem a formação de uma estranha cadeia alimentar . 
 Minúsculas algas rodofíceas sustentam um pequeno artrópode, que por sua vez nutre a ave mais bela do deserto: o flamingo cor-de-rosa . 
  Lucro do Boavista  
 O Banco Boavista realizou lucro líquido de R$ 25,1 milhões no primeiro semestre (superior em 271% ao do primeiro semestre de 1993) . 
 O resultado representa uma rentabilidade de 29% sobre o patrimônio líquido (que cresceu 50% no período) . 
 Lula fala em «expansão coordenada pelo Estado, priorizando o serviço público, fomentando co-geração e geração descentralizada e considerando produtores independentes» . 
 Diz que «a participação privada será considerada a partir de regras de concessões e licitações» . 
 Tratando supostas deficiências do passado, Lula propõe «rever contratos de venda a preços subsidiados, rever privatizações, democratizar os conselhos de administração e tornar a regulamentação permeável aos consumidores» . 
 A proposta de Fernando Henrique defende a «articulação com os Estados para corrigir desvios das concessionárias como pré-condição para concessões» . 
 Além dos acampamentos tradicionais, há os especializados, que promovem cursos como o de inglês ou de vela . 
 Para a psicóloga Isabel Khan Marin, é preciso levar em conta a vontade das crianças na hora de escolher o acampamento . 
 VERÔNICA FRANÇA -- A artista mineira, nesta exposição intitulada «Bonecas», mostra peças construídas com mais de cem diferentes materiais, como garfos, relógios, bules, sapatos e lâmpadas . 
 Casa das Rosas (av . 
 Paulista, 37, tel. 251-5271) . 
 De ter a sex das 13h às 19h, sáb e dom das 11h às 17h . 
 Até 17 de abril . 
  Os canhões de Copacabana  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Houve tempo em que a baía do Rio de Janeiro era invulnerável à agressão externa . 
 Havia fortes por todos os lados, alguns deles estão agora tombados e creio que desativados . 
 Admiro sincera e profundamente a arquitetura do Brasil Colônia . 
 Pelo país afora há belos exemplos da simplicidade e da eficácia dos artistas coloniais que aqui deixaram obras como a Casa dos Contos, em Ouro Preto, algumas igrejas pelo Nordeste, a Casa do Bispo e os fortes aqui no Rio . 
 Tudo bem: não é dos fortes que desejo falar, mas dos fracos . 
 E o fraco dos fortes, sobretudo o de Copacabana, é que os canhões estão voltados para terra, parecem fincados, imexíveis, apontando o casario urbano . 
 Sabe-se que um marinheiro e um artilheiro de costa preferem morrer a atirar contra a própria terra . 
 Nada a temer, portanto . 
 Cada um na sua . 
 Eu não tento influenciar ninguém . 
 Folha -- Você ainda tem plano de construir um centro de educação de crianças no Rio depois que parar de jogar? 
 A finalista brasileira garante uma vaga na final mundial do concurso, que vai acontecer no dia 10 de setembro, em Ibiza, na Espanha . 
 As 14 modelos classificadas são: Aline Pompônio, 16 (São Carlos), Clara Choveaux, 19 (São Paulo), Claudimeire Menêses, 14 (Salvador), Gisele Floriano Oliveira, 14 (São José do Rio Preto), Karla Montone, 15 (São Paulo), Karin Cestari, 15 (Jardinópolis), Kátia Morini, 17 (São Carlos), Melissa Bezerra, 15 (Santos), Mariana Camargo, 13 (São Paulo), Magda Gomes Silva, 16 (Barra Bonita), Márcia Larini, 15 (Araraquara), Priscila Félix, 16 (Itu), Tatiana Perim, 15 (São Paulo), Thaís Gordon, 15 (São Paulo) . 
 Outra tática adotada pelos banqueiros é disfarçar o ponto . 
 Ontem de manhã, na esquina das ruas Jardim Botânico e Visconde da Graça (Jardim Botânico, zona sul), o anotador escondia o banquinho e o talão de apostados atrás de um vaso de plantas . 
 No centro do Rio, a situação é mais tranquila . 
 Tradicionais pontos de anotação instalados em ruas de pedestres têm funcionado sem problemas . 
 A estratégia protetora inclui até camelôs . 
 Orientados pelos gerentes do bicho, os camelôs têm colocado tabuleiros e mercadorias em volta dos anotadores . 
 Deslumbrados com a atuação dos norte-americanos no início do jogo, diziam o óbvio: 
 «Os jogadores norte-americanos sabem o que fazer com a bola . 
 Não estão somente chutando para a frente» . 
 O humor mudou a partir do final do primeiro tempo . 
 Começaram a elogiar a «habilidade técnica e a organização» do Brasil . 
 A onda chegou ao Brasil e, para este inverno, o estilista Alexandre Herchcovitch resolveu fazer um desfile totalmente verde . 
 «Já que é para usar cores, quis escolher a mais feia delas, a mais difícil de trabalhar», explica Herchcovitch, 22, numa declaração que talvez não agrade muito aos torcedores palmeirenses... 
 Os presos apresentaram uma lista de 32 reivindicações, entre elas a saída do diretor, Luís Carlos de Souza, direito a visita íntima, trabalho externo por 30 dias consecutivos, exame gratuito de HIV (vírus transmissor da Aids), atendimento médico e a presença no local do juiz-corregedor de presídios do Estado de São Paulo, Fernando Antonio Torres Garcia . 
  Invasão  
 Por volta das 17h, um grupo de 60 policiais do pelotão de choque do 5º. Batalhão de Polícia Militar de Taubaté entrou no presídio . 
 Eles estavam com cachorros . 
 Segundo o diretor do presídio, não houve confronto e o comandante do 5º. Batalhão, tenente-coronel Rubens Raimundo da Silva, assumiu o comando do presídio para estabelecer negociações com os presos . 
 Os experimentos secretos foram revelados ontem com a divulgação de registros secretos dos laboratórios do Departamento de Energia . 
  Quanto gato escaldado  
  RICARDO SEMLER  
 O Itamar precisou provar que ele tem aquilo, o topete, roxo . 
 E os brasileiros, machistas indeléveis, gostaram . 
 Toca militar e ministro de Supremo procurar a mídia para aclarear palavras e vaidades, mostrando que a praça é de quatro Poderes . 
 Os ministros, que não conheciam os holofotes da TV nos seus recintos, vibraram com a solene e pomposa popularidade que ganharam depois do «affaire» Collor . 
 Foram olhar a medida provisória e concluíram que, já que recebiam no dia 20, os salários teriam que ser convertidos pela URV desse dia do mês . 
 Com toda razão . 
 Convertendo pelo dia 30 haveria uma perda salarial de cerca de 11% . 
 Mas foi uma bobeada . 
 Do mesmo quilate do idiótico aumento de salário dos deputados que o Senado, constrangido, reverteu . 
 Não é nem questão de azucrinar com as chances de êxito do plano, como repetem sempre os analistas . 
 O plano depende do uso comercial da URV e da capacidade de segurar a inflação em reais . 
 Até as eleições o plano permanecerá eficaz, e fim . 
 Independente de pendengas . 
 Mesmo que todos os funcionários públicos tivessem seus vencimentos convertidos no dia 20, apenas manteria a folha do Estado nos mesmos dólares de antes . 
 Além disso, serviria para dar algum alívio de caixa a esse grupo, que no final reverteria para a economia na forma de renda e empregos . 
 E estão aí EUA e Alemanha para provar que inflação baixa convive com déficits altos . 
 Terrorismo barato, portanto, dizer que o plano acabaria por causa do Supremo . 
  «Barrados no Baile» volta no Natal com episódios inéditos  
  O novo pacote de 30 programas corresponde ao último ano de produção da série  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
  A Globo reserva um presente de Natal especial para os telemaníacos: no dia a 25 volta a ser exibida «Barrados no Baile», a série preferida pelos paulistanos (leia pesquisa à pág. 4)  
 No feriado, a emissora põe no ar um especial inédito da série teen norte-americana, intitulado «Em Algum Lugar é Natal» . 
 A partir do domingo 8 de janeiro o seriado passa a ser exibido regularmente, na faixa das 13h . 
 O secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza, afirmou ontem que os hospitais já estão emprestando dinheiro de bancos para pagar fornecedores e o 13º salário dos funcionários . 
 Segundo o secretário, a Santa Casa de Rio Claro já está parada . 
  Roma vence equipe dirigida por Falcão  
 A equipe italiana derrotou por 2 a 0 um time de jogadores estrangeiros que atuam na Itália . 
  Universidad Católica ganha vaga no Chile  
 Com o empate em 3 a 3 com o O'Higgins, o time se classificou com o Universidad de Chile para disputar a Taça Libertadores . 
 Como começar a criar minhocas? 
  Edson Takashi Yamamoto, Osasco, SP  
 A técnica de criar minhocas minhocultura vem sendo difundida cada vez mais no Brasil . 
 É um negócio promissor, ecológico, de fácil manejo, que requer pouco investimento inicial e possibilita um retorno financeiro rápido . 
  Vai lutar contra o desemprego  
 8% . 
  Tem o melhor plano de governo  
 6% . 
 Ghena Dimitrova -- Viajo muito há mais de 23 anos por todos os lugares do mundo . 
 Vivo em todos os lugares . 
 Tenho casas na Bulgária, Itália, Montecarlo e Viena, mas nunca consigo ficar em lugar nenhum . 
 Estou muito cansada disso, principalmente agora . 
 No plano amoroso, Connors e McEnroe também têm históricos peculiares . 
 Connors casou-se em 1978 com Pat McGuire, que foi pôster da revista «Playboy» . 
 Em 1985, McEnroe casou-se com a atriz Tatum O'Neil . 
 Muitos consideram que as uniões interfiriram no rendimento dos jogadores em quadra . 
 O procurador denunciou também PC e seu sócio Jorge Bandeira por corrupção ativa . 
 Os dois eram responsáveis pelo pagamento da hospedagem de Zélia e seus assessores . 
 A denúncia deve ser examinada pelo ministro Néri da Silveira, que já é relator de outro processo contra Zélia no STF . 
 Heten disse que no início o controle das guias de encaminhamento dos pacientes será feita manualmente . 
 Segundo ele, o Ersa-Campinas ainda não recebeu o programa de computador que agilizará o processo de comunicação . 
 Pelo estudo, somente por conta do congelamento da Ufir e da manutenção da alíquota atual, uma aplicação feita no dia 30 de junho (na véspera da nova moeda), que tivesse rendimento de 7,04%, pagaria 22,67% de IR sobre o total . 
 «Quanto maior o juro, maior o imposto», diz Watanabe . 
 Folha -- Você tem fôlego para correr 120 minutos, caso o Brasil vá para uma prorrogação nos próximos dois jogos? 
 Branco -- Estou treinando para isso . 
 Saí do time por causa de uma contusão . 
 Tenho que voltar jogando, não apenas treinando . 
 É assim que se recupera o ritmo . 
 Sou um jogador experiente, com duas Copas nas costas . 
 Esta é a minha terceira . 
 Já sei como marcar o adversário e correr o campo todo dosando energia . 
 Na entrada da Unaerp (Universidade de Ribeirão Preto), local que recebeu o maior número de candidatos, os cursinhos da cidade montaram um verdadeiro cordão de «guerra» . 
 Chocolates, balas, dropes e água eram distribuídos aos vestibulandos . 
 A candidata Sílvia Helena Negrini, 17, veio em um dos quatro ônibus de Bebedouro (82 km de Ribeirão) . 
 Ela comeu um rápido lanche na entrada da Unaerp e se mostrou confiante na aprovação . 
 O Carnaval da transição anuncia o fim das verbas da prefeitura para as escolas de samba . 
 Em 1996, começa a minguar a já escassa subvenção oficial, que hoje representa pelo menos 30% do orçamento de cada agremiação . 
 Neste ano, a prefeitura deu US$ 700 mil para as escolas . 
 Para 1995, essa mesma quantia já está reservada . 
 No ano seguinte, a prefeitura quer «desestatizar» o Carnaval . 
 As escolas já começam a buscar parceiros na iniciativa privada . 
 Com a transmissão pela TV, algumas vão estampar nomes de seus patrocinadores nos carros alegóricos . 
 Duas escolas, a Rosas de Ouro e a Leandro de Itaquera, já estão trocando a estrutura patriarcal pela promissora organização empresarial . 
 «O salto na qualidade do desfile vai atrair turistas e patrocínios de empresas», aposta Raw . 
 Aos 20min, recebeu um arremesso lateral de Donadoni, pela esquerda, e correu horizontalmente na direção da meia-lua búlgara . 
 No caminho, desvencilhou-se de Houbtchev e de Ivanov e chutou cruzado, no canto oposto de Mihailov, «Azzurra» 1 a 0 . 
 Pérsio Arida, presidente indicado do Banco Central, ontem na Folha . 
  O HOMEM QUE TENTA  
 «Quero ser considerado um santo, se por santo entendemos um pecador que continua tentando.» 
 As inscrições encerram-se hoje . 
 Dos cursos, três são oferecidos pela primeira vez e têm tido grande procura . 
 São o de Gestão Ambiental nas Empresas Modernas, franchising e Estratégia de Marketing Competitivo . 
 O tempo médio de incubação da doença, segundo o médico, é de 15 dias . 
 Para o fim-de-semana e os próximos dias, a Secretaria Municipal de Saúde prevê a ocorrência de novos casos, uma vez que esse período médio de incubação vence na segunda-feira . 
 Bressan, baseado nas estatísticas feitas pelo CCZ, relaciona diretamente o número de casos de leptospirose ao volume de chuva registrado . 
 Em 1991, segundo o médico, a cidade de São Paulo registrou o maior volume de chuvas dos últimos cinco anos . 
 Naquele ano, a secretaria enfrentou um surto de leptospirose, com 554 casos da doença . 
 Embora os sucessos no Haiti e na intermediação da paz no Oriente Médio pareçam sobrepor-se ao fracasso da Somália, o front externo tem um peso apenas relativo . 
 Bush perdeu apesar da Guerra do Golfo . 
 No âmbito político, o fenômeno geral da rejeição ao governo de turno nos EUA manifestou-se de forma concentrada, já que os democratas há décadas controlam o Congresso, símbolo de inércia e de mordomias . 
 Não é por acaso que muitos Estados no país estão limitando a reeleição de parlamentares . 
  Intel lança Pentium para micro portátil  
  Chip tem versão que pesa menos de 1 grama; Compaq traz ao país nova linha de computadores multimídia  
  Da Redação  
 A Intel anunciou na segunda-feira o lançamento mundial de uma versão do processador Pentium para computadores portáteis . 
 O chip tem velocidade de 75 MHz . 
 Os primeiros notebooks baseados no Pentium de 75 MHz devem ser mostrados na Comdex Fall, em novembro, nos EUA . 
 Devem custar a partir de US$ 4.000 . 
 O ritmo lento das últimas semanas, quando foram votados temas da agenda política, deixou os líderes pró-revisão desanimados . 
 Nenhuma emenda foi aprovada nesta semana . 
 «Acho muito difícil votar qualquer tema polêmico neste clima . 
 As pressões eleitorais influem nas decisões do Congresso», afirma o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG) . 
 Delgado acha que as tarefas do Congresso para os próximos meses emperram a revisão . 
 Ele citou como exemplos o julgamento dos acusados pela CPI do Orçamento, a votação do plano FHC, as convenções partidárias nos Estados e a votação do orçamento . 
 Ele entende que a pressão de eleitores e de corporações vai impedir a aprovação de mudanças profundas na revisão . 
 Van Noten -- Eu tenho que mudar a cada temporada para estar sempre um passo à frente . 
 Mas acho isso bom . 
 Folha -- Mas isso não incomoda você? 
 Ou você acha que essa é uma prática normal na moda? 
 Srougi e o oncologista Sérgio Simon, do Hospital Albert Einstein, desenvolveram um tratamento quimioterápico em 65 pacientes, que foram acompanhados por cinco anos . 
 Além de comprovar a eficiência da quimioterapia, conseguiu determinar em que casos ela pode ser aplicada com sucesso . 
 O artigo explica também técnica cirúrgica usada por Srougi onde a bexiga é retirada e em seu lugar é instalada uma «falsa bexiga» usando tecido do intestino . 
 «O destaque dado a nosso trabalho mostra o reconhecimento da medicina brasileira pela comunidade científica internacional», disse Srougi . 
 O crime aconteceu no último dia 2 de junho, no largo Treze de Maio, em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Além do PM, também são acusados do crime dois de seus sobrinhos: Tobias Tadeu Moreira e José André Moreira Pontes . 
 O cabo estava sem farda e teria dito às vítimas que era policial do Denarc (Departamento de Narcóticos da Polícia Civil) . 
  Ambiental faz réveillon para os ecoturistas  
 A Ambiental tem programas para o réveillon dos ecoturistas . 
 O pacote para Bonito (MS) vai de 26/12 a 2/1 e o para Chapada Diamantina (BA), de 27/12 a 3/1 . 
 O preço é de R$ 795 com passagem aérea, traslados, refeições e guias . 
 Reservas:(011) 814-6191 . 
  Fim de ano em Parati é programa da Ipá-Ti-Uá  
 A cidade histórica de Parati faz parte dos programas da Ipá-Ti-Uá para o final de ano . 
 O pacote de 30/12 a 2/1 custa R$ 290 . 
 O preço inclui transporte, todas as refeições, passeios de barco, seguro-viagem e guias . 
 Reservas: (011) 797-1212 . 
 Centenas de adolescentes vestidos à moda grunge (com roupas rasgadas e estilo desleixado) choraram ao ouvir a gravação . 
 Courtney Love interrompeu a narrativa para acrescentar que «o maior crime foi ele ter partido» . 
 Love participou junto com os outros membros da banda, o baixista Krist Novoselic e o baterista David Crohl, além de várias outras pessoas, de uma missa em uma igreja de Seattle próxima ao local da vigília . 
 Segundo a modificação, será permitido cláusula de reajuste nos contratos com periodicidade livre desde que a aplicação desse reajuste seja feita após o prazo de um ano . 
 Sem dúvida, este será mais um fator de estímulo à volta dos imóveis fechados ao mercado . 
 Ocorre, entretanto, que essas alterações ainda não serão suficientes para tranquilizar o ainda agitado mercado de locação . 
 Além das medidas apontadas e que chamo de emergenciais ou de um verdadeiro pronto socorro, será necessário que, ao invés do Estado intervir nas relações do inquilinato, sempre de uma forma desastrada, crie mecanismos de incentivo à construção civil . 
 Carvalho diz que adoraria trabalhar com Braga, mas teme que a alquimia dos dois prejudique o estilo próprio que ambos já consolidaram em suas carreiras . 
 «Nossas personalidades artísticas são muito fortes, mas vamos ver como fica», limita-se a declarar sobre o assunto . 
 Se a dobradinha não vingar mesmo, Roberto Talma ou Dênis Carvalho pode0m assumir a direção . 
 O fato de tratar-se de uma novela urbana não assusta o diretor de «Renascer», que fez das cenas rurais da novela um laboratório para inovar luzes e enquadramentos . 
 «O cotidiano das famílias da cidade grande tem coisa legais e situações ricas que eu adoraria contar», afirma Carvalho, negando que seja este o motivo de a parceria com Braga estar cada vez mais difícil . 
 Folha -- Seria a sua terceira comédia de Shakespeare . 
 Por que você é tão ligado às comédias shakespearianas? 
 Rosset -- Eu gosto de Shakespeare, como qualquer ser humano gosta . 
 O «Sonho» era um projeto antigo . 
 «A Comédia dos Erros» era uma peça de que eu gostava . 
  Nem sempre o dólar é a melhor moeda  
  Na Europa perde para o marco alemão e no Japão para o iene; traveller cheque é seguro e pode ter melhor câmbio  
  Da Reportagem Local  
 O dólar é quase a moeda estrangeira oficial dos viajantes ou não brasileiros . 
 Mas, no caso do turismo, nem sempre ele é a melhor alternativa . 
 Apesar de conversível em qualquer lugar da Europa, por exemplo, o dólar leva desvantagem em relação ao marco alemão . 
 Segundo tipo: ninguém joga dessa forma . 
 Levado ao extremo limite, esse segundo tipo de objeção, se estivesse em vigor antigamente, obrigaria ao corte de Santos Dumont de uma hipotética seleção brasileira . 
 Ninguém andava de avião à época . 
 Saindo do futebol, é parente próxima desse conformismo absurdo a idéia, sempre repetida por acadêmicos em geral, especialmente os do governo, de que não se pode repetir os erros do Cruzado . 
 Ótimo . 
 Pena que, embutida nessa rejeição, está a idéia de não se repetir também os acertos do Cruzado . 
 Foi o Cruzado, afinal, que permitiu os últimos momentos de felicidade nacional bruta neste país que parece ter desterrado a alegria . 
 Não se está defendendo uma tese masoquista de tributação de que o cidadão tenha que se sacrificar para dar valor ao controle da aplicação dos recursos feita pelo governo municipal . 
 A experiência social demonstra que os contribuintes são mais zelosos e vigilantes quando o suporte financeiro do ente público é feito substancialmente por eles . 
  Acesita cria empresa para tratar aço inox  
  Da Reportagem Local  
 A siderúrgica mineira Acesita anunciou ontem a criação de duas empresas . 
 Uma vai atuar no tratamento do aço inoxidável para o mercado interno . 
 A segunda será uma distribuidora na Argentina . 
 Segundo a empresa, a Acemap está em operação desde segunda-feira . 
 Funciona ao lado da usina da Acesita, em Timóteo, no Vale do Aço mineiro . 
 Foi rejeitada a proposta da Câmara de Vestibular, que previa que cada unidade escolheria as matérias a serem testadas na segunda fase . 
 Essa questão será rediscutida e deve ser votada novamente em uma próxima reunião . 
 A reunião demorou mais tempo do que o previsto porque inicialmente foi debatida a proposta da Faculdade de Filosofia Letras e Ciências Humanas de não fazer qualquer alteração no vestibular . 
 Esta proposta não foi aprovada pela maioria . 
 Segundo o pró-reitor de Graduação, Carlos Alberto Barbosa Dantas, as modificações visam adequar mais o vestibular a cada área de conhecimento . 
 «Se o Lula quiser denunciar aumentos, acho ótimo . 
 Ele que chame a Sunab.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 No teste, o carro atingiu 100 km/h, partindo da imobilidade, em 8,8 segundos . 
 Chega aos 80 km/h em 6 segundos . 
 É pouco tempo . 
 A avaliação mostrou que a Fiat caprichou na suspensão e nos freios do seu turbo (turbina que aumenta a potência do motor) . 
 O carro tem 118 cv para 975 kg . 
 Tudo para resguardar o material dos arroubos de tietagem explícita que ele jura não aguentar mais . 
  Fecho ecler  
 Coincidência ou não, Marta Suplicy adotou adereço ocasional desde que resolveu encarar mesmo um palanque . 
 Até 15 de junho os usuários de ônibus, metrôs e trens urbanos vão conhecer os preços que serão cobrados a partir de 1º de julho . 
 A decisão foi tomada em reunião entre secretários de várias capitais e o assessor do Ministério da Fazenda, Milton Dallari . 
 De alto a baixo, o cotidiano russo está saturado de sexo, talvez como compensação pelos muitos anos de austeridade . 
 As pessoas entrevistadas afirmam que o flerte não tinha lugar na vida sexual da Rússia proletária, o sexo não deveria ser praticado com muita frequência, ou até que a sexualidade era governada pelas normas de classe . 
 Agora ele é mais que legítimo . 
  MONDO DE BARBRA  
 Todos os 250 mil ingressos para os 18 concertos da turnê norte-americana de Barbra Streisand foram vendidos por telefone anteontem em cerca de uma hora . 
 Cerca de 5 milhões de pessoas ligaram atrás dos ingressos, que variavam entre US$ 50 e US$ 350 cada . 
 Se tudo correr bem, o faturamento poderá ficar em torno de R$ 6.000 por mês, com uma lucratividade de 15% . 
 O ponto de equilíbrio apresenta uma taxa de, no máximo 60% . 
 Esse empreendimento não requer mão-de-obra especializada e a sua principal e única matéria-prima é a água . 
 Segundo o ministro, às 14h30, o presidente da Telebrás mandou fax para o presidente da Telesp, Waldemar Neves, determinando a modificação . 
 «Eles não vão ser loucos de assinar os contratos com esta cláusula . 
 Se não for possível a modificação, porque a concorrência já está concluída, terão que fazer nova licitação», declarou Djalma Morais . 
 A concorrência foi dividida em três partes: publicidade institucional (US$ 3 milhões), divulgação dos serviços da Telesp (US$ 5 milhões) e campanha publicitária sobre telefones celulares (US$ 3 milhões) . 
 As propostas foram entregues no dia 29 de novembro, o resultado foi divulgado há uma semana e os contratos serão assinados neste mês . 
 A campanha terá um ano de duração e as agências poderão ter os contratos renovados por mais um ano . 
 Franco Baresi -- O joelho está ok . 
 Falta o fôlego, porém . 
 Em uma outra competição, eu talvez pudesse entrar nos últimos minutos da próxima partida, para testar a minha resistência . 
 Agora, num Mundial não se pode arriscar . 
 Folha -- O seu talvez, então, fica para a final... 
  A Copa do Mundo não é Liga de Vôlei  
 Como tratar o futebol com isenção? 
  MARCELO FROMER eNANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Cresce a expectativa com a chegada de mais uma Copa . 
 E é nesse momento que um fenômeno particular deste magnético esporte dá o ar de sua graça . 
 As liturgias eram regulares e em certas datas do ano; cada chefe de família levava sua contribuição sob a vista dos demais . 
 A persuasão moral (e a disputa para não ficar abaixo do vizinho) era o principal modo como se coletava tributos . 
 O civismo dos gregos era forte e cresceu na medida que cresceram suas liberdades políticas . 
 O cidadão sabia que assim como, em tempos de guerra, a pátria podia demandar suas vidas, em época de paz, requeria a dedicação de horas com os assuntos da Assembléia, dos tribunais e outros deveres comunitários . 
  Festa no Itamaraty  
 Os convidados para a festa da posse no Itamaraty poderão ser obrigados a apresentar carteira de identidade na entrada . 
 A medida é parte do esquema de proteção para FHC e os 11 chefes de Estado estrangeiros que até ontem haviam confirmado presença em Brasília . 
 Segundo uma pesquisa do jornal «Daily Mirror», com 8.043 pessoas, 73% dos entrevistados acham que a monarquia deveria acabar depois da rainha Elizabeth 2ª. 
 A grande maioria, 81%, acha que o príncipe Charles é culpado pelo romance de Diana com Hewitt . 
  Chargista do «Le Monde» fala no MIS  
  Da Redação  
 A Folha e o Consulado Geral da França em São Paulo vão promover às 20h de segunda-feira, dia 25, no auditório do MIS (Museu da Imagem e do Som) o debate «A Imagem e o Texto» . 
 Participarão como debatedores os chargistas Jean Plantu, do jornal francês «Le Monde», e Angeli, da Folha, a editora de arte Didiana Prata, também da Folha, e o professor de semiótica e comunicação Décio Pignatari, da FAU-USP . 
 A jornalista Andrea Fornes, editora de Mundo e Ciência da Folha, será a coordenadora da mesa . 
  Morro do Andaraí é ocupado pelo topo  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 A ofensiva do Exército ontem no morro do Andaraí (zona norte do Rio) foi marcada pela ação em pontos estratégicos da favela . 
 Orientados por um helicóptero do Exército, tropas militares e equipes da Polícia Civil ocuparam o morro a partir do topo, na divisa com as favelas do Borel, da Cruz e da Chácara do Céu . 
 Entre 1967 e 1974, Roberto Campos licenciou-se do Itamaraty para dedicar-se à vida empresarial, voltando então à vida pública como embaixador em Londres até 1982 . 
 Desde 1983, milita no Congresso Nacional, primeiro como senador por Mato Grosso, mais recentemente como deputado pelo Rio de Janeiro . 
 Seu grande papel tem sido tentar infundir o mínimo de racionalidade econômica no Legislativo . 
 Na década passada, quando a elite política brasileira regrediu intelectualmente, sofreu vários revezes . 
 Um primeiro foi a Lei da Informática de 1984, pérola de obscurantismo produzida pelo conluio da esquerda festiva com a obtusidade de alguns militares e a ganância de meia dúzia de empresários nacionalistas . 
 Um outro mais profundo foi a promulgação da Constituição de 1988, aquela que colocou o Brasil na contramão da história . 
 Mas, como diz um conhecido ex-ministro da Fazenda, há circunstâncias em que o mérito não consiste em fazer alguma coisa, mas impedir que se cometam mais tolices, e para isso críticas contundentes costumam ter alguma validade . 
 Esses revezes são vivamente narrados no capítulo 19 do livro . 
 No mais, na década de 1990 a vingança está vindo de fora: com a derrubada do muro de Berlim e com o colapso da União Soviética, as elites brasileiras estão sendo obrigadas a digerir as lições que não quiseram aprender com Roberto Campos . 
 Claudete vendeu todo o papel para reciclagem e, com R$ 12,00, comprou sanduíches para militantes do partido . 
 Um dos desfalcados foi Fernando Gabeira, 54, ex-eleito para a Câmara dos Deputados . 
 «Só sobrou um pouco de panfletos do Lula», diz Gabeira . 
  detectar no mapa as empresas que não têm relação com seu negócio  
  2. PERFIL DO CLIENTE  
 . 
 levantar o tipo de cliente se quer atingir através dos itens: 
  nível de renda  
  hábitos de consumo  
  moram ou trabalham na região  
  3. NECESSIDADE DO CLIENTE  
 . 
 conhecendo o perfil, levantar: 
 Para dizer que o Real terá sucesso, o número é 0800 78 3001 . 
 Quem acha o contrário, disca 0800 78 3002 . 
 A ligação custa R$ 1,50 . 
 Pode-se participar até as 23h de segunda, quando o resultado da enquete será revelado no programa «Hebe» . 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, deve estar presente . 
 Para cada dia de vencimento em junho há duas séries de fatores pro rata . 
 Uma do IGP-M que atualiza a média até 30 de junho e outra, com índices mais baixos, que dá nova atualização à média, antes de ela ser convertida definitivamente no valor a ser pago em agosto . 
 A composição dos dois fatores dá um terceiro, que permite a atualização direta da média, de forma pro rata . 
 Pergunta -- O que as forças preparam para a semana que vem? 
 David Meade -- Desembarcaremos mais 4.700 homens em 35 aviões C-5 . 
 Com isso, vamos preparando o terreno para a volta da democracia e de Aristide . 
 Veja que nossa missão é governamental, não estamos trabalhando apenas para o Departamento de Estado . 
 Devo dizer que a recepção que tivemos foi muito melhor do que o esperado . 
 Estamos fazendo tudo para a volta de Aristide em segurança . 
 Ontem, prendemos quatro militares haitianos e confiscamos suas armas . 
 O exame reúne Centro de Desenvolvimento de Tecnologia e Recursos Humanos de São José dos Campos, Fundação Educacional do Município de Assis, Fundação Educacional de Barretos, Fundação Educacional de Ituverava e Fundação faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto . 
 Entre os cursos oferecidos, estão agronomia, enfermagem, medicina, odontologia, ciências, engenharia e tecnologia em processamento de dados . 
  Juiz federal revoga uma das prisões de PC  
  Decisão se refere ao caso Miami Leasing; o empresário continuará preso em virtude do processo no STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O empresário Paulo César Farias teve sua prisão preventiva revogada ontem à tarde no processo de evasão de divisas (caso Miami Leasing) . 
 A decisão, no entanto, não tira o empresário da cadeia . 
 Em outro processo, o do esquema PC, que envolve também o ex-presidente Fernando Collor, o empresário continua com a prisão preventiva decretada pelo ministro Ilmar Galvão do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Em «Chatô, o Rei do Brasil», temos o descompromisso do autor com o seu biografado . 
 Até onde a isenção de um estudioso pode ir, o autor não parte de nenhum pressuposto, não insinua qualquer tese, não ataca nenhum objetivo que não o de pura e eficientemente buscar o seu personagem tal como ele foi, tal como atuou em sua vida e em seu tempo . 
 Fernando Morais evitou a arapuca do perfil que muitos autores não conseguem ultrapassar, sobretudo quando são jornalistas . 
 O Chateaubriand que resulta de seu alentado livro (732 páginas) não tem a precariedade do «approach» psicológico, a facilidade da abordagem impressionista . 
 Ele levanta o seu personagem fazendo uso moderado da imaginação, armando o quebra-cabeças com as pequeninas peças que coletou em sete anos de trabalho . 
 O acesso aos bancos de dados dos tribunais é feito via modem, um instrumento que acopla o microcomputador a uma linha telefônica o serviço é oferecido pela Embratel e permite a comunicação com outros micros fora do escritório . 
 Além dos aparelhos, o advogado deve cadastrar-se na Embratel, que cobra uma taxa mensal de acordo com o tempo de utilização do serviço . 
 Nos tribunais é possível saber a data da audiência, qual juiz vai julgar a causa ou se a parte contrária apresentou alguma petição nova . 
 Carstens -- Nos países ricos, esses problemas são resolvidos com equipamentos que consomem muita energia, como desumidificadores, despoluidores ambientais, ar-condicionado, inviável para o Terceiro Mundo . 
 Com a própria arquitetura, se resolve o problema, sem consumir de energia . 
 Mofo e umidade são dispersados com o vento . 
 PACARANA -- A banda faz um amplo panorama da música brasileira, de Noel Rosa a Jorge Benjor . 
 Bar da Virada (r . 
 Simão Álvares, 575, tel. 210-0635, Pinheiros) . 
 Qua às 22h30 . 
 Couvert artístico: CR$ 3.800 . 
  Astrônomos descobrem supergaláxia  
  Das agências internacionais  
 Astrônomos britânicos afirmaram ontem na revista «Nature» terem descoberto a primeira supergaláxia formada pela fusão de galáxias menores . 
 «A galáxia era um grupo de galáxias, que se juntou», disse Trevor Ponman, da Universidade de Birmingham (Reino Unido) . 
 No Brasil, saíram Ricardo Rocha possivelmente com estiramento para a entrada de Aldair e Dunga para dar lugar a Mazinho . 
 O Brasil volta a jogar sexta-feira, contra Camarões, às 17h, em Stanford . 
  Pressão sobre a CUT  
 Reservadamente, porém, pressionam a CUT para que dê uma trégua nesta fase eleitoral . 
 O presidente nacional da entidade, Jair Meneguelli, começou a receber os primeiros telefonemas quarta-feira . 
 Ele anunciou ainda 14 grandes obras no continente, a maioria no setor de transportes . 
 Entre elas, figuram cinco novas linhas de TGV (trem de alta velocidade), a ligação rodoviária entre Suécia e Dinamarca e um serviço marítimo entre Suécia e Escócia . 
 «Há atrasos nas entregas de matérias-primas usadas na fabricação de materiais plásticos», afirma . 
 O grande consumidor de termoplásticos são os fabricantes de embalagens plásticas flexíveis, que registraram aumento de 20% nas suas encomendas neste ano sobre 1993 . 
 A idéia de que São Paulo reproduza Nova York ou Los Angeles é algo que sempre seduz, por aqui . 
 Já produziu toda uma estética em filmes e também peças, não tem muito tempo . 
 Mas uma estética que foi logo esquecida, por não ter nenhuma revelação, nenhuma verdade sobre o Brasil e os brasileiros . 
 A cultura urbana brasileira, em São Paulo, no Rio, tem muito pouco da americana . 
 Numa entrevista, meses atrás, o diretor Gabriel Villela questionava a própria existência de uma cultura urbana no Brasil . 
 Com suas montagens de influência crescente, ele acredita que o país está no interior e que qualquer retrato de arte urbana é falso, insincero . 
 Diante de um texto como «Budro», teria a confirmação do que pensou . 
 «Budro» é uma falsidade . 
 «Poderia ter sido resolvido antes, de outra maneira», afirmou o técnico que deixou a seleção brasileira logo após a Copa . 
 O coordenador-técnico da seleção, Zagalo, disse ontem que tinha «dado uma saída» quando o oficial de Justiça esteve em sua casa . 
 Zagalo disse que troxe «apenas uma churrasqueira» dos EUA . 
 O médico da seleção, Lídio Toledo, afirmou que trouxe dos EUA um rádio e um aparelho telefônico . 
 «Vou mandar a relação direto ao Ministério da Fazenda amanhã», disse . 
 Nas décadas de 70 e 80, lutou contra o MPLA (Movimento Popular pela Libertação de Angola), partido no poder . 
 Desde 93, ajuda o MPLA na guerra contra a Unita . 
 Nascido no Zimbábue há 38 anos e radicado na África do Sul desde 1965, ele diz que não conta o número de pessoas que mata em combate . 
 «Não é profissional» . 
 A mostra começa no próximo dia 10 e vai até dia o 25, no Centro de Cultura de Diadema (r . 
 Graciosa, 300) . 
 Os trabalhos podem ser vistos das 9h às 20h . 
 Depois do período de exposição, a mostra vira intinerante, viajando pelo interior do Estado . 
 Chega à capital até o final do ano . 
  (RL)  
 O técnico Jair Pereira, no entanto, teve opinião diferente . 
 «É lógico que gostei do time.» 
 Quanto à final ser contra o arqui-rival Palmeira, o Souza afirmou que serão «muito difíceis» . 
 «Mas temos condições de ser campeões», afirmou . 
 O goleiro Ronaldo fez coro . 
 «Ainda falta muito para colocarmos a faixa de campeão, mas podemos chegar lá», disse . 
 Para obtê-lo, o usuário deve encaminhar um fax à AT&T (veja quadro na pág. 6-19) no Rio, com endereço . 
 Receberá, via correio, um pedido de solicitação . 
 A Embratel também trabalha com o Telecard, com distribuição gratuita . 
 O internacional permite ligar para o Brasil, sem despesas imediatas . 
  (Simone Galib)  
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.146,00 . 
 Os passaportes dos franceses mostram viagens à Bolívia, aos EUA e a países da América Central . 
 O consulado da França em São Paulo informou que já sabe do caso e está tomando as providências para liberá-los . 
 O delegado de General Salgado, Eugênio Dias do Valle, 36, disse que suspeitou que eles tivessem engolido alguma substância para evitar o flagrante e encaminhou os três para a Santa Casa da cidade, onde fizeram radiografias . 
  mai.81)  
 «Quando eu era menino, li um livro que contava a história de um menino que vestiu uma pele de lobo e foi à floresta assustar outro menino . 
 O menino acabou morto pelos caçadores . 
 Moral da história: quem veste pele de lobo, lobo se torna . 
 Ele (Sérgio Areal) foi lobo na indumentária e na atitude.» 
 (sobre a morte do engenheiro Sérgio Alexandre Esteves Areal, provocada pelo pintor) («O Globo», 23 . 
 dez . 
  80)  
 «Eu não nasci para brincar com a figura, fazer berloques, enfeitar o mundo . 
 Eu pinto porque a vida dói.» 
 («Veja», 7 . 
  abr.93)  
 Pesquisa: Jaime Rodrigues/Banco de Dados 
 Lançados antes só no exterior, saem também: 
 «O Trio» (com o clarinetista Paulo Sérgio Santos, o violonista Carrilho e o bandolinista Pedro Amorim); «Resgate», da cantora Cristina Buarque (irmã de Chico Buarque) e «Amélia Rabello», com participação de Raphael Rabello, irmão da cantora . 
 «Nosso interesse é pela música brasileira de qualidade e não por modas, tipo sertanejo ou samba», afirma Carrilho . 
 Inicialmente, serão prensadas mil cópias de cada álbum . 
 «Com a fita master na mão tudo fica mais fácil . 
 O custo de produção de um CD não é muito maior do que US$ 2 . 
 As grandes gravadoras dizem que investem muito dinheiro, mas na verdade não é tanto assim.» 
 No exterior, pode ser comprada por cerca de US$ 800, mas no Brasil chega a ser vendida por US$ 2 mil . 
 De acordo com o delegado Maurílio Moreira da Silva, 61, titular da Delegacia de Repressão aos Entorpecentes (DRE), a maior parte das armas que estão nos morros cariocas entra no país através das fronteiras com o Paraguai . 
 Seu livro, «Febre do Eclipse», é o resultado dessa convicção . 
 Irônico sem pausa, rico em camadas de leitura, culto e cético, é de um dinamismo incomum na chamada «alta literatura» de nossos tempos . 
 Nunca é chato porque sua ironia se nutre não só da argúcia verbal, mas também de dois saudosos componentes da ficção mais convencional: trama e personagens . 
 Assim, não pense que Abish é mais um desses escritores que os críticos adoram (foi elogiado por eminências como Harold Bloom e John Updike) e os leitores abandonam antes da página 20 . 
 Por enquanto, é verdade, só tem o «succès d'estime», o sucesso entre a minoria intelectual, mas isso há de mudar em breve, se ele insistir na linha de «Febre do Eclipse» . 
 Mas reconhece que qualquer tradução tem seus limites . 
 «No caso de Rimbaud, se conseguir manter um décimo do valor de sua poesia, já sou um herói.» 
 Para que o leitor tenha noção do porquê da escolha de determinadas palavras na tradução, o livro traz uma espécie de leitura comentada dos poemas de Rimbaud . 
 No GP de San Marino, uma roda do Minardi de Michele Alboreto feriu seis pessoas nos boxes . 
 Na largada, o Benetton de J.J. Lehto ficou parado e foi acertado em cheio pela Lotus do português Pedro Lamy . 
 «Talvez essas coisas não aconteçam mais se essas medidas forem tomadas», disse Schumacher, que achava a F-1 «muito mais segura em 93» . 
 Segundo as estimativas do ministério, apenas 22% dos alunos completam a 8ª série . 
 Só 5% conseguem concluir o 1º grau sem repetir um ano . 
 A média de permanência na escola de um aluno que completa a 8ª série é de aproximadamente 12 anos . 
  Indústria aposta em queda  
  Free-lance para a Folha  
 O Sindicato da Indústria do Frio do Estado de São Paulo (Sindifrio), aposta em ligeira queda nos preços do boi gordo nas próximas semanas, devido às chuvas dos últimos dias . 
 «Houve negócios, embora poucos, a R$ 33 pela arroba . 
 Esperamos que a partir de agora haja maior oferta e baixa nos preços», diz Hélio Toledo, diretor executivo do Sindifrio . 
 Com os relatórios emitidos pelos sistemas, os gerentes podem saber, por exemplo, quais os pratos preferidos e quais não passam de «micos» não têm saída . 
 «Hoje, 15% do total das 120 casas pertencentes ao grupo Sérgio estão automatizadas», afirma José Luiz Novoa, sócio do grupo que controla algumas redes de fast food na cidade de São Paulo . 
  CR$ 30 mil (camarotes)  
 O cantor e DJ jamaicano Yellowmann volta e se apresenta em São Paulo hoje e amanhã, no palco do Olympia, com abertura da banda paulista Professor Antena . 
 Yellowman, nome artístico de Winston Forter, 38, albino de nascimento e desfigurado por um tumor que lhe custou parte do maxilar e da capacidade vocal, é considerado o «rei do dancehall» . 
 Os estudos para a total desindexação, incluindo a extinção da TR, avançam no Ministério da Fazenda, mas não há ainda um cronograma para implementá-la . 
 É até possível, conforme a Folha apurou na Fazenda, que se faça uma desindexação escalonada . 
 Há exames nas seguintes cidades: São Paulo, São José dos Campos, Belém (PA), Belo Horizonte (MG), Brasília, Campinas, Canoas (RS), Curitiba (PR), Fortaleza (CE), Recife (PE), Ribeirão Preto, Rio de Janeiro, Salvador (BA) e Vitória (ES) . 
  ITA 2  
 Os cursos de engenharia do ITA são ministrado em cinco anos . 
 Há as seguintes modalidades: aeronáutica, eletrônica, computação, infra-estrutura aeronáutica (civil) e mecânica-aeronáutica . 
 Em abril passado, o governo fechou suas contas com superávit de US$ 17,45 bilhões . 
 Em abril termina o prazo para pagamento de impostos nos EUA . 
 É um mês de tradicional superávit . 
 No mês passado, o governo arrecadou o total recorde de US$ 141,3 bilhões . 
 Os gastos ficaram em US$ 123,9 bilhões, praticamente iguais aos de abril de 1993 . 
 Abollhasan Bani-Sadr -- O Alcorão (livro sagrado do islã) é muito claro ao dizer que não podemos agir com violência . 
 A única possibilidade é o uso da força após uma agressão injusta . 
 Quando não é esse o caso, não podemos considerar esses agressores como islâmicos . 
 Não tenho dúvidas de que esses grupos, que têm um discurso religioso forte, estão na verdade agindo contra as normas estabelecidas no Alcorão . 
 Terras e águas virgens, onde a fama e a fortuna aguardavam o descobridor mas também a morte e o esquecimento . 
 Magalhães e seus 265 homens, divididos entre cinco naus de bandeira espanhola (Trinidad, San Antonio, Concepción, Victoria e Santiago), partiram do porto de Sevilha, na Espanha, no dia 10 de agosto de 1519 . 
 O rei Carlos 1º havia apadrinhado um projeto que a monarquia portuguesa se recusara a financiar . 
 A expedição tinha víveres suficientes para dois anos, armas para defender-se de qualquer inimigo e um mapa secreto que o grande cosmógrafo Martin Behain, cartógrafo da corte portuguesa, entregou a Magalhães antes de partir . 
  Ação do tempo é fundamental  
  Da Reportagem Local  
 A queijaria Boursault, a companhia de comércio e amadurecimento de queijos de Jacques Vernier, estabelecida em Paris num espaço exíguo de apenas 58 m2, com 11 empregados, é uma das mais prestigiosas da França . 
 Vernier prevê um faturamento de aproximadamente US$ 2,2 milhões este ano . 
 A Boursault serve alguns dos principais restaurantes da Europa e da Ásia . 
 É líder no comércio do queijo beaufort (originário da Savóia) na França e no Japão . 
 Você é avisado de que «parte dos lucros obtidos na venda destes cartões será doada para apoiar a prevenção da violência doméstica e fornecer abrigos a mulheres e crianças vítimas de violência» . 
 Não está especificado o tamanho dessa «parte dos lucros», nem quem vai recebê-los . 
 A divisão de áudio e vídeo da Philips deve faturar cerca de US$ 400 milhões no país este ano . 
 Em 1993, a receita somou US$ 380 milhões . 
 As TVs participam com 60% . 
 Os aparelhos de som, com 25% . 
 Outros 15% representam as linhas de videocassetes e de produtos sofisticados . 
  Embargo  
 O Sindicato dos Arquitetos de São Paulo e a Comissão de Meio Ambiente da seção paulista da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) pediram ao Ministério Público, na semana passada, a suspensão das obras do «Piscinão» . 
 As entidades afirmaram que a obra que só fica pronta em março, após a temporada de chuvas vai descaracterizar a praça Charles Miller . 
  Clinton  
 A missão Carter deu ao presidente Clinton alívio provisório das duras críticas que vinha recebendo pelo seu desempenho na crise do Haiti . 
 Mesmo assim, vários líderes e comentaristas políticos voltaram à carga ontem . 
 Seus argumentos são de que o presidente se auto-encurralou com as várias ameaças não cumpridas em meses contra a junta militar do Haiti . 
  Oswaldo Montenegro homenageia a noite  
  O cantor dirige o musical 'Noturno', que reestréia hoje no Teatro Dias Gomes com um elenco de mais de 60 artistas  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Espetáculo: Noturno  
  Direção: Oswaldo Montenegro  
  Elenco: Débora Reis, Estela Cassilati, Tânia Maia, Deto Montenegri, Marcelo Palma, Candé, Eduardo Carmello, Erica Faria, Andrea Mattar, Patrícia Dinelli, Tico de Godoy e Maurício Xavier, entre outros  
 Onde: Teatro Dias Gomes (r . 
  Domingos de Moraes, 348, tel. 571-6177, vila Mariana)  
  Quando: terças e quartas, às 21h  
  Quanto: R$ 6,00  
 O musical «Noturno», de Oswaldo Montenegro, que reestréia hoje no Teatro Dias Gomes, é uma homenagem à noite . 
  Diminui déficit do governo dos EUA  
 O déficit do orçamento dos Estados Unidos em março foi de US$ 32,32 bilhões . 
 O déficit é a diferença entre o que o governo gasta e o que arrecada . 
 Houve redução em relação ao déficit em março do ano passado (US$ 43,97 bilhões) e o de fevereiro deste ano (US$ 41,57 bilhões) . 
  Mulheres causam má-fase de Slater  
  Free-Lance para a Folha  
 O coração do baixinho Kelly Slater, 22, balançou tanto no ano passado ele quase pôs a carreira a pique por causa da namorada . 
 Slater, líder do mundial com 5.950 pontos e campeão em 92, não esclarece as circuntâncias do suposto fracasso amoroso, que o teria derrubado e atrapalhado seu rendimento em 93 . 
  Coletivas  
 IMAGENS DA CIDADE -- Exposição do acervo da Pinacoteca Municipal . 
 São cem obras, entre gravuras, desenhos e telas, de artistas como Volpi, Rebolo e Tarsila do Amaral, entre outros . 
 A mostra faz parte das comemorações do 440º. aniversário de São Paulo e pretende retratar a cidade entre as décadas de 20 e 70 . 
 Espaço Caio Graco (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 De ter a dom, das 9h às 22h . 
 Até 27 de fevereiro . 
 Anteontem, a nova versão de «Tristão e Isolda» recebeu 20 minutos de aplausos, gritos, batidas de pé (uma tradição no teatro) e 11 chamadas à cena do elenco . 
 Os trajes são do costureiro japonês Yohji Yamamoto, direção cênica do alemão Heiner Mueller e regência do argentino Daniel Barenboim . 
 Rosalie, em compensação, tem sido vaiada todas as noites . 
 «Eu quis inventar os meus próprios monstros, gigantes e dragões, sem seguir a tradição de Bayreuth», diz . 
 O fato é que seus bichos coloridos e trajes de alta-costura não agradaram os wagneritas . 
  Chacal pode trair os amigos  
 O ministro do Interior francês, Charles Pasqua, acredita que Carlos, o Chacal, trairá outros terroristas durante o processo a que responde . 
 Paul Barril, ex-chefe do Serviço de Intervenção da Guarda Nacional da França, confirmou denúncia feita pelo advogado do terrorista, Jacques Vergès . 
 Segundo ele, Vergès foi «alvo prioritário» do órgão entre 1982 e 83 por estar ligado ao terror . 
 Mas meu amor pela África, onde minha família e amigos vivem, é ainda mais forte . 
 Como meus pais costumam dizer, «cada um deve aprender com alguém e ensinar alguém», o que significa que todos os africanos devem trabalhar para se ajudarem . 
 «Ringue», de Roberto Wagner, une em duelo um repentista e um rapper, num ringue de boxe . 
 «SP-Tokyo em Poucos Segundos», de Nando Olival, é o recordista de velocidade, mostrando uma saudação intercontinental entre um brasileiro e um japonês, em menos de dez segundos . 
 Na carta, o fazendeiro diz: 
 «Não resisti a tanto tormento . 
 Pago com a vida as minhas falhas.» 
 Ele pede aos três filhos que sejam «pobres, porém honrados» e «não brinquem com dinheiro.» 
 «Deixo muitas dívidas e muito patrimônio», escreveu, orientando os herdeiros a enfrentar os bancos . 
  Quem tem medo do IPMF?  
  PAULO PLANET BUARQUE  
 No bojo das críticas que se têm feito a propósito da voracidade fiscal do governo federal, ou dos demais governos, cada qual procurando resolver os seus problemas de caixa com o aumento da carga tributária, elevada, notadamente se considerarmos a pobreza geral da população, insere-se igualmente uma constante crítica contra o IPMF, o imposto sobre o cheque . 
 Permito-me discordar e indagar: quem tem medo do IPMF? 
 Na raiz dessa cultura, sempre esteve um estado patrimonialista, que se constituiu no instrumento final da busca da segurança geral . 
 A falta de uma cultura de cidadania no país deixava o Estado completamente à disposição do grupo político que o conquistasse . 
 Bastava ter um amigo bem situado, para garantir a felicidade eterna . 
 Dos grotões às universidades, essa perspectiva acabou estimulando a visão de que o processo político consistia em organizar grupos, que passavam a atuar politicamente, com o objetivo de controlar o poder, alijar os adversários e livrar-se de qualquer forma de disputa e questionamento futuros . 
 Os três encontraram-se ontem no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo, com o governador Luiz Antonio Fleury Filho e 40 representantes sindicais ligados ao PMDB . 
 Após uma reunião de cinco horas, não houve acordo entre os sindicalistas e os representantes do partido . 
 «Nós somos contra a revisão constitucional», afirmou Antonio Neto, coordenador do Movimento Trabalhista do PMDB . 
 Também não há consenso em torno de propostas: a maioria do partido é favorável à pluraridade sindical e ao fim do imposto sindical . 
 Os sindicalistas são contra . 
 Jobim defende também a extinção dos juízes classistas na Justiça do Trabalho . 
 «No mínimo, eles terão um tratamento diferenciado após a revisão», diz . 
 Os sindicalistas do PMDB querem apenas modificações no processo de escolha dos juízes . 
 Sobre esse tema, foram apresentados três tipos de propostas à revisão: extinção dos juízes classistas, mudança de suas atribuições e restrições à sua aposentadoria . 
 Os juízes classistas são indicados por sindicatos e recebem aposentadorias semelhantes às dos juízes togados . 
 À tarde, Jobim encontrou-se com representantes da Força Sindical para discutir propostas à revisão . 
 O presidente da entidade, Luiz Antônio Medeiros, defendeu maior participação do governo na revisão e disse que, pessoalmente, é favorável ao fim dos monopólios estatais . 
 Ela afirmou que ficou desconfiada porque, em seguida, recebeu um telefonema . 
 «Alguém disse que era da companhia telefônica e que meu telefone seria cortado por uma hora e meia.» 
 Às 16h30 após o fechamento dos bancos, a linha voltou a funcionar . 
 No dia seguinte, Maria Cecília soube na agência bancária (Bradesco, avenida Paulista, 1.415) que fora descontado de sua conta cheque de CR$ 2,4 milhões . 
  Vasp quer parcelar dívida com Previdência  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, se reuniu ontem com o presidente do conselho da Vasp, Wagner Canhedo, para discutir as dívidas da empresa . 
 Canhedo quer que sejam parceladas as dívidas com a Previdência e a Infraero . 
 Pimentel disse que vai levar o caso para análise na câmara setorial da aviação . 
  Contribuição de autônomo vai a R$ 7  
 A partir deste mês os autônomos, empresários e facultativos pagarão a contribuição mínima de R$ 7,00 à Previdência Social . 
 O pagamento será feito até 14 de outubro, sem correção . 
 O reajuste da contribuição se deve ao aumento do salário mínimo, de R$ 64,79 para R$ 70,00 . 
 Folha -- Talvez Hollywood tema seu público, que deseja filmes tradicionais . 
 Keitel -- Não sei se posso dizer isso . 
 Sou amigo das pessoas desses estúdios . 
 Tenho que ser amigo delas, porque estamos nesse empreendimento juntos . 
  Soja avança nos cerrados com produtividade recorde  
  No Mato Grosso, média chega a 3.000 quilos/ha  
  SÉRGIO PRADO  
  Da Reportagem Local  
 A safra deste ano marca a consolidação de novas fronteiras agrícolas no cerrado . 
 O destaque fica por conta das regiões de Lucas do Rio Verde (MT), Barreiras (BA) e Balsas (MA), que atingem produtividade acima da média nacional (cerca de 2.400 quilos por hectare) . 
 «Estamos com média de 3.000 quilos/ha e a colheita deve atingir cerca de 1,1 milhão de tonelada este ano», diz Neri Gulherme Artmann, presidente da Cooperativa Agropecuária Lucas do Rio Verde (Cooperlucas) . 
 Os líderes do PPR, PP e PDT querem instalar imediatamente a CPI, mas seus partidos são minoritários . 
 No próximo dia 25, será feita nova reunião sobre o assunto, mas Inocêncio diz que o adiamento é definitivo . 
 O acordo para adiar a CPI da CUT incluiu o atraso em outras duas comissões de inquérito que deveriam ser iniciadas imediatamente pelo Congresso . 
 Também foram proteladas por dois meses a CPI das empreiteiras e a CPI que investigaria a forma de financiamento eleitoral de todos os partidos . 
  IDÉIA FIXA  
 «No momento todas as alianças são possíveis, à exceção do PT.» 
 Jorge Bornhausen, presidente do PFL, ontem em «O Globo» . 
 O PFL, PTB e PL são tradicionais aliados de Quércia e do atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Para a próxima eleição, no entanto, o PFL pretende se aliar a FHC . 
 O PTB poderá tomar o mesmo rumo . 
 O PSD espécie de linha auxiliar de Fleury engrossou a lista com 29 prefeitos . 
 Já o PMDB, partido do próprio Quércia, contribuiu com 269 assinaturas o partido tem 362 prefeitos no Estado . 
 Para os quercistas, a lista não percorreu ainda todos os municípios . 
 Emerson é também, ao lado da tenista Gabriela Sabatini, um dos dois únicos sul-americanos na lista da «Forbes» . 
 A tenista, 39ª colocada na lista, também protagoniza outra curiosidade . 
 Ela e a alemã Steffi Graf, a melhor tenista do mundo, são as únicas duas mulheres na lista de 40 esportistas . 
  Outra companhia  
 A revista «Tela Viva» divulgará que o grupo Richemont, com sede na Suíça, desistiu de ser sócio da TVA, preferindo expandir seus negócios na Europa e criar uma nova companhia, a Ichor, presidida por Robert Hersov . 
  Outros parceiros  
 Segundo a publicação, Hersov não descarta a possibilidade de o grupo vir a investir na TVA, «uma excelente companhia», diz . 
  O PERSONAGEM  
  Vida de Mike Tyson vira filme na HBO  
 O ex-campeão mundial dos peso-pesados terá sua história pronta para ser filmada assim que sair da cadeia . 
 O projeto da TV dos EUA tem o título provisório de «On wings of eagles» (Nas asas das águias) . 
  OTIMISMO  
 «Depois de uns seis amistosos, a Argentina estará fenomenal.» 
  «SONHO DOCE»  
 Amanhã, «Sonho Doce» (foto) comemora cem apresentações . 
 Ela já foi vista por 16 mil pessoas . 
 «Sonho Doce» é uma confeitaria onde os doces fazem doces e muita bagunça . 
 Quando surgem formigas, a confusão fica completa . 
 Teatro Engenho Total -- praça do Relógio, USP, tel. 288-6350 . 
 Sábados, às 16h e Domingos, às 15h e 17h . 
 Grátis . 
 São visitas guiadas pelos orientadores/pesquisadores dentro do triângulo que compreende a praça da Sé, a igreja de São Bento e a igreja de São Francisco . 
 Andréa de Araújo Nogueira, 27, historiadora que faz parte do projeto, conta que foram selecionadas cem imagens entre as 8.700 do banco de dados do Instituto Cultural Itaú . 
  FRASES  
 «Romário é um artilheiro instintivo, que consegue criar gols a partir do nada.» 
  Mário Zagalo, auxiliar-técnico da seleção brasileira  
 «Após vencer Camarões estamos mais tranquilos, mas a Copa não acaba aqui.» 
 «Naquela época, o bonde custava 200 mil réis e a economia era estabilizada.» 
 Na agência Paulista da Caixa Econômica Federal, a caixa Isabel Cristina disse que as pessoas mostraram entusiasmo ao receber as notas de real . 
 Nesse caso estão as compras de export notes títulos emitidos por exportadores com base em recebimento futuro de dólares, que foram consideradas como assunção de dívida pelo BC . 
 A circular também restringe a injeção de recursos dos bancos em casas de factoring (empresas especializadas em descontos de duplicatas, utilizadas para driblar o compulsório por não serem sujeitas ao controle do BC) . 
 Caso julgue a denúncia procedente, o Departamento de Proteção Econômica da Secretaria irá abrir inquérito . 
 Nessa hipótese, a Parmalat terá 15 dias de prazo para se defender . 
 A partir daí, o processo será encaminhado ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) . 
 «Educação ambiental não deve ser decidida por decreto . 
 A escola, a Igreja, enfim, toda a comunidade deve desenvolver seus programas e pressionar para ser aceito seu desejo . 
 O governo pode ajudar, mas a sociedade é que protege aquilo que ama», afirmou . 
 Smith dá o exemplo de uma escola primária que, por iniciativa dos próprios alunos a partir de uma conversa sobre reciclagem de lixo, começou a separar os talheres e pratos de plástico utilizados nos lanches . 
 A transferência do julgamento de policiais militares da Justiça Militar para a Justiça comum é apoiada por Ada e Dallari . 
 Approbato gostaria que os crimes cometidos em razão da atividade profissional continuem a ser julgados pela Justiça Militar . 
 Os três advogados são contra a elaboração de lista tríplice do STF para escolha do procurador-geral da República . 
 «Cada órgão deve ser autônomo para escolher seus dirigentes», defende Approbato . 
  Destaque externo  
 As ações da Suzano foram as que mais valorizaram no mundo na semana passada, segundo a Baring Securities . 
  Ao vivo  
 Segundo o Conselho Internacional de Shopping Centers, apenas 2% dos consumidores norte-americanos fizeram compras por meios eletrônicos em agosto . 
 Representantes da Jamaica, Trinidad, Barbados e Belize reuniram-se ontem em Kingston, Jamaica, com o subsecretário de Estado dos EUA, Strobe Talbott, e com o subsecretário de Defesa, John Deutch, onde anunciaram a decisão de colaborar com os EUA na invasão . 
 «O momento para a ação chegou . 
 Nossa força internacional vai invadir o Haiti», afirmou Deutch após o encontro, que não definiu uma data para o ataque . 
  Êxito profissional depende da empregabilidade  
  DENISE CRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Os cortes provocados pelas empresas nos últimos anos trouxeram uma evidência para quem espera continuar com trabalho e salário no final do mês . 
 Todo profissional deve manter sua empregabilidade, ou seja, desenvolver capacidades e habilidades exigidas pela função que ocupa ou que pretende ocupar . 
 Deveriam incorporar o negro às cores da bandeira nacional . 
 Nosso patriotismo tem, acredito, uma volúpia da derrota . 
 Fora a inserção independente no mercado, as seis bandas têm pouca coisa em comum . 
 Há de veteranos o «minister of noise» Gerry Kenny que atua no underground britânico há mais de 30 anos a novatos Anathema, banda de «doom metal» inglesa que lançou seu primeiro álbum há menos de dois anos . 
 A rigor nada muda, com esses números, na performance de Brizola . 
 A faixa de preferência do eleitorado em que ele trafega se mantém há quatro pesquisas, incluída a publicada no último domingo . 
 Assim como mantém-se a mesma, com variações estatisticamente irrelevantes, a taxa de rejeição . 
 O máximo que Brizola conseguiu nas pesquisas realizadas desde agosto de 93 foi 10% . 
 Desde então, caiu até os atuais 9% . 
 Com a rejeição, o fenômeno se repete . 
 Em agosto de 93 tinha 38% de rejeição, subiu para 40% em novembro, chegou a 41% em dezembro e agora em março volta aos 38% . 
 Se o contribuinte abater o total de 480 Ufir para filho que nasceu no meio do ano-base, no caso, 1993, pode ter problemas . 
 O abatimento deve ser proporcional ao número de meses de efetiva dependência . 
 Aposentado que completou 65 anos depois de janeiro de 93 também não pode abater o total de 12.000 Ufir . 
 A regra é de 1.000 Ufir mensais a partir do mês em que foram completados os 65 anos . 
 E a dedução se limita a rendimento de aposentadoria oficial . 
 Não pode ser estendida a aluguel . 
  Ministro relator: Celso de Mello  
 * . 
 Pede a reposição nos salários de março dos 10,94% relativos à conversão com base no dia 20 e questiona o que eles consideram uma intervenção do Executivo no Judiciário . 
 * . 
 Não há previsão de julgamento' nem da liminar, nem do mérito . 
 Boiadeiro foi o sexto jogador do Corinthians a ser expulso neste Campeonato Brasileiro . 
 Marcelinho, Viola, Casagrande, Pinga e Luisinho já haviam sido expulsos nas oito partidas anteriores . 
 Para usuários inexperientes, o mercado oferece publicações que explicam o processo de montagem . 
 Uma opção é o livro «Como Montar, Configurar e Expandir o seu AT 386/486», de Laércio Vasconcelos (512 págs., R$ 27,50 na livraria Cultura), que aborda detalhadamente todos os componentes do sistema, cuidados necessários durante montagem e expansão e até dicas para identificar componentes de boa qualidade . 
  (PFSJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LIVRARIA CULTURA: tel. (011) 285-4033 
 Mesmo os que não pertencem ao grupo de devotos de Bishop, este é um livro importante, em especial para brasileiros, pelo que revela do país visto por uma estrangeira sensível e arguta, que planejou passar duas semanas no Brasil e viveu os 15 anos mais felizes de sua vida ali . 
 O pai de Elizabeth Bishop morreu quando ela tinha um ano . 
 A mãe foi mandada em definitivo para um sanatório quando ela tinha cinco anos . 
 Cícero é l3 anos mais novo, mas sabe que o irmão passava pouco dos 12 anos quando deixou o interior de Alagoas e rumou para Maceió, onde trabalharia no comércio por 8 anos até a mudança para Salvador . 
 Em 1942 João Alves se tornava inspetor nacional da Previdência . 
 Da Previdência viria o salto para a política . 
 Ambicioso, Alves frequentava o Palace Hotel, na avenida Chile, o grande ponto de encontro de políticos e poderosos em Salvador . 
 Entretanto, crianças de seis anos não usam brinco por rebeldia, mas por imitação . 
 Como afirmou o guri dizendo que usava porque queria ser igual ao primo . 
 Neste contexto, deveriam ser compreendidas, isto é, ignoradas pela escola . 
 Podem fazer birra, chutar, morder, e devem ser corrigidas de acordo . 
 Caso tivesse provocando gozação do tipo «bicha», ou que as outras criancinhas quisessem também colocar brincos, deveria ser discutido o que é ser homem ou mulher, o que desarmaria o «fator de dispersão» . 
 Para os que continuassem querendo imitá-lo seria sugerido que conversassem com seus pais, pois esta é uma decisão deles e não da escola . 
  Flávia leva pito por tirar roupa  
 Não foram muito bem recebidas pela direção do SBT as fotos que a atriz Flávia Monteiro a Lili de «Éramos Seis» fez para a divulgação do longa-metragem «Vampa», de Walter Rogério, no qual ela atua . 
 Segundo consta, Nilton Travesso, diretor de teledramaturgia da emissora, teria reclamado com Flávia por causa do mau-gosto dos trajes jeans abaixados à altura dos joelhos e um fio-dental por baixo com o qual posou . 
  'Hollywood' vai a Londres e NY  
 A equipe do «Hollywood Rock In Concert» viajou para Londres e Nova York nas últimas semanas . 
 O programa, que vai ao ar hoje às 21h na Bandeirantes, traz uma entrevista com Charles Gavin, que passa férias na ilha da rainha . 
 Mostra também o novo ritmo que anima as raves, o jungle beat . 
 Uma entrevista com os integrantes da banda INXS e um show de Billy Idol completam a programação . 
 O Med 1 passa o verão navegando pelo Caribe e o inverno no Mediterrâneo; o Med 2 circula pelos «villages» da Polinésia Francesa . 
 Na América Latina, são apenas dois «villages», ambos no Brasil: o pioneiro na ilha de Itaparica (inaugurado há 15 anos) e o de Rio das Pedras, no Rio de Janeiro . 
  (SGa)  
 *Regulamentar empresas médicas . 
 *Efetivação do Sistema Único de Saúde . 
  TRT julga paralisação não-abusiva  
  Da Reportagem Local  
 A greve nos setores de máquinas e eletroeletrônicos da base da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT foi julgada ontem não-abusiva pelo Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo . 
 O TRT concedeu 8,5% de aumento e 90 dias de estabilidade . 
 Atualmente o setor se baseia nos índices da Fundação Getúlio Vargas (FGV), o IGP-DI e, o mais usado, o IGP-M . 
 Graiche quer atualização dos aluguéis e salários até a data da conversão . 
 Os médicos também querem aumentar seus preços, hoje reajustados pelo IGP-M para os que recebem pela tabela de coeficiente de honorários . 
 No caso dos médicos particulares a base é o dólar . 
 A tabela do Sistema Único de Saúde (SUS), do município de São Paulo, é corrigida uma pouco abaixo da inflação, segundo Wirton Palermo, secretário-geral da Associação Médica Brasileira (AMB) . 
 Folha -- Mas quando quis que a revisão criasse o Fundo Social de Emergência o governo mobilizou sua bancada . 
 Simon -- Sim . 
 Ali foi uma mobilização urgente em termos de um plano econômico que estava em desenvolvimento . 
 Para ser um especulador é preciso um cacife razoável, a partir de uns US$ 30 mil . 
 Abaixo disso, as corretoras de valores, intermediárias compulsórias do investidor nos pregões das Bolsas, vão recomendar um fundo de ações . 
 Além do cacife, a informação é um requisito indispensável . 
 Para decidir se compra ou não ações de uma determinada empresa, o investidor precisa saber, primeiro, se o papel está caro ou barato . 
  Quércia reage e chama Geisel de 'mentiroso' .  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse que o general Ernesto Geisel, ex-presidente da República, «é um mentiroso» . 
 Em depoimento prestado na Justiça, Geisel disse ter informações de que Quércia, quando exercia seu mandato de senador (1974-82), negociou com o governo militar para não ser cassado sob a acusação de sonegação e enriquecimento ilícito . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 O levantamento de dados primários da pesquisa foi coordenado por Ailton Gobira, Branca Lima e Magda Ribeiro . 
 A sistematização de dados secundários foi feita por Wilson Chammas e Sávio Nascimento . 
 A coordenação da amostra é feita por Teresinha Peret e Zuleika Vellosa . 
 Em algumas regiões, como o Sudeste, a zona rural chega a ter quase três vezes mais analfabetos do que a urbana . 
  (Cynara Menezes e Mônica Izaguirre)  
  Velha quizila  
 Quem ganha com a suspensão dos leilões são os exportadores, segundo Cupaiolo . 
 Ele tem reunião marcada na próxima sexta-feira com Élcio Álvares, do MIC . 
  «O Bolinha, em São Paulo»  
  LENÇOL  
 Um símbolo sexual: 
  «Bellini, o capitão brasileiro na Copa de 1958»  
 O que te seduz? 
  Raio X  
 Enquanto os meninos suavam as camisas nos treinos em Dallas, as respectivas iam ao shopping . 
 A bionda Karina Oliva teve espectador atento querendo conferir suas compras quando chegou anteontem de volta ao hotel . 
  MP daUfir será o 1º teste  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A votação da MP (medida provisória) da Ufir, que muda a legislação tributária em 1995, será o primeiro teste no Congresso do apoio dos partidos ao futuro governo . 
 A MP, que será editada hoje, terá de ser aprovada sem alteração pelo Congresso até 30 dias após edição no «Diário Oficial» . 
 Do contrário, não poderão ser implementadas as principais mudanças no sistema tributário em 1995 . 
  Jackson e lisa visitam a EuroDisney  
 O cantor norte-americano Michael Jackson e sua mulher, Lisa Maria Presley, foram vistos no último sábado na EuroDisney, versão européia do parque de diversões americano, a Disneylândia, localizada em Paris, França . 
 David Lubin, economista do grupo britânico, diz que o atual nível de preços dos bônus representam «uma opinião excessivamente pessimista» da capacidade do Brasil fazer os pagamentos da sua dívida junto aos bancos credores, segundo o acordo firmado, há cerca de dois meses . 
 Comparando os preços dos títulos da dívida brasileira com sua taxa de rendimento determinada pelo mercado, Lubin conclui que os investidores acreditam que há uma probabilidade menor do que 50% do Brasil cumprir o acordo da dívida . 
 O resultado superou até o movimento de janeiro, considerado forte na comercialização, que registrou 9,3% . 
 Fevereiro ficou com 5,8%, seguido dos demais meses, todos com resultados inexpressivos, exceto julho (5,6%) . 
 O estudo divide o litoral nas regiões norte e sul . 
 A maior variação no índice ocorreu nas cidades do norte, que tiveram em setembro 1,4% de velocidade de vendas, pulando para 9,6% em outubro . 
 Dessa forma, os procedimentos em caso de acidente de trabalho não mudam mesmo que o profissional tenha escorregado no skate do filho ao buscar um documento no arquivo, em sua casa . 
 Mas, ao passar pela perícia médica, pode haver maior dificuldade em comprovar que a lesão sofrida é compatível com a causa alegada . 
 E, nesse caso, nem sempre haverá alguém para testemunhar em favor do funcionário . 
  Oshima é um mero convidado em 'Max' .  
  O filme do diretor japonês é uma das atrações da mostra «Inéditos e Reapresentações», na Sala Cinemateca  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
  Filme: Max, Mon Amour  
  Diretor: Nagisa Oshima  
  Produção: França, 1986  
  Elenco: Charlotte Rampling, Anthony Higgins  
  Onde: Sala Cinemateca  
  Quando: Hoje, às 21h30; sexta, às 16h30; sábado, às 22h45  
 Desde fins dos anos 60, o japonês Nagisa Oshima, com o radicalismo político, as ousadias eróticas e as inovações formais de seus filmes, é o xodó dos franceses . 
 Foi a Argos de Anatole Dauman, o mecenas do cinema de arte, que financiou «O Império dos Sentidos», obra-prima do erotismo que abriu para o diretor o caminho internacional . 
 Depois de «O Império da Paixão», também subsidiado por Dauman, Oshima arriscou mais, filmando «Furyo» em território estrangeiro e com uma equipe mista de japoneses e ingleses . 
 «Max, Mon Amour» foi o ápice dessa evolução . 
 O produtor francês Serge Silberman, outro amante do cinema de arte, foi buscar Oshima no Japão para oferecer-lhe um filme, com a seguinte condição: tudo (o roteiro, os sets, a equipe, os atores) tinha que ser francês, ou ao menos ocidental . 
 Mesmo o diretor, único japonês do projeto, deveria se mudar para Paris por dois anos . 
 Não espanta, portanto, que em «Max, Mon Amour» Oshima pareça um convidado em seu próprio filme . 
 Embora a discussão esteja apenas começando, a proposta sinaliza no mínimo uma tendência, pois resulta da análise e sistematização de mais de 3.500 emendas parlamentares sobre o tema . 
 O trabalho foi feito pelo deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), escolhido informalmente para dividir com o deputado Gustavo Krause (PFL-PE) a sub-relatoria da Ordem Econômica . 
 Assim, os empregadores domésticos deverão trocar informações para proceder ao recolhimento proporcional de forma a observar o teto máximo de contribuição . 
 Por não existir responsabilidade solidária entre os empregadores domésticos e tendo em vista que o recolhimento previdênciário é de responsabilidade do empregador, entende-se que, uma vez obtido o valor a recolher, cada empregador efetuará o recolhimento em carnês distintos . 
 No Rio, duas carretas do BC, carregando 30 toneladas de moedas, foram escoltadas por seis caminhonetes Veraneiro do Batalhão de Choque da Polícia Militar . 
 «Estamos fazendo uma média de quatro viagens por dia», disse . 
 O Exército não faz escolta, mas a segurança dos prédios do BC . 
  Briga no leilão terá inquérito  
  Da Reportagem Local  
 O promotor da Justiça Militar, Luiz Roque Barbosa, disse ontem que pedirá a instauração de inquérito para apurar excessos da PM ao reprimir anteontem os protestos na Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) contra a privatização da Embraer . 
 Barbosa enviará ofício ao Comando Geral da PM, para que seja designado um oficial para presidir o inquérito . 
  (Carlos Eduardo Alves e Xico Sá)  
  PESQUISA NÃO SEDUZ BRITTO (Da Agência)  
 O deputado Antônio Britto (PMDB-RS), ex-ministro da Previdência, disse ontem que sua decisão de concorrer ao governo do Rio Grande do Sul é «irreversível» . 
 Ele declarou ter ficado «lisonjeado» com a pesquisa do Datafolha que indicou seu nome como preferido da cúpula peemedebista para ser o candidato do partido à Presidência . 
 «A pesquisa não altera minha determinação de ser candidato ao governo do Estado, o que foi decidido no ano passado e comunicado ao partido», disse Britto, que está passeando em Atlântida, praia do litoral norte gaúcho . 
 Em ritmo de campanha, ele tem recebido visitas de prefeitos e vereadores do interior . 
 O centroavante Viola, que vai atuar como uma espécie de pivô no «garrafão» palmeirense, disse que o segredo para superar pelo alto uma dupla de área formada por Antonio Carlos (1,85 m) e Cléber (1,81 m) é a impulsão . 
 «Eu subo muito bem», afirmou . 
 Viola terá que superar outro obstáculo: a falta de gols . 
 Hoje se completam dois meses exatos que ele marcou seu último gol no Brasileiro (foi na vitória de 2 a 1 sobre o Vasco) . 
  Desempenhos se equivalem  
  Da Reportagem Local  
 Os laterais-esquerdos Branco, do Corinthians, e Roberto Carlos, do Palmeiras ambos convocados para o amistoso do Brasil contra a Iugoslávia, dia 23, têm desempenhos muito semelhantes no Campeonato Brasileiro . 
 Segundo o Datafolha, Branco recebe 30 bolas por jogo e Roberto Carlos, 31 . 
 Tanto o corintiano quanto o palmeirense fazem 41 passes . 
 Branco tem aproveitamento um pouco superior: 80% a 76% . 
 Nas igrejas mais procuradas, como a Nossa Senhora do Brasil, Nossa Senhora de Fátima e São Judas Tadeu, a quantidade de casamentos por mês foi limitada pelos párocos responsáveis para evitar «cerimônias apressadas» . 
 «A procura aumentou, mas agora o número de casamentos é fixo . 
 A diferença é que tenho que dizer 'não' a mais casais», disse o frei Ivo Terral, da igreja Nossa Senhora de Fátima . 
 A limitação do número de casamentos aumentou o tempo de espera nessas igrejas . 
 O prazo mínimo é de nove meses a um ano . 
 Comecei dizendo que a seleção era de conveniência . 
 Não é não . 
 É mais uma seleção de aposta . 
 Está impregnada do sentido de renovação do futebol brasileiro . 
 Não ficaria nem um pouco espantado, por exemplo, se este time se apresentar de maneira mais ousada do que a seleção da Copa . 
 A amostra grátis da molecada no Chile deixou-nos otimistas . 
  Família vê 'Faustão' reunida  
  «Fantástico» e «Programa Silvio Santos» também são assistidos pelas famílias  
  Da Redação  
 «Domingão do Faustão», da Rede Globo, é o programa mais visto pelas famílias paulistanas aos domingos: 49% dos entrevistados pelo Datafolha assistem o programa junto com seus familiares . 
 O segundo programa mais visto pelas famílias aos domingos é o «Fantástico» (43%), também da Globo, seguido pelo «Programa Silvio Santos» (25%), do SBT . 
  Cientistas discutem ética na democracia  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A reunião da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) deste ano vai ter como tema central a ética na consolidação da democracia . 
 O encontro anual acontece entre os dias 17 e 22 deste mês na Universidade Federal do Espírito Santo, em Vitória (ES) . 
  Trabalho  
 «Viciada em política», Roseana é do tipo «workaholic» . 
 Suas jornadas de trabalho, mesmo fora das campanhas eleitorais, nunca têm menos de 12 horas . 
 Seu primeiro contato com a política partidária ocorreu ainda quando estudava Ciências Políticas e Socias na UnB (Universidade de Brasília), em 1978 . 
  4) Planos de saúde  
 regras para a conversão desses contratos podem entrar na MP . 
 A conversão seria diretamente para o real, não para a URV . 
  5) Casa própria  
 MP não muda regras do SFH e da carteira hipotecária . 
 Dívidas continuam subindo mensalmente pela TR . 
 prestações também não mudam . 
 As corrigidas pelo salário do mutuário subirão menos . 
 As corrigidas pela TR sobem mensalmente . 
 Nesse quadro, eram mínimos os graus de liberdade da política monetária, pois toda elevação da taxa real de juros contaminava o conjunto da dívida mobiliária, agravando a já precária situação fiscal e jogando mais lenha na fogueira da inflação . 
 O Plano de Verão, de janeiro de 1989, foi presa desse impasse: tentou sustentar o congelamento de preços com taxas reais de juros nas nuvens; depois de pouco tempo tornou-se flagrante que não havia lastro fiscal para a política monetária: as taxas reais de juro retrocederam e os preços explodiram . 
 A comparação com 1989 é interessante para analisar o terreno em que se move atualmente a política monetária e o raio de manobra que o Banco Central terá na passagem para a URV . 
 Embora o impasse verificado de modo crescente no correr de 89 não se tenha resolvido plenamente, é preciso notar que ele não tem mais a mesma dramaticidade, visto que hoje o prazo médio de vencimento da dívida mobiliária em poder do público é de aproximadamente três meses . 
 Quem tem data-base em agosto, por exemplo, receberá no mínimo os 6,08% . 
 A lei 8.880 permite que haja livre negociação de outros percentuais . 
 Salário mínimo e aposentadorias do INSS têm data-base em maio . 
 As maiores pressões sobre o IPC-r de julho, segundo o IBGE, vieram de alimentação e bebidas (aumento de 9,27%) e transporte e comunicação (8,36%) . 
 O levantamento foi realizado entre os dias 7 e 30 de abril, a pedido do Ministério da Saúde . 
 «Isto significa que em cada dez pessoas que doam sangue ao órgão, seis estão contaminadas por hepatite e nós temos que jogar fora esse sangue porque ele não pode ser usado para transfusão . 
 O resultado é que o nosso estoque de sangue está vazio e pessoas estão morrendo por essa razão», disse o diretor do Hemoacre Paulo César Souza . 
 A rede de lojas Ponto Frio suspendeu as vendas a crédito . 
 Deve voltar a elas a partir de amanhã, informou Sérgio Giorgetti, diretor . 
 «Estamos estudando as taxas» . 
 Segundo Giorgetti, a rede está dando preferência para a venda à vista e a trabalhar com promoções . 
  Itamar e Ricupero trocam cruzeiros reais por R$ 123  
  Presidente posa para fotos e diz fazer parte de campanha  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco e o ministro Rubens Ricupero, da Fazenda, trocaram às 9h de ontem notas de cruzeiros reais por cédulas e moedas de reais . 
 A operação foi realizada em duas agências bancárias no Palácio do Planalto . 
 Itamar recebeu R$ 80 na troca de CR$ 220 mil . 
  Grupo assalta posto bancário da PUC  
 Um grupo de três homens invadiu o posto bancário do Banespa na PUC (Pontifícia Universidade Católica) e roubou CR$ 15,5 milhões na manhã de ontem . 
 Os assaltantes deram coronhadas em um funcionário do posto da rua Bartira, em Perdizes (zona oeste), e fugiram em um Santana, que foi abandonado no Sumaré . 
  Ladrões levam cinco malotes de carro-forte  
 Um carro-forte da Brinks foi assaltado no km 89 da rodovia D. Pedro 1º, entre as cidades de Jarinu e Itatiba . 
 Cerca de sete ladrões cercaram o blindado e dispararam tiros de fuzil . 
 Eles balearam um dos vigias e fugiram, levando cinco malotes . 
 O valor do roubo não havia sido divulgado até as 21h de ontem . 
  Rio de Janeiro tem 1ª ressaca do ano  
 A primeira ressaca do ano, iniciada há três dias, no Rio, deverá provocar hoje ondas de mais de dois metros de altura nas praias . 
 O fenômeno, segundo a Marinha, é provocado por um sistema de ventos de até 40 km por hora . 
 Ele sopra sempre na mesma direção -- do mar para o continente . 
  Mureta evita mais mortes  
  Da Folha Vale  
 Três entre quatro acidentes com morte na via Dutra (BR-116) são causados pela falta de segurança da rodovia . 
 Um levantamento feito pela Polícia Rodoviária Federal apontou que 75% dos 3.783 acidentes com vítimas graves ou fatais que aconteceram nos últimos dois anos na Dutra ocorreram em trechos onde não há muretas de proteção ou defensas metálicas no canteiro central . 
 «Joãozinho!» 
 É cool ou não é? 
 Fique aqui a meu lado e cumprimente alguns de teus colegas mononominais . 
 Vamos começar pela mais conhecida de todas as celebridades uninominais Jesus . 
 E depois dele, claro, Judas . 
 E o que dizer do velho Satanás? 
 A reestruturação da empresa japonesa esbarra no respeito ao tradicional emprego vitalício . 
 Prova disso é que o impacto da recessão no mercado de trabalho foi muito menor no Japão do que em outros países industrializados . 
 O índice de desemprego não chega a 3% o que é a metade do que nos Estados Unidos se considera o mínimo para que os salários não exerçam pressão inflacionária . 
 Mas essa é uma questão de médio prazo e os olhos dos investidores estão voltados para as oportunidades mais imediatas de fazer um bom negócio . 
 Por isso, continuam a desafiar a recessão comprando mais ações . 
 Então a gente inverte: June Jaburu toma sol . 
 Ou então: Itamar bota o Jaburu pra tomar sol . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Que votar que nada! 
 Eu acho que eu vou lá pra casa do Itamar tomar sol no Jaburu . 
 Junto com a June! 
 Que é pedagoga . 
 E o namorado demagogo . 
 Rarará! 
 E o Itamar que ficou popular de repente? 
 Sendo que a única coisa que eu gostei da gestão do Itamar foi quando ele criou o Conselho de Notáveis . 
 E foi barrado na porta! 
 Rarará! 
 Aliás, eu entendo a sua popularidade: depois duma natureza porca nada como uma natureza morta . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 O advogado de Smith confirmou a veracidade da transcrição da confissão apresentada pela CNN, mas negou a história publicada ontem pela revista «Newsweek», segundo a qual Susan Smith viu o filho mais velho se debatendo antes de o carro afundar . 
 Os policiais que acharam o carro de Smith na quinta-feira passada disseram que as janelas estavam fechadas . 
 Isso fez com que a morte dos meninos demorasse mais do que se as janelas estivessem abertas . 
 Arrisco uma pequena teoria sobre as funções da crítica, ou melhor, sobre os tipos de crítica . 
 Há, de fato, uma crítica interessada nos «porquês» do julgamento de valor . 
 Tal artista, Velázquez por exemplo, era genial «porque» realizou tais e tais descobertas, porque foi o primeiro a fazer isto ou aquilo . 
 O caso de Velázquez é conhecido, porque foi o primeiro, historicamente, a mostrar o gesto, a marca do pincel de pintura, renunciando à pura ilusão polida da verossimilhança . 
 Vemos, num quadro seu, não as rendas e babados de um vestido, mas os golpes e traços de tinta branca sobre a tela . 
 Branco foi suspenso devido à expulsão em partida contra o Bragantino, na semana passada . 
 Zé Elias teria xingado o árbitro no fim daquele jogo por isso também foi suspenso . 
 A punição não permite efeito suspensivo . 
 Ele só é possível em suspensões superiores a dois jogos . 
 Como a decisão foi ontem, não valia para a partida de ontem à noite contra o Atlético, em Belo Horizonte . 
 Fiod aponta ainda outro fator para a queda dos preços do arroz . 
 O mercado da Grande São Paulo está abastecido atualmente com 35% de marcas alternativas, inclusive com arroz asiático . 
 Antes, estas marcas representavam de 10% a 15% . 
 Para fazer uma boa compra os paulistanos ainda têm de pesquisar muito os preços . 
 A pesquisa do Datafolha mostra diferenças de até 351% de uma mesma marca em dois supermercados diferentes . 
 Esta margem já chegou a 600% no início do plano . 
 Dos 96 produtos pesquisados, 68 mostram diferenças de preços superiores a 100% de um estabelecimento para outro . 
 «Quando acabou a feira em que o México foi o tema central, as vendas de livros mexicanos continuou no mesmo patamar . 
 É isso que deve acontecer com o Brasil.» 
 A editora publica livros culinários para conseguir a verba necessária à publicação dos títulos brasileiros . 
 Interrompeu-se . 
 Acho que ele deveria ter dignidade, ela ia dizer, mas desistiu . 
 Acho que esse negócio de dignidade é papo furado, ele talvez dissesse, e aí talvez brigassem, e aí talvez tudo terminasse . 
 Resolveu falar em dignidade outra vez . 
 Eu acho, ela disse, que está na hora de irmos embora . 
 Ele concordou . 
 Mesmo porque, se ela falasse em dignidade, ele não saberia o que dizer . 
 Folha O Banco Central vai controlar de alguma forma as tarifas? 
 Tavares Em um regime de livre concorrência, não adianta um banco sair cobrando tarifa lá nas alturas, porque o vizinho dele vai levar seus clientes . 
 O sistema bancário é competitivo mas é uma coisa que o BC monitora . 
  Idéia fixa  
 O mote da campanha de Sarney na eleição será a criação de um novo partido que faça o papel de moderador entre o Congresso e o novo governo . 
 Se conseguir eleger uma boa bancada, não deixa de sonhar com a Presidência em 98 . 
  Discurso oco  
 Os tucanos já fecharam questão: a ordem no partido é pintar o discurso de Lula como «genérico» e dizer que o petista faz promessas sem explicar como concretizá-las . 
  Alarme falso paralisa Eurotúnel por 2 horas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Um alarme falso deixou um trem parado por duas horas no recém-inaugurado túnel que liga França e Inglaterra através do canal da Mancha . 
 O incidente ocorreu em 27 de maio, mas só agora a empresa Eurotunnel revelou detalhes . 
  DERROTA  
 Embora os resultados eleitorais estejam dando com muita probabilidade que o Fernando Henrique Cardoso vai ganhar as eleições no primeiro turno, eu repito a frase que norteou a minha campanha: para mim, eleição e mineração, a gente só vai descobrir o resultado depois da apuração . 
  IMPRENSA  
 Eu não tenho as mesmas razões que o Fernando Henrique Cardoso teve ontem de elogiar a imprensa . 
 Nem sempre a imprensa agiu com imparcialidade durante o processo eleitoral . 
 A convocação recebeu 55% de «bom» e 11% de «ótimo» . 
 O «ruim» e o «péssimo» somados ficaram com 5% . 
 Segundo a pesquisa, o grau de aprovação aumenta de acordo com o interesse por futebol . 
  Escola ensina alunos a preservar a natureza  
  Da FT  
 A Escola Municipal Professor Noe de Azevedo, no Jardim Denize, Tremembé, é a sede dos Vigilantes do Verde . 
 São crianças que estudam no período da manhã na escola e depois da aula plantam árvores, cuidam de sementes e ensinam outras crianças da sua escola a valorizar e preservar a natureza . 
 Com regadores, pazinhas e mudas nas mãos, os vigilantes se dirigem ao minibosque que cultivam ao lado da escola . 
 A auditoria constatou irregularidades e Kodja pode ser excluído dos quadros associativos satistas . 
 Pelé, que participa da reunião como conselheiro, disse que, se ficar provado o prejuízo, Kodja deve ressarcir o clube . 
 «Se não puder, que seja preso», afirmou . 
  Pódio  
 Além de Rubens Ricupero, também seu escudeiro mais chegado Sérgio Amaral será lembrado à altura pelo Itamaraty . 
 Tanto amigos da casa quanto o Palácio do Planalto trabalham com todo o empenho . 
  Fim da inflação quebra bancos estaduais  
  Prejuízo de 93 foi coberto com ganho inflacionário; BC interveio em 67% das instituições financeiras desde 1987  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Nenhum candidato a presidente sabe como resolver o problema dos bancos estaduais . 
 Há 26 deles em atividade no país . 
 No ano passado, segundo a consultoria Austin Asis, o conjunto registrou prejuízo operacional de US$ 3,9 bilhões . 
 A liquidação tornou indisponíveis os bens de Michele Ciccone, Carlos Catarino, José Delicio, Vicente Maielo e Luiz Antônio Fernandes, administradores do banco . 
 Segundo executivos do mercado financeiro, o Brasbanco foi fundado pelo empresário italiano Michele Ciccone, que decidiu investir no setor financeiro, no qual não tinha experiência . 
 Isso não significa que os homens não achem sensuais as mulheres promíscuas . 
 De um ponto de vista darwiniano, mulheres promíscuas são ótimas parceiras sexuais -- quando se trata de proliferação genética do homem, quanto mais fácil de conseguir é uma mulher, melhor (a contracepção provocou um curto-circuito nesta lógica, mas foi ela que modelou nossa mente.) 
 Vem daí, ao que parece, a distinção entre santas e putas . 
 Os homens são projetados para sentir desejo sexual por mulheres promíscuas, mas sentirem também amor por mulheres recatadas . 
 Os destaques da equipe são os tchecos Ivan Hasek e Pavel Cerny e o sul-coreano Noh Jung Youn, que não jogou as últimas partidas por estar com a seleção do país que disputa a Copa dos EUA . 
 Foi de Cerny o gol da vitória, marcado nos segundos finais em Iwata . 
 O Jubilo esteve desfalcado de sua estrela, o italiano Salvatore «Toto» Schillaci, artilheiro da Copa de 90, suspenso por agredir com empurrão um árbitro . 
 Hoje participa de um show beneficente organizado por ele na Vila da Penha, subúrbio carioca (leia texto nesta página) . 
  Telê Santana  
 O jogador irritou-se com o técnico do São Paulo, Telê Santana, que teria condenado seu atraso para os treinos do Barcelona . 
  Pelo telefone  
 O Folha Informações Dólar superou ontem as cem mil ligações . 
 O serviço do Banco de Dados Folha de S.Paulo foi lançado em 20 de dezembro de 1993 e fornece, através do telefone 900-0312, as cotações do dólar livre, paralelo e turismo do dia e dos últimos onze anos . 
 Na primeira semana da Liga Mundial, a média de público nos jogos foi de 5.205 torcedores . 
 O maior público foi na partida entre Cuba e Holanda, disputada em Havana, com 10 mil pessoas . 
 Na segunda semana de competições, encerrada ontem, o público de Brasil x Grécia superou essa marca: 15 mil torcedores, em Atenas . 
 Finalmente amanhã deverão ser anunciados oficialmente em que times irão jogar os brasileiros que atuavam na Itália . 
 O projeto de repatriação é financiado pelo Banco do Brasil . 
 Vai ser difícil deixar todos satisfeitos . 
 Fico me perguntando: será que Marcelo Negrão, campeão italiano pelo Sisley, vai gostar de jogar na Telesp se o time não reforçar sua equipe e não tiver condições de lutar pelo título? 
 «É perfeito», disse . 
 No teste seguinte, os astronautas inverteram os papéis . 
 Quando a mulher só deixa para fazer o exame na gravidez, os recursos de prevenção são limitados . 
 Se ela tem sorologia negativa, corre risco de se infectar . 
 A vacina não pode ser dada durante a gravidez . 
 A única medida possível é evitar contato com pessoas com suspeita de rubéola . 
  França restringe as notícias de processos  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O Parlamento francês aprovou projeto que proíbe a divulgação pela imprensa de processos judiciários . 
 O fato gerou protestos da imprensa, dos juízes e de políticos, que vêem no projeto forma de abafar os escândalos de corrupção envolvendo homens públicos . 
 O projeto foi aprovado na madrugada de terça, em uma sessão com poucos deputados . 
 Ele proíbe a publicação de informações sobre processos até o julgamento, caso não haja autorização dos acusados . 
 Três ex-diretores do presídio confessaram o desvio de verba e apontaram o ex-diretor Amador Bueno de Paula como o líder do grupo (leia texto abaixo) . 
 O esquema funcionaria, segundo relatório da sindicância, da seguinte maneira: 
 O Palmeiras estréia no Brasileiro domingo, contra o Paraná, no Parque Antarctica . 
 O técnico palmeirense disse que «foi ótimo» para seu time participar da Copa Parmalat . 
 «Foi importante, porque estou remontando a equipe», afirmou . 
  Garimpo  
 Assim que assumir a Embaixada em Roma Rubens Ricupero dá início a uma temporada de consultas com Risoleta Neves . 
 Ele quer autorização para escrever um diário sobre a viagem internacional que Tancredo Neves fez logo depois de vencer no colégio eleitoral . 
 A Evadin, diz, pretende trabalhar com catálogos em conjunto com as lojas . 
 Para ele, a venda por catálogos deve representar, em seis meses, 10% das 18 mil unidades distribuídas por mês . 
  Informática  
 Empresários do setor de informática se manifestaram contra a redução de alíquotas . 
 «O governo está inoculado do vírus do importantismo inconsequente», disse Carlos Rocha, presidente da TDA Informática, fabricante de terminais e monitores de vídeo . 
 Para Júlio Cezar Camerini, presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Informática e Automação, a indústria «não está tendo a atenção adequada por parte da Fazenda» . 
 É Aristides Junqueira quem anda assim como xerife da Receita . 
  Maracujina  
 A lista negra de Lílian Ramos tem deixado muita gente boa preocupada . 
 Foram os consultores que chegaram com novas idéias, que, mesmo tratando da realidade das empresas, permitiram uma revisão na maneira de ver o país . 
 A análise da crise das grandes corporações ajudou a entender melhor a ineficácia intrínseca do centralismo do Estado brasileiro . 
 As propostas de subdivisão das grandes organizações em unidades de negócio menores alertaram para a importância do aprofundamento do federalismo . 
 As idéias de gestão participativa permitiram consolidar a visão da cidadania como elemento fundamental de uma economia moderna . 
 Em outubro, o nível de utilização da capacidade instalada da indústria paulista alcançou 79,5% contra 80,2% em setembro . 
 Segundo Reimer, isso indica que não haverá «prateleiras vazias nas compras de Natal» . 
 «O Guarani» ainda está em cartaz no Teatro da Ópera de Bonn . 
 Agora, quem faz o papel de Peri é o tenor paulista Antonio Lotti . 
 Em maio de 1995 a Sony lançará em CD a gravação da produção alemã, protagonizada por Domingo . 
 «Será a primeira gravação padrão da obra, em condições realmente boas», diz Neschling, que não vê perspectivas de a produção ser apresentada no Brasil . 
 2 -- Se moderar para 8,5% o crescimento de seu PIB anual, estará em 2025 poluindo a atmosfera com três vezes mais dióxido de carbono do que os EUA hoje . 
 3 -- Investiu em defesa, nos últimos cinco anos, US$ 90 bilhões, a preços ocidentais . 
 Seus interesses se expandem para o Mar do Sul da China e para o Índico . 
 Setembro, por exemplo, é época de colheita de alface, almeirão e cenoura, entre outros . 
 É também um bom mês para comer morangos, banana-prata e jabuticaba (ver quadro ao lado) . 
 Por outro lado, evite comprar berinjela, pepino, palmito, uva, figo e goiaba, que estão na entressafra . 
 Além dos preços mais altos, esses produtos têm qualidade alimentar inferior, já que foram congelados ou viajaram quilômetros, vindo de outros Estados . 
 Os partidos argumentam que o TRE não teve competência para evitar a fraude generalizada e nada indica que tenha condições de impedir a repetição do fenômeno, até porque nem sequer identificou os escrutinadores criminosos . 
 O Exército vai acompanhar as novas eleições, infiltrando agentes nas mesas de apuração . 
 Acusações de corrupção são as armas mais usadas por Marcello Alencar (PSDB) e Garotinho para se atacarem na campanha pelo governo . 
 Isso poderá levar o governador, seja quem for, a tomar posse com a imagem já chamuscada . 
 A Planiex Comércio Exterior, como o apoio do Sebrae, está organizando o estande brasileiro na maior feira agropecuária do Chile . 
  Contra a fome  
 Professores de oito universidades paulistas, entre elas a USP, PUC-SP e Unesp, se reúnem amanhã no Centro de Convenções da Unicamp, em Campinas (SP), para debater estratégias contra a fome . 
 A política agrícola está na pauta do encontro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,843 para novembro, R$ 0,869 para dezembro e de R$ 0,893 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 45.600 pontos . 
  Botafogo cede o empate no fim do jogo  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo perdeu a oportunidade de estrear com uma vitória no Brasileiro . 
 A cinco minutos do fim do jogo de ontem, deixou o Vitória empatar em 1 a 1 . 
 O primeiro tempo só terminou 0 a 0 porque Túlio e Mauricinho perderam boas chances de gol . 
 Há também a possibilidade de se rever a aplicação dos recursos do salário-educação (cerca de US$ 1,3 bilhão), que acabam pulverizados sem obedecer à diretriz de um programa global . 
 Outra fonte de recurso pode ser a dívida ativa da União . 
 É certo que parte dela é incobrável, mas há outra que pode ser recuperada mediante disposições legais que permitam sua transformação em bolsas de estudos e em financiamento ao estudo e à pesquisa . 
 E, ainda, a possibilidade de canalizar para educação parte dos recursos arrecadados com o programa de privatização . 
 Fundamental neste esforço é a integração dos recursos federais, estaduais e municipais . 
 A falta dessa sintonia talvez seja hoje a maior responsável por desperdícios dos recursos públicos na área de educação . 
 Não cabe aqui discutir filosofia do ensino; o que se pretende é mostrar que, com conhecimento dos mecanismos de financiamento público e capacidade de gestão, combinado com decisão política, é possível reverter o cenário brasileiro onde mais de 4 milhões de crianças entre 7 e 14 anos estão fora da escola . 
 Isso, aliado à repetência e à evasão escolar, já que menos de um quarto dos adolescentes que entram na escola chegam à escola secundária . 
 O candidato da UDN à Presidência era o brigadeiro Eduardo Gomes (1896-1981) . 
 O brigadeiro já vinha de uma derrota presidencial em 45, contra Gaspar Dutra . 
 Era bom de imagem, mas ruim de voto . 
 Desde 45 se dizia que o brigadeiro «desdenhava o voto dos marmiteiros» . 
 A UDN demorou a rebater a calúnia, e o brigadeiro ficou com fama de elitista . 
 Essa comissão poderá recomendar elevações ou mais reduções, conforme cada caso . 
 Segundo Bacha, tudo isso estava decidido já na semana passada, antes do episódio da greve dos metalúrgicos . 
 O governo tem três objetivos com a redução de alíquotas, que barateia o produto importado: 
 Reinstalada a energia, os americanos retiraram o cerco de 29 blindados Sherman que isolava o centro de Porto Príncipe . 
 Foi um fim-de-semana considerado calmo, embora espere-se, a qualquer momento, uma vingança da polícia nacional . 
 Um de seus tenentes foi linchado na última sexta-feira em frente às câmeras de televisão e os oficiais prometeram "matar dez pessoas'' . 
 O próprio movimento de rotação do planeta poderia ser responsável pela organização dessa solidificação . 
 Ela ocorre em uma camada mole, intermediária entre os núcleos sólido e líquido, ainda instável . 
 Finalmente, o núcleo sólido não seria totalmente compacto, mas estaria sujeito a movimentos internos de «convecção» que trariam minerais lentamente dos lados para cima, de cima para os lados e em várias direções . 
 Isso poderia orientar a cristalização . 
 Para Myriam Tricate, 51, proprietária do colégio Magno e uma das diretoras do Grupo Associação de Escolas, a reformulação dos cursos de magistério é «essencial» . 
 «Recebo professoras recém-formadas que fazem desenhos para as crianças colorirem em vez de incentivar a criatividade . 
 Isso é coisa que eu aprendi no magistério mas está muito ultrapassado», diz Myriam . 
 Também é possível a elevação das alíquotas de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre entradas e saídas de recursos externos, para desincentivar, pelo menos temporariamente, investidores estrangeiros . 
 O ingresso de divisas tem tendência de alta desde o final de julho . 
 As entradas via exportações, que caíram de US$ 4 bilhões para US$ 2,7 bilhões em julho, já estão projetadas em US$ 3,2 bilhões para este mês . 
 Os números indicam que há dois presos por vaga existente e que não foram cumpridos 275 mil mandados de prisão . 
 Do total de presos, 96,31% são homens . 
 Cada preso custa, em média 3,5 salários mínimos (R$ 245,00), e mais da metade dos prisioneiros (53%) tem menos de 30 anos . 
 Filho de um venezuelano e de uma sueca, Dahlin acha que há dois caminhos para chegar ao gol brasileiro . 
 O primeiro é o tradicional: lançamentos de bola pelo alto na área adversária . 
 Um dos principais recursos dos suecos, o jogo aéreo, será muito utilizado amanhã . 
 O grama fechou em R$ 10,62 . 
 As cotações de Nova York não estavam disponíveis após o feriado de quinta-feira . 
 Para o meia Rincón, nenhum jogador do Palmeiras está preparado para a maratona que o time terá de enfrentar depois de amanhã volta a campo contra o União São João de Araras . 
 No 4 de Julho, o técnico Abelardo Cesário da Silva, o «Coca-Cola», disse que seu time jogará no sistema 4-4-2 . 
 «O Palmeiras é o melhor time do Brasil», afirmou . 
 As maiores parcelas serão destinadas para os Estados do Texas, Califórnia, Flórida e Arizona . 
 Com isso, o governo americano pretende agilizar a prisão de estrangeiros ilegais que cometem crimes nos Estados Unidos . 
 Essa mesma empreiteira também ganhou a concorrência para a construção de redes elétricas na Regional da Cesp de Atibaia, no valor de R$ 12 milhões . 
 A obra será dividida com a Planel Planejamento e Construções Elétricas . 
 Todas as empreiteiras vitoriosas nas concorrências da Cesp já prestavam serviços à estatal . 
 Faltando 28 segundos para o término do sexto, o juiz Artur Donovan foi obrigado a encerrar o combate, após uma perfeita sequência de Louis . 
 Um soco de direita no fígado (golpe chamado de hook), foi seguido de outro pelo lado esquerdo e teve como último vértice do «triângulo» um fortíssimo cruzado de direita . 
 «Um dos clandestinos levou 22 pontos», afirmou o advogado . 
 O agente Sidnei Bueno Silva, da PF, afirmou que a declaração da polícia do Rio consta no inquérito . 
 «A PF só poderia obrigar o desembarque dos clandestinos se o armador se recusasse a pagar a viagem de retorno dos mesmos», afirmou o agente . 
  Maluf ameaça processar estatais federais  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf ameaça processar estatais federais caso o Ministério da Fazenda use a lei antitruste para obrigar a Prefeitura de São Paulo a reduzir o valor da tarifa de ônibus R$ 0,50 . 
 Maluf disse que possui um estudo da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP) que mostra que as tarifas de combustíveis, energia elétrica e de telefones subiram mais que as passagens de ônibus em São Paulo . 
 No caso da CBF, há pelo menos três torneios oficiais: os campeonatos brasileiros da primeira e segunda divisões (com 24 clubes cada) e a Copa do Brasil . 
 Pela lei, a CBF não pode negar o voto a nenhum dos clubes que disputam esses torneios . 
 O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde, Hiroshi Nakajima, que estava ontem em São Paulo, disse que a OMS não tem uma posição fixa, mesmo nos casos de fetos com malformação . 
 «O OMS incentiva a troca de experiências e idéias entre os países, mas respeita a política de Saúde e a ética de cada um.» 
  (AB)  
 Folha -- Então o sr. é contra a pena de morte? 
 Tuma -- Eu não sou nem a favor nem contra . 
 A gente tem que discuti-la dentro de um contexto geral . 
 Também é preciso discutir o que é primariedade . 
 Não se pode tratar como primário um indivíduo que tem 30 homicídios nas costas . 
 «É um sucesso astronômico», disse George Kazantzis, presidente da Time Gear, uma empresa da Califórnia que fabrica camisetas da Copa do Mundo e outros produtos . 
 A Apex One, uma companhia de Nova Jersey que tem contratos publicitários com todos os grandes campeonatos esportivos dos Estados Unidos, espera faturar entre US$ 10 e 15 milhões em vendas relacionadas ao Mundial este ano . 
 A Twins Enterprises, pequena empresa que fabrica artigos para beisebol, também vendeu muito além de suas expectativas . 
 A Philips, segundo Isac Roizenblatt, gerente de marketing técnico, está lançando 6 novas linhas com 10 itens cada . 
 «Nunca colocamos tantos produtos no mercado ao mesmo tempo», afirma . 
 O carro-chefe é a linha Energy Saver, composta por lâmpadas fluorescentes de baixo consumo importadas da Holanda . 
 «Ao se especializar você afasta ainda mais a concorrência das bibliotecas», diz Ézio de Souza Vieira, 31, dono do Clube, que tem mais de 2.000 livros . 
 O método de cadastrar os clientes varia nas lojas . 
 Algumas só cobram mensalidade . 
 Outras exigem taxas por inscrição e por exemplar retirado . 
 O tucano disse não ser a «primeira vez» que o candidato do PMDB, Orestes Quércia, faz referências elogiosas ao regime militar . 
 «Quando ele era prefeito de Campinas (SP) apoiou também», afirmou, referindo-se a declarações do peemedebista anteontem . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Este é o segundo ataque em dois meses de aviões da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) contra os bósnios-sérvios . 
 A Organização das Nações Unidas (ONU) está autorizada a requisitar aviões da Otan para ajudá-la a defender suas tropas de paz na região da ex-Iugoslávia . 
 Já estão no prelo da editora Objetiva os originais de «Mulher 40 Graus à Sombra» de Regina Pimentel, Mariana Fontes e Maria Lúcia Pereira . 
 Com trabalhos dos designers Etel Carmona, Jaqueline Terpins e Sérgio Rodrigues, o trio Claudio Bernardes, Paulo Jacobsen e Laura Pascoal estréia hoje no Rio o 999 Studio . 
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), criticou a fixação de prazos de votação por Itamar e disse que o projeto não será votado no Senado antes da próxima terça-feira . 
 Anteontem, o presidente Itamar cobrou a aprovação desta matéria até hoje e ameaçou editar uma MP . 
 Hoje, nos anos do pós-guerra e pós-Keynes, o padrão cíclico comum se rompe . 
 Neste momento a locomotiva americana está forte muito forte . 
 A União Européia e o Japão continuam estagnados . 
 Percebe-se isto no comportamento das taxas de juros . 
 Finalmente o Bundesbank (o banco central alemão) está reduzindo as taxas de juros alemãs para dar início a uma recuperação da produção e para acabar com o índice de desemprego na casa dos dois algarismos . 
 Espanhóis, italianos, franceses e outros vizinhos da Alemanha dão um suspiro de alívio à medida que, finalmente, seguem a tendência de redução das taxas de juros alemãs . 
 A Sinfônica de Varsóvia, o Quarteto de Salzburgo, Winton Marsallis e Caio Pagano ocuparão a programação do mês de agosto do Teatro Municipal . 
  (Haroldo Ceravolo Sereza)  
 Como eles têm a oportunidade de ter essa idolatria mais bem assistida em casa, eles vão para shows e curtem, e dizem que a gente é lindo . 
 Folha Você acha que os adolescentes ouvem música de qualidade? 
 De acordo com Santos Júnior, as formas de meningite mais preocupantes são as dos tipos A, B e C, porque são transmitidas pelas vias respiratórias . 
 Desde 90, segundo ele, vêm predominando os casos de meningite do tipo B. Trata-se de bactéria que atinge o sistema nervoso central . 
 A doença pode levar à morte . 
  Rebelião  
 A rebelião dos presos começou às 23h40 de anteontem e foi desencadeada após a prisão de Dorival Déia Duran, 40, que havia fugido na sexta-feira . 
 Duran agrediu policiais militares e o delegado Brito . 
 Num primeiro depoimento, em 12 de novembro, Santos afirmou que sabia com antecedência que iria ocorrer um atentado terrorista a entidades judaicas em Buenos Aires . 
 Uma semana depois, negou tudo em outra declaração à Justiça . 
 Todos os interrogatórios foram realizados por Galeano, apesar de o caso estar oficialmente com o juiz Claudio Bonadio, do 11º Juizado Federal . 
 A decisão final será de Galeano . 
 Os shoppigns centers deixarão a decisão de como operar no dia 1º de julho para os lojistas . 
 O Shopping Center Iguatemi, de São Paulo, vai realizar um café da manhã com seus lojistas no próximo dia 27 para tomar as decisões finais . 
 «Vamos dar suporte para que o lojista possa se orientar e assim estar preparado para prestar os esclarecimentos necessários ao cliente», diz Ana Regina Neves, diretora de marketing do Iguatemi . 
 No encontro de ontem, os irmãos Farias relataram a PC o clima de tranquilidade no STF . 
 Eles temiam que houvesse centenas de manifestantes para «pressionar» os ministros . 
 «Vai ser um sofrimento até a palavra final dos juízes», dizia Augusto . 
 «Pelo menos o cenário aqui não é como naqueles tempos da CPI e o STF tem tudo para fazer um julgamento frio e técnico.» 
 Mantida a lógica do plano, a maior parte dos contratos e dos preços de atacado deverá ser renegociada em URV antes da introdução do real . 
 Portanto, a tablita serviria somente para converter os contratos nos quais as partes não chegaram a um acordo . 
 Para estes casos, os valores prefixados em cruzeiros reais seriam convertidos para a nova moeda de modo que nenhuma das partes tenha um ganho financeiro exagerado, única e exclusivamente em função da queda da taxa de inflação . 
 Utilizada desse modo, a tablita teria um impacto econômico relativamente pequeno, não justificando, portanto, qualquer corrida de preços . 
 A confusão criada pelas declarações desencontradas do assessor do Ministério da Fazenda indica, todavia, que o governo ainda não conseguiu dar a clareza e a transparência que se fazem necessárias na adoção de medidas tão complexas como as do Plano FHC . 
  Custo: US$ 100 por mês  
  PARA RAIO  
  Atividade: loja de artigos para chuva  
 Divulgação: Em dezembro passado, além de servir chá e panetone, contratou um realejo onde os clientes podiam «tirar a sorte» de graça . 
 Pretende montar exposição de fotos, ao som de violino e flauta . 
  Custo: US$ 600 (contratação do realejo por três dias)  
  DICAS  
 -- Identifique o público-alvo para saber qual a mensagem que vai atingi-lo . 
 O Plano Verão determinou a troca do indexador da poupança . 
 Substituiu o IPC (Índice de Preços ao Consumidor), do IBGE, pelas Letras Financeiras do Tesouro . 
 Com isso, a correção da caderneta, que deveria ter sido de 71,13%, foi de apenas 22,97% . 
 Para conseguir receber a diferença calculada em 48% Darcy entrou com processo contra o banco em junho de 91, através do Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor) . 
 Esta pesquisa, referente a 94, afirma que estudantes de escola pública se excluem do vestibular . 
 Enquanto 59,12% dos inscritos no ano passado fizeram colégio particular, só 28,89% cursaram escola pública . 
 «É uma questão séria a se discutir», afirma o coordenador do exame, Jocimar Archangelo, 56 . 
 Segundo ele, tradicionalmente os dados entre matriculados e inscritos variam pouco . 
  Jingle do PDT é tocado na sede do Executivo  
  Da Sucursal do Rio  
 Um jingle da campanha do candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, foi cantado ontem em uma solenidade no Palácio Guanabara, sede do governo fluminense . 
 A legislação eleitoral proíbe campanha de candidatos em prédios públicos . 
 Ocorreria, por insuficiência de recursos, a efetiva destruição do Estado brasileiro, impossibilitando-o de cumprir suas finalidades . 
 Finalmente, devo assinalar que o vereador Cintra realiza sutil defesa da evasão, ao falar «do pobre contribuinte, quando por impossibilidade material, é impelido a desrespeitar a lei» ou, quando mais adiante, assinala que «o contribuinte não tem uma natural propensão à malandragem» . 
  Nezavissimaia Gazeta  
 Em artigo publicado no jornal russo, o último presidente da URSS, Mikhail Gorbatchov, diz que os EUA devem direcionar sua míope política externa para Cuba e negociar com Fidel . 
  Le Soir  
 Em entrevista ao jornal belga, o líder palestino Nabil Chaath diz que a culpa pela violência na faixa de Gaza é o atraso de Israel em implementar o acordo de paz . 
 A idéia animou tanto o estudante Diego Roschel Silva, 14, que ele resolveu mandar duas redações e ainda pensa em escrever outras . 
 «Gostei do tema porque trata de assuntos em que a gente sempre pensa e nunca tem oportunidade para falar, que são a corrupção e a violência no futebol», conta . 
 Agência abre espaço para jovens que desejam atuar em publicidade 
 Referindo-se ao déficit público, ao excesso de regulamentação que asfixia a economia e à insuficiente capacidade do Estado em investir no cidadão garantindo-lhe o acesso ao êxito . 
 O governo tem agido bem no campo financeiro . 
 Há o cuidado de tentar evitar a inflação das emissões monetárias, resultado de orçamentos mal concebidos e pior cumpridos . 
  Victoria Pub mantém lenda sobre fantasma  
  Da Reportagem Local  
 Nem só de tradição, mas também de lendas vivem algumas casas noturnas de São Paulo . 
 Uma das mais curiosas fala de um «fantasma» que já teria sido visto por funcionários que se aventuraram em dormir no Victoria Pub . 
 Alguns incrédulos, no entanto, dizem que o «fantasma» só pode ser visto após três doses de uísque . 
 Um torcedor com a camisa da torcida Gaviões da Fiel apenas balbuciava: 
 «Inacreditável», «inacreditável», «inacreditável» . 
 Cleonilson de Carvalho, baiano de Feira de Santana, achou o desfile «uma beleza» . 
 Mas, segundo ele, não há condições de acontecer algo semelhante no país . 
 «O Brasil não é terra de bicha», disse . 
  Quércia utilizará mapa e parlatório  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, vai usar um mapa do Brasil para apresentar suas propostas durante o horário eleitoral na TV . 
 O mapa terá cerca de dois metros de altura e será colocado no centro do estúdio . 
 Quércia falará de um parlatório à esquerda do mapa . 
 A votação pelo fim da greve foi quase unânime . 
 Dos 200 professores e funcionários presentes, sete optaram pela continuidade da greve . 
 Houve duas abstenções . 
 A Unesp tem aproximadamente 200 professores e 200 funcionários . 
 A reposição integral das aulas foi aprovada na assembléia . 
 Hoje, o conselho de cursos da universidade se reúne com a comissão de ensino (formada por professores e alunos) para decidir como isso será feito . 
 Como todos os outros jogos em Washington, o de hoje também está com lotação esgotada há semanas . 
 Ao contrário do que aconteceu ontem, no entanto, a maioria absoluta não vai torcer para nenhum dos dois times . 
 Só 8 mil holandeses e algumas dezenas de sauditas vieram a Washington para assistir a partida entre suas seleções . 
 O batera Bill Ward e o baixista Terry Butler se juntam ao vocalista Rob Halford (Fight, ex-Judas Priest), aos guitarristas Wino e Brian Tilse e ao gaitista Jimmy Wood em «The Wizard» . 
 O único fundador do Sabbath ausente no tributo é o guitarrista Tony Iommi . 
 Nativity in Black -- Coletânea em homenagem à banda inglesa Black Sabbath . 
 Lançamento: Sony Music . 
 Preço médio: R$ 18,00 . 
  Leitor reclama de taxa cobrada por TV a cabo  
 O leitor Domingos Palópoli Bonadie, morador no bairro de Vila Mariana (zona sul), questiona os critérios adotados pelas empresas de TV a cabo Net e Multicanal no modo como se cobra a inscrição . 
 «Fiquei sabendo que os valores da taxa de adesão oscilam de acordo com o bairro em que a instalação é feita . 
 Fui informado de que a empresa de TV a cabo é uma só, sendo que a Net atende o bairro de Perdizes e a Multicanal o bairro de Vila Mariana . 
 A primeira cobra R$ 120,00 e a outra, R$ 230,00 . 
 Por que tenho que pagar o dobro para obter os mesmos serviços dos moradores de Perdizes» pergunta . 
 Os desenhos das roupas criadas pelo figurinista foram digitalizados no scanner e transferidos para o Mac com ajuda do programa «PhotoShop» . 
  Peça: Castelo das Sete Torres  
  Direção: Allan Fiterman  
 Onde: Teatro Anne Frank, r . 
  Hungria, 1.000, tel. 816-6463  
  Quando: domingos, às 16h  
  Quanto: R$ 5 (sócios pagam R$ 3)  
 Segundo o secretário-adjunto, Ricardo Salim, a secretaria aguarda agora um novo teste, que será realizado na linha de montagem da Blowtex na segunda-feira, para liberar a distribuição dos preservativos . 
 Os problemas nas camisinhas foram detectados por unidades da rede municipal de saúde, que determinou a suspensão da distribuição 17 dias depois de iniciada . 
 «Eu fui absolvido por unanimidade, pois a própria Procuradoria admitiu não ter provas contra mim», faz questão de frisar Vieira . 
 O advogado Vieira tem agora um escritório de consultoria jurídica e empresarial no Lago Sul, em Brasília . 
 Entre seus clientes, informa, estão empresas prestadoras de serviços e da área de telecomunicações . 
 Reservadamente, a equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, critica a operação coordenada pelo BB e autorizada pelo presidente Itamar Franco . 
 A equipe econômica aposta que o projeto se tornará inviável por causa dos obstáculos ao financiamento . 
 O atacante Túlio e outros jogadores pediram dispensa da viagem, mas não foram atendidos . 
 No Japão, os jogadores vão tomar café no início da noite, almoçar de madrugada e dormir de dia . 
 Manterão a rotina como se não houvesse diferença de fuso . 
 Instituições como os bancos Chase Manhattan, Pactual e Pontual se concentram na oferta de produtos financeiros para pessoas jurídicas e na gestão de caixas de empresas e fortunas . 
 Os executivos de «corporate finance» são responsáveis por «farejar» empresas cujas negociações possam resultar em alta rentabilidade e riscos mínimos . 
  Viaduto é interditado em Curitiba  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Prefeitura de Curitiba (PR) interditou anteontem o viaduto do Capanema, uma das principais ligações do centro com as saídas da cidade . 
 Segundo a prefeitura, o viaduto, construído há mais de 25 anos, apresentava risco de desabamento devido ao desgaste da estrutura . 
 Aliás, não adianta tentar desperdiçá-lo, porque muitos outros não farão o mesmo e as decisões não serão necessariamente melhores porque não participamos delas . 
 Os eleitores que se recusaram a exercer seu direito básico de cidadãos deveriam refletir sobre o alerta do poeta e dramaturgo alemão Bertolt Brecht: 
 «Quem é contra a política, é a favor da política que os outros fazem com ele» . 
  Calor supera recordes em Santa Catarina  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Não fazia tanto calor no mês de agosto em Santa Catarina há 58 anos . 
 As temperaturas se mantêm acima dos 30oC em grande parte do Estado, principalmente nas regiões oeste e planalto . 
 Segundo o Departamento de Agrometeorologia da Epagri (Empresa de Pesquisas Agropecuárias e Difusão de Tecnologia), em Lages (SC), a temperatura chegou a 30oC ontem no Planalto Serrano . 
 Foi o dia mais quente em agosto na região desde 1936 . 
 A lei 8.880 (de 27/5) determinou que os contratos deveriam ser transformados em URV no dia 1º de março, depois de atualizados pelo índice previsto no edital de licitação . 
 O índice adotado é o da coluna 27 do Índice Geral de Preços calculado pela Fundação Getúlio Vargas . 
 Como a lei determinava também que a conversão para URV seria feita por aditivos nos contratos, as telefônicas estatais passaram a exigir descontos para fazer os aditivos, a exemplo do que ocorreu nos demais setores da economia . 
  Hospital compra água para manter atividades  
  Da Reportagem Local  
 Vários hospitais de São Paulo tiveram a rotina alterada ontem com a implantação do sistema de abastecimento de água em rodízio . 
 O Hospital Iguatemi, no Butantã (zona oeste), teve que recorrer a quatro caminhões-pipa um deles da Sabesp para evitar a falta de água . 
 Por volta das 14h, sua caixa-d'água estava quase vazia . 
 O discurso está sendo preparado com dupla preocupação . 
 A primeira é transmitir segurança à população quanto à continuidade da política econômica . 
 A outra é mostrar que a eleição de FHC é a garantia de que o plano terá êxito . 
 A tônica do discurso foi definida por uma pesquisa em poder do PSDB . 
 Segundo Motta, a pesquisa revela que a maioria dos brasileiros é contra a desincompatibilização do ministro . 
 Em dezembro passado, foi a vez de um menino de origem japonesa, que se jogou do oitavo andar após ser reprovado no vestibular . 
  (RL)  
 Da pesquisa dos integrantes do Flop resultaram melodias associáveis, jogos de vozes em terças e riffs vocais facilmente memorizáveis . 
 A banda perverte a inocência sessentista com muito peso e uma urgência rítmica que por vezes lembra Ramones e noutras envereda pelo punk e hardcore . 
 A urgência chega também às letras . 
 O texto do Flop é curto, grosso e, se pretende, definitivo . 
 Prova disso é o desfile de substantivos e nomes próprios nos títulos das canções . 
 «A. Wylie», «A Fixed Point» e «Port Angeles» são as músicas que melhor aglutinam as características do Flop . 
 «Regrets» tem peso e variações de andamento suficientes para dar torcicolo em qualquer «headbanger» . 
 A banda escancara sua fórmula musical em «Z2 + C» que começa como uma tranquila musiquinha ambiente para ir ganhando o formato atordoante do Flop . 
  Chegaram a hora e a vez das moedas  
  Da Redação  
 No dia 1º de julho, com a estréia do real, novas moedas entram em cena . 
 Com isso, voltam também os «cofrinhos» e os porta-níqueis, já que o real promete devolver o valor às moedas . 
 Há cerca de 20 anos, as crianças juntavam moedas em «cofrinhos» e depois abriam cadernetas de poupança . 
 O futebol é consequência de tudo . 
 Poucas vezes na vida vi São Paulo tão exuberante, com tanta oferta de informação, de cultura, de eventos . 
 Com tanta oferta de vida . 
 A Mangels vai investir nos próximos dois anos US$ 1,5 milhão na formação de pessoal . 
 « Nosso maior desafio será capacidade de gerar carreira para essas pessoas que estão sendo treinadas» , afirmou Chinellato . 
 «Essa música só entrou no disco por sua beleza, e não por eles serem donos da gravadora», afirma a cantora . 
 Marisa resolve a questão com ironia . 
 «Ainda bem que a Velas não é do Sullivan e do Massadas» . 
 De seus trabalhos anteriores, Vânia vai cantar «Love, Love, Love» (do disco «Cantando Caetano», de 92) e «Esse Rapaz» (do álbum «Vânia Bastos», de 91) . 
 Segundo o diretor do hospital, Wagner Camargo Busato, as mortes foram um acidente «comum em qualquer maternidade» . 
 Busato afirmou, na época, que o hospital estava com os estoques de remédios completos . 
 Há três anos na atividade, Doriana tem dois funcionários que ajudam nos desenhos e na função braçal (carregar escadas, lavar pincéis etc.) 
 Quanto à concorrência, Doriana afirma que há muitos profissionais na área, mas como cada artista faz um trabalho característico, o público-alvo é conquistado «pelo traço» . 
 A pesquisa aponta que Mário Covas tem 38% dos votos . 
 Francisco Rossi ficou com 17% . 
 José Dirceu, do PT, fica em terceiro, com 13% dos votos . 
 Rossi e Dirceu ficam dentro da margem de erro, que é de três pontos percentuais . 
 «Não pago nada porque não ultrapassei a cota de importação e tenho as notas fiscais de tudo o que eu trouxe», disse Mazinho . 
 De acordo com a lista da CBF, o meia comprou nos EUA uma casinha para crianças, no valor de US$ 290,00 . 
 Para Mazinho, o episódio da bagagem ganhou uma dimensão inesperada . 
 «São atitudes que nos surpreendem», declarou . 
 Como a trama que está no ar, «As Pupilas» e «Dom Casmurro» têm inspiração literária e são novelas de época . 
 «Éramos Seis», que se baseia no romance de Maria José Dupret, elegeu como cenário a São Paulo dos anos 20, 30 e 40 . 
 Quanto às irregularidades da Clínica La Ravardière, em São Luís (MA), vistoriado em julho de 1993, a coordenadora de saúde mental da Secretaria da Saúde do Maranhão, Amarilis Arruda Toledo, diz que não foi tomada nenhuma atitude para que o hospital fosse descredenciado . 
 Hoje, segundo ela, "o hospital passa por um processo de reformulação do seu espaço físico e de recursos humanos e deve pleitear junto ao Ministério o credenciamento na psiquiatria 4 (leia texto nesta página) . 
 O acordo tem que ser modificado a favor do México para que o país possa retomar o crescimento . 
 Os economistas do PRD e o próprio Cárdenas consideram o Nafta prejudicial ao México . 
 Folha -- Por quê? 
 Esta Folha fica muito à vontade, de resto, para apoiar essa observação, à medida que ponto de vista muito parecido foi externado no editorial «E a Terra era redonda», publicado na última terça-feira . 
 É igualmente elogiável o fato de o novo ministro sepultar o conceito de estabilidade da economia como um fim em si mesmo . 
 Apenas mentes ensandecidas poderiam ser contra a estabilização econômica que o país persegue há tanto tempo . 
 «Esses cálculos de defasagem cambial não levam em conta o aumento de produtividade da indústria no ano passado», disse . 
 Segundo o raciocínio de Fritsch, a produção maior compensaria eventuais atrasos no dólar . 
 Fritsch não descartou, porém, a possibilidade de redução de impostos ao setor exportador, conforme intenção do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 De especial interesse para os brasileiros é «Tigrero, um Filme que Nunca Foi Feito», de Aki Kaurismaki, semidocumentário rodado no Pantanal, com a presença no elenco dos diretores Jim Jarmusch e Samuel Fuller . 
 Há ainda os novos filmes dos outrora badalados Costa-Gavras («Le Petit Apocalipse») e Steven Soderbergh («King of the Hill») . 
 E a oportunidade de ver Terence Stamp no papel de um travesti em «Priscilla», de Stephen Elliott . 
  Amazonas 3  
 A Polícia Militar do Amazonas realiza de hoje até domingo a «Operação Tempestade» . 
 O objetivo é desarticular gangues de rua e vistoriar veículos e passageiros, principalmente para verificar se portam armas de fogo . 
  Amazonas 4  
 A Sharp da Amazônia demitiu cem empregados que aderiram à greve por melhores salários, iniciada na semana passada . 
 A empresa não se pronunciou sobre as demissões . 
 Os metalúrgicos reivindicam 245,80% de reajuste salarial e as indústrias oferecem 3% . 
 O assaltante decidiu fugir e levou Ferraz como refém . 
 Jogou o médico contra os policiais, para evitar tiros, e correu para os fundos da casa . 
 Além de James Ivory, que adaptou «Os Bostonianos» e «Europeus» (disponíveis em vídeo), outros diretores célebres levaram James às telas . 
 Entre eles, François Truffaut, que em 1978 transformou o lúgubre conto «The Altar of the Dead» história de um homem que passa a vida cultuando seus mortos em «La Chambre Verte», transpondo a ação para 1928 . 
 As inscrições vão até o dia 18 de fevereiro . 
 As aulas começam em março e acontecem duas vezes por semana . 
 O curso é gratuito e as alunas ainda recebem passes de ônibus e lanches . 
 Segundo Maria Adalzira Ribeiro Ortiz, 52, diretora da Escola de Futebol, até agora 40 meninas se inscreveram . 
 A escola é ligada à prefeitura . 
 Adalzira foi a idealizadora do curso . 
 «Queremos acabar com o preconceito de que o futebol masculiniza as mulheres», afirmou . 
 As garotas serão avaliadas para a montagem de times . 
  Fabricantes de fumo falam em histeria  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Abifumo, Nestor Jost, atribuiu a uma histeria contra o fumo as denúncias de que o Brasil produziria um tipo especial de fumo, com o dobro da quantidade de nicotina, para aumentar a dependência das pessoas que fumam . 
 A denúncia foi apresentada anteontem ao Congresso norte-americano pelo deputado democrata pela Califórnia Henry Waxman . 
 O deputado afirmou que a Souza Cruz era a responsável pelo projeto, chamado de Y-1 . 
 Ruth Escobar Eu não tinha diálogo com o governo, eu ia à luta, e quando não tinha diálogo eu saía para a porrada . 
 Mas, na realidade, eu sempre fui extremamente subvencionada por empresas privadas . 
 Eu conseguia baixar custos de hotel, passagens etc . 
 Com a ditadura, era possível comover as companhias da Europa, de outros países, para virem praticamente sem cachê . 
 Folha Você já conseguiu a outra metade do orçamento exigido pelo Festival deste ano? 
 A primeira é a prisão preventiva decretada pela Justiça contra Piruinha, Carlinhos Maracanã, Luizinho Drumond e Emil Pinheiro . 
 Eles são acusados de integrar um esquema de propinas supostamente liderado por Castor de Andrade . 
 A segunda é um relatório do MP acusando Anísio, Turcão, Maninho, Haroldo Saens Pena e Luizinho Drumond de forjarem consultas médicas para deixar o presídio . 
 Malan não revelou o valor estimado pelo BC, limitando-se a dizer que ele será «expressivo» . 
 Segundo o BC, existem hoje R$ 700 milhões de depósitos originários do compulsório instituído sobre depósitos a prazo desde 1º de julho último . 
  ESCOLAS TÊM REFORÇO  
 A Polícia Militar aumentou o número de carros nas redondezas das escolas judaicas de São Paulo devido aos atentados recentes na Argentina e no Reino Unido . 
 Algumas, como a Renascença, que fica no bairro de Higienópolis, centro (foto), contrataram seguranças para vigiar a entrada e saída de alunos . 
 O estacionamento em frente às escolas foi proibido . 
 O ministro também foi ver de perto a situação na 82ª Zona Eleitoral, no município de Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense . 
 Scartezzini pediu aos juízes eleitorais que, mesmo terminada a apuração, dêem prosseguimento aos processos contra «todos aqueles que comprovadamente se envolveram nas fraudes» . 
 Intelectual com intensa participação política desde os anos 40, quando se opôs ao peronismo, Sabato tem sido uma figura de destaque na luta pelos direitos humanos no seu país . 
 Nos anos 80, presidiu a comissão oficial nomeada pelo então presidente Raúl Alfonsin para investigar o desaparecimento de pessoas na Argentina durante o regime militar de 1976-83 . 
 Mas Cupaiolo afirma que, com a suspensão dos leilões do governo, os preços do café passaram de R$ 130,00 para R$ 175,00 a saca . 
 Do lado dos exportadores, os cálculos são de que o mercado está abastecido com as 2,5 milhões de sacas já vendidas nos leilões promovidos pelo governo . 
  TÊNIS  
  Bruguera abandona partida em Estoril  
 O favorito do torneio de Estoril, em Portugal, desistiu do jogo contra Alberto Costa por causa de uma contusão no ombro direito . 
 O norte-americano Michael Chang também foi eliminado do torneio de Osaka, no Japão . 
 Chang havia vencido o torneio no ano passado . 
  FUTEBOL  
  EUA vão sediar torneio feminino  
 O torneio acontecerá durante a Copa, com a participação da seleção dos Estados Unidos, atual campeã do mundo, e da Alemanha, que recentemente venceu a seleção de Gales por 12 a 0 . 
 Também participarão seleções da China e Noruega . 
  CARMEN, A DE BIZET  
 «Sou como a Carmen de Bizet . 
 Não queiram modernizar meu nome escrevendo com m!» 
 Carmen Miranda, cantora, citada ontem na Ilustrada . 
 Segundo César Eduardo Fernandes, o risco de uma mulher que faz reposição com o esquema atual desenvolver câncer de endométrio é praticamente igual ao da mulher que não faz o tratamento . 
 O câncer nas mamas é o câncer mais comum em mulheres . 
 O principal fator de risco é genético . 
 Obesidade e problemas crônicos de ovulação são outros fatores . 
 Folha -- Quais são suas relações com ele hoje? 
 Llosa -- Não o vejo há muitos anos . 
 Leio-o, mas não o vejo . 
 «Entre 1º e 9 de novembro, mais de mil pessoas foram assassinadas, a maioria civis inocentes chacinados de maneira selvagem . 
 Os corpos estão sendo amontoados nas ruas, mutilados e com marcas de horrível tortura», diz comunicado entregue em Paris . 
 Franceses que interceptam comunicações militares argelinas disseram à agência Reuter que houve 700 mortos na última semana de outubro, contra uma média de 300 nos últimos meses . 
 Observadores calculam que 30 mil pessoas morreram no conflito entre governo e FIS desde 1992 . 
  : art. 173 e parágrafo 1º do decreto 611/92)  
  Assunção do IR/fonte  
 A fonte pagadora fica obrigada ao recolhimento do Imposto de Renda, ainda que não o tenha retido . 
 Assim, se por qualquer motivo a fonte responsável pelo recolhimento deixar de reter o imposto sobre rendimentos que pagar, assume o ônus de recolher, às suas expensas, o montante devido à Receita federal . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
  Fim ao acordo dos carros  
 Para não se transmutar rapidamente em «ceariliense» filho de ferrabrás cearense com amanuense brasiliano o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deveria cuidar de falar menos e agir mais . 
 «Canalhices», «um cadáver por dia», «prendo e arrebento» já fazem parte da antologia nacional do papo-furado . 
 Há uma especulação pesada com feijão . 
 Existem na praça 700 mil toneladas de estoques, mais que suficiente para garantir o consumo nacional (de 250 mil toneladas mensais) enquanto não vem a nova safra . 
 Portanto, o que ocorre é caso de polícia, não de mercado . 
 Uma chave de braço e esses especuladores abrem o bico e serão obrigados a desovar o feijão em dois tempos . 
 A uma pergunta sobre a qualidade do nosso meio-campo, sobretudo a capacidade de distribuição de jogo, Parreira expôs a ferida: 
 «Se houver boa vontade, vai se observar que Dunga passa muito bem a bola . 
 Aliás, pelos nossos levantamentos, é dos que menos erram passes entre todos os jogadores da seleção» . 
 Respondi-lhe, no ato, que boa vontade é o que não me falta . 
 Aliás, tenho até de sobra . 
 Especialmente, com relação a Dunga, por quem não nutro a aversão geral . 
 Ao contrário: eis um jogador que irradia vigor, raça, vergonha na cara, atributos essenciais para vestir a camisa amarela da seleção brasileira . 
 Este sistema de distribuição, além de reduzir as despesas de transporte, garante ao consumidor alimentos sempre frescos . 
 Para a produção de hortaliças, os chineses utilizam a plasticultura . 
 As estufas são construídas com bambus ou estruturas metálicas . 
  Economistas apontam riscos  
  Da Reportagem Local  
 Os resultados dos primeiros 30 dias do Plano Real foram excelentes, mas há uma série de ameaças que precisam ser administradas na execução da política econômica no dia-a-dia, como advertiram ontem dois economistas ex-presidentes do Banco Central: Affonso Celso Pastore e Ibrahim Eris . 
 Durante café da manhã promovido pela Bolsa de Mercadorias & de Futuros no hotel Mofarrej, em São Paulo, com a presença de 327 empresários a maioria do setor financeiro ambos fizeram um balanço positivo do primeiro mês de vigência do real e apontaram as maiores ameaças ao plano . 
 Segundo o jornal, a mansão do casal em Los Angeles, comprada por US$ 5,6 milhões há cerca de um ano, foi colocada à venda . 
 Gere não deu nenhuma declaração nem foi visto em sua casa depois da publicação das fotos . 
  (Rogério Simões)  
 Estou aqui na gelada Patagônia chilena com dois objetivos . 
 O Objetivo Número Um é ver se topo com algum nazista geriátrico andando à solta por aqui . 
 Hoje em dia, os velhos nazistas costumam ter por volta de 90 anos . 
 Como você sabe, de tempos em tempos, a caça a estes nazistas geriátricos volta a esquentar . 
 Isto geralmente acontece porque algum editor de jornal em Tel Aviv teve um dia morto, sem notícias, e se lembra de recorrer à Segunda Guerra Mundial para preencher suas páginas vazias . 
 Os velhos nazistas adoram se fantasiar naqueles uniformes antigos da SS porque eles realmente amam aqueles uniformes pretos transados, enfeitados de listras brancas . 
 solução para o pequeno produtor rural é a equivalência -- produto (financiamentos corrigidos pelo preço do produto) . 
 6) -- já houve crescimento econômico . 
 Agora falta distribuir a riqueza . 
  Chuva adia jogo no Chile  
  Da Reportagem Local  
 As chuvas adiaram para amanhã, às 22h30, o jogo do São Paulo com o Unión Espa€ola, pelas quartas-de-final da Taça Libertadores . 
 A decisão foi do representante da Confederação Sul-Americana de Futebol, o paraguaio Leonardo Flores, que inspecionou ontem o gramado do estádio Santa Laura, em Santiago, junto ao árbitro uruguaio Jorge Nieves . 
 O empresariado americano, revela a pesquisa, deseja que a estabilidade monetária e o crescimento econômico sejam acompanhados por medidas para o resgate da dívida social do país . 
 Investidores estrangeiros reunidos ontem em Brasília consideraram positivas as medidas de controle do consumo e do ingresso de dólares, mas reclamaram da taxação sobre as Bolsas . 
 Art . 
 36 O c lculo dos índices de correção monet ria no mês em que se verificar a emissão do real de que trata o art. 3º desta medida provisória, bem como no mês subsequente, tomar por base preços em real, o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais, e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses imediatamente anteriores, segundo critérios estabelecidos em lei . 
 Par grafo único . 
 Observado o disposto no Par grafo único do art. 7º, é nula de pleno direito e não surtir nenhum efeito a aplcação de índice, para fins de correção monet ria, calculada de forma diferente da estabelecida no caput deste artigo . 
 Os garotos estão em São Paulo para lançar seu primeiro disco, «Samba Esquema Noise», que sai em julho pelo selo Banguela . 
 O Folhateen conversou com Fred (letrista), Otto (percussionista), Fábio (baixista), Tony (baterista) e Bactéria (tecladista), durante intervalo de uma sessão de gravação no estúdio Be Bop, em São Paulo . 
 Mas além da exibição dos filmes, há a questão do marketing . 
 O que surpreende não é que Jurassic Park esteja passando em uma entre cada três salas nas cidades européias, mas que uma parte tão imensa da mídia o esteja cobrindo, mesmo que o cinema não seja seu tema específico . 
 O marketing é uma parte muito importante do processo, e nessa área os europeus são realmente amadores . 
 Existe uma estratégia completa que é aplicada aos filmes americanos, com idéias por trás deles e um plano de ação implementado dia a dia . 
 De um lado um homem que, montado num cavalo branco, conquistou a Europa e interpelou até as pirâmides . 
 Do outro lado, um «profiteur» da guerra, cercado por uma Polônia devastada onde gemiam milhões de condenados . 
 O tema de «A Lista de Schindler» é tão medonho e desolado que, salvo por pouquíssimas pinceladas de cor aqui e ali, o filme é todo branco-e-preto, cor de cinza . 
 Só a cena final, a do túmulo de Schindler cercado de flores e de alguns daqueles que salvou, tem ar, tem sol . 
 E tem a cor do mundo que sobreviveu a Hamã-Hitler, graças à lábia de Ester Schindler . 
  Portugal troca moedas por cartão  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Nos primeiros dias de novembro, entra em circulação em Portugal a carteira eletrônica porta-moedas electrônico, para os portugueses, um cartão com chip que substitui notas e moedas . 
 «Em novembro, a experiência-piloto será em algumas universidades e alguns grandes edifícios», diz Antônio Teixeira, subdiretor da Sibs, sociedade interbancária responsável pelo serviço . 
 O chefe da delegação dos EUA, Timothy Wirth, Lynda Chalker, do Reino Unido, e o presidente egípcio, Hosni Mubarak, que falou sobre os países muçulmanos defenderam que as delegações que não aceitam o texto de compromisso assinem o documento expressando suas reservas . 
 Em seu discurso à plenária da conferência, o cardeal Martino fez objeções a uma das expressões usadas no texto-base . 
 Para Martino, não há «aborto seguro», porque ao menos uma vida sempre se extingue com um aborto . 
 «Novas vidas, desde seu início, têm o direito de ser generosamente acolhidas numa amorosa e estável comunhão da família, o grupo que é a unidade natural e fundamental da sociedade», disse Martino . 
 Sua defesa do direito dos pais e só eles decidiram sobre planejamento familiar concorda com a posição da delegação brasileira . 
 A segunda é a mensagem sobre a prevenção da Aids e seus aspectos morais, bem como o compromisso de solidariedade humana e cristã com as vítimas dessa implacável enfermidade . 
 Os meios de comunicação social não nos ofereceram a satisfação de noticiar com objetividade a amplitude dos temas tratados e seu alcance pastoral em bem do povo, insistindo, pelo contrário, em divulgar a imagem destorcida de uma Assembléia exclusivamente preocupada com política partidária . 
 A realidade, graças a Deus, foi bem outra . 
 Nesses dez dias de oração e trabalho, cresceram em nós a colegialidade episcopal e o zelo em assumir o compromisso missionário . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Cerca de duas ou três semanas depois, as amostras tinham atingido tamanhos 10 ou 20 vezes maiores que os originais . 
 Em seguida, o tecido foi colocado de volta na articulação afetada dos pacientes . 
  Choque entre palestinos deixa 13 mortos  
  Polícia palestina reprime com violência manifestação de radicais muçulmanos em Gaza  
  Das agências internacionais  
 Doze civis e um policial palestino morreram no confronto entre militantes muçulmanos e a polícia palestina ontem em Gaza . 
 Mais de 200 palestinos incluindo dois policiais ficaram feridos, 25 dos quais em estado grave, segundo os hospitais . 
 Máquina de calcular na mão, Archer se embaralhava com os cálculos, ao tentar saber quanto deveria pagar a um auxiliar, que cobrou «R$ 20, mais CR$ 15 mil» pela pintura de faixas de campanha . 
 «Isso está uma confusão na cidade», afirma o deputado . 
  (Tales Faria)  
 Os analistas tiveram o maior aumento médio, de 4,87%, seguidos de diretores e gerentes, com 4,60% . 
 Os menores reajustes registrados foram para os vigias, 1,31%, e para supervisores de vendas, 2,06% . 
 «'Jornada' permite leituras diferentes a cada vez que você vê», diz Aldo Novak, empresário e um dos fundadores do clube . 
 Quem quiser ser um «trekker» ou ver episódios de «Jornada», terá uma chance no próximo sábado . 
 O grupo vai se reunir no Cine Gemini (av . 
 Paulista, 807, São Paulo), a partir de 8h30 . 
  (MSz)  
 Na sucessão presidencial de 85, Sarney foi a candidato a vice-presidente pela Aliança Democrática e Castelo apoiou Paulo Maluf . 
 Em 85, Castelo lançou a candidatura de Gardenia para a Prefeitura de São Luís . 
 Ela se elegeu derrotando o candidato de Sarney, o deputado Jayme Santana (PFL) . 
 Gardenia foi prefeita 86 a 88 e foi superintendente da Legião Brasileira de Assistência de 90 a 93 (no governo Collor) . 
 Gardenia disse que, caso eleita, ela poderá contribuir para o combate à inflação . 
 Gonçalves, campeão em 92 e 93, ganhou seis carros em rodeios . 
 Outro forte candidato ao título na prova de cavalo é Luiz Antonio do Nascimento, 26 . 
  Coronel afirma não conhecer operação  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O coronel Jairo de Almeida Lima, responsável pela Polícia Militar na Baixada Santista, disse ontem desconhecer qualquer operação para identificar núcleos do Comando Vermelho nos morros de Cubatão . 
 A operação está sendo planejada de forma sigilosa pela Polícia Militar de São Paulo e vai contar com a colaboração de policiais da Baixada, da Polícia Rodoviária e de tropas especializadas em operação na selva . 
 Eles foram ao Palácio do Eliseu, onde o presidente François Mitterrand saudou a coragem dos policiais . 
 O sucesso do resgate também foi uma vitória pessoal para o premiê Edouard Balladur, o que não é pouco a quatro meses da eleição presidencial . 
 O interesse nos zumbis do Haiti diminuiu com os anos . 
 Mesmo assim, o contemporâneo Wes Craven dirigiu bons zumbis à moda antiga, em «A Maldição dos Mortos Vivos» (1987) . 
 Não é difícil entender a queda de interesse no zumbi tradicional . 
 Sem vontade própria, ele precisava das ordens maléficas de Bela Lugosi ou John Carradine . 
 Não há estimativa de mortos até agora, mas o órgão acredita que já sejam pelo menos mil . 
 Duas sepulturas coletivas, cavadas por militares franceses perto do aeroporto de Goma, no Zaire, estavam cheias com aproximadamente 300 corpos cada uma . 
 Uma terceira estava quase lotada . 
 Rolando Ferreira Júnior -- Sei apenas que o total deveria ser ímpar . 
 Estava muito bem . 
 Era um jogo sem muita responsabilidade de vitória . 
 Já estive na NBA e gosto do jogo um contra um . 
 Folha -- Você não sentiu nenhuma emoção? 
 É essa alternativa de conversão ou exclusão do Outro, descrita por Wittgenstein, que parece estar presente no belo espaço iridescente da comunidade comunicativa . 
 É nesse sentido, creio, que Barbara Cassin, referindo-se à filosofia de Apel, fala de uma «exclusão transcendental» (15) . 
 Exclusão que se superpõe exatamente ao gesto de banimento através do qual o pensamento grego clássico projetava o sofista para fora do «logos» e da humanidade . 
  4  
 O que ganhamos com esse zigue-zague extravagante? 
 Dizer, simplesmente, nem relativismo nem absolutismo, não nos leva a lugar algum e deixa as coisas como estão . 
 De que serve alinhavar alguns argumentos contra o pragmatismo (naturalista ou transcendental), se nada colocamos no lugar? 
 Não que isso seja o principal . 
 A questão é estratégia: guitar bands pedem acabamento esmerado . 
 Em outras praias, como metal, pode ser diferente . 
 A Cogumelo, por exemplo, faz o caminho contrário: discos em vinil, volume grande de lançamentos, encartes preto e branco e tal . 
 Funciona fantasticamente bem nos lançamentos metal, menos bem em coisas como Pato Fu (boa banda, o disco novo deve estar saindo pelo Plug logo) . 
 Compatível -- Termo usado para designar que um programa ou periférico funciona em determinado computador . 
 Hipertexto -- É a possibilidade de ver um ou mais documentos em qualquer ordem sem precisar seguir uma sequência . 
 O usuário pode ir lendo ou pesquisando de acordo com critérios por ele estabelecidos: pode saltar, a partir de uma palavra, frase ou assunto, para outro texto com assuntos relacionados ao tema inicial . 
 Os dois meias não atuam mais em linha, mas um na frente do outro, com liberdade de movimentos laterais . 
 Com isso, os dois atacantes não ficam mais sozinhos . 
 Mas o que mais chamou a atenção de Zagalo foram as falhas de marcação . 
 Por isso, hoje ele vai fazer um treino tático de «bloqueio» antes do coletivo . 
 Em maio o consulado espera ser procurado por pelo menos 17 mil pessoas, contra 15 mil em 93 . 
 O consulado afirma que atende todo mundo que chegar até 10h (fica na rua Padre João Manoel, 933, no jardim Paulista) . 
 A resposta sai no mesmo dia, às 16h . 
 Mas isso não é obrigatório . 
 pode-se procurar um despachante (o que é comim para pessoas que não moram nas cidades onde há consulado) ou mandar os papéis por outra pessoa . 
 A data-base da categoria (80 mil trabalhadores) é outubro . 
  No cofre  
 Como alternativa de investimento, o Banco Antonio de Queiroz vai adquirir ações do próprio banco para manutenção em tesouraria . 
 A distinção conceitual entre normas legítimas e ilegítimas é clássica . 
 O «Novo Manual da Redação» da Folha simplesmente esclarece a diferença, sem qualquer projeto de incitação ao descumprimento das leis . 
 O «Manual» admite a hipótese da desobediência civil em circunstância excepcional, que deve ser compreendida como uma situação tão grave que o acatamento da lei conspiraria contra a preservação de algum valor extraordinário injustamente violado pelo legislador . 
 O verbete nunca saiu do plano teórico . 
 Os aparatos sindicais à disposição de Lula justificam uma decisão tão drástica? 
 Aliás, não é porque o PT ou a Folha apontam uma lei como «injusta» que essa lei perde eficácia ou deixa de produzir efeitos . 
 Folha -- Ainda dá para passar de ano? 
 Musa -- Não vejo outra forma para isso do que primeiro resolver o problema do equilíbrio das contas públicas e depois quebrar a inércia inflacionária . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso está neste caminho, embora teria ficado mais satisfeito se o equilíbrio das contas fosse mais permanente, mais duradouro, com a diminuição efetiva dos gastos em vez do aumento de impostos . 
 Os outros dois centros funcionam na favela Nova Aliança, em Bangu (zona oeste), e no morro da Mineira, no Catumbi (zona norte) um dos principais redutos do crime organizado no Rio . 
 O centro oferece à população acesso ao posto de emissão de carteiras de identidades, certidões de óbito e nascimento . 
 No local, funciona um serviço de assistência jurídica para regularizar problemas como a separação conjugal . 
  Sem-terra pretendem eleger 8 deputados  
  Movimento quer direcionar 1 milhão de votos ao candidato do PT em troca de um programa de reforma agrária radical  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O MST (Movimento Nacional dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) quer direcionar pelo menos um milhão de votos a Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Espera eleger também oito deputados federais e 20 estaduais em todo o país . 
 O MST decidiu apoiar Lula durante congresso realizado no fim de 93, em Salvador . 
 Por isso, a decisão do Planalto de fixar regras para as mensalidades escolares, aluguéis e planos de saúde . 
 Essa inquietação do presidente Itamar Franco preocupa o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e o candidato da aliança PSDBPFLPTB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Folha -- Por que a ênfase no impedimento? 
 Mendes -- A ordem é, na dúvida, o juiz de linha não marcar o impedimento . 
 Antes, ele marcava . 
 Quem marca é o árbitro . 
  ENSAIO  
 HOMOSSEXUALIDADE NA GRÉCIA ANTIGA, de K.J. Dover . 
 Tradução de Luis Krausz . 
 Nova Alexandria . 
  336 págs. 29 URVs  
 Estudo sobre a prática da pederastia (relação sexual entre um homem mais velho e um jovem) na Grécia Antiga, e suas implicações culturais . 
 Sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, chegou em casa por volta das 18h e disse que FHC estava em uma reunião . 
  Campanha na TV  
 FHC começa a gravar hoje a campanha na TV . 
 Para o candidato, as regras estabelecidas pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para os programas são «drásticas» . 
 Além disso, ele usa o equipamento para imprimir relatórios apresentados em seu trabalho . 
 Além de atender ao uso doméstico, as impressoras pessoais conquistam também as empresas . 
 O valor atualizado das parcelas cobradas dos consumidores e não repassadas ao governo gira em torno de R 200 milhões . 
 A Procuradoria da Fazenda já vem acionando a Petrobrás na Justiça do Rio para cobrar a dívida . 
 Ao julgar irregulares as contas da estatal, o TCU aplicou aos diretores da época, entre eles o então presidente Ozires Silva, a multa individual de R$ 1.400, que deverá ser paga em 15 dias . 
 O surfista tem que conseguir bons patrocinadores que lhe paguem um bônus por foto publicada em revistas e uma soma ainda maior para utilizar sua imagem em anúncios . 
 Tudo isso para que possa ter um bom técnico, um preparador físico, 10 a 15 pranchas de alta performance, seguro-saúde etc . 
 Na ponta do processo, as revistas de surfe passaram a movimenta milhões de dólares, milhares de exemplaresinclusive no Brasil . 
 Como falar em França é também falar em comida, nasceu o festival . 
 Entre 28 de novembro e 18 de dezembro, oito restaurantes servirão pratos típicos de bistrô, baseados em receitas contidas no livro «Cozinha de Bistrô», da jornalista Patricia Wells . 
 Mais: durante os cinco primeiros dias, a autora do livro estará na cidade, circulando pelos restaurantes, autografando sua obra e... comendo (veja os horários e restaurantes do evento no final deste artigo) . 
 Patricia Wells é um caso raro (embora não único) de norte-americana que se deu bem na França trabalhando com gastronomia . 
 Jornalista, hoje dividindo seu tempo entre suas casas de Paris e da Provence, ela chegou a ser crítica de restaurantes do seminário «L'Express», escreve no «Internacional Herald Tribune» e tem vários livros publicados caso dos deliciosos guias («Food Lover's Guide...») de Paris e da França . 
 Atualmente, diz Guedes, até a agropecuária está se preparando para atender a esta tendência . 
 Um exemplo é o aumento da produção de carne de frango, que tem menos gordura e preço mais barato . 
 Massas aditivadas aquelas que já vem com tempero ou recheios, congelados e os alimentos pré-preparados também ganham espaço nesta tendência . 
  Abastecimento é a maior preocupação, diz Ricupero  
  Ministro teme problema de oferta de alimentos na entrada da nova moeda  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que encomendou planos de abastecimento ao Ministério da Agricultura e ao Banco do Brasil . 
 Segundo ele, o abastecimento é o problema que mais preocupa . 
  Brasileiro foge de presídio em Portugal  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O brasileiro Francisco Olivan Mota Pinto, 30, fugiu na madrugada de ontem da prisão em Guimarães, Portugal . 
 Com mais quatro presos, todos portugueses, serrou as grades da cela e escapou . 
 Mota, natural de Teresina (PI), estava em Portugal desde 91 . 
 Trabalhava como radialista . 
 Segundo o advogado do consulado do Brasil no Porto, Cícero Silva, «ele matou um homem a facadas» . 
 Cumpria pena de 14 anos de prisão em Coimbra . 
 Tinha sido transferido para responder processo por falsificar documentos . 
  (Jair Rattner)  
  Itec anuncia novo modelo de AS/400  
 A Itec anunciou o lançamento de mais um computador AS/400, da IBM . 
 O F97 permite conexão de até 4.800 estações de trabalho e 96 linhas de comunicação . 
 Tel. (011) 897-9180 . 
  Ensyl e Rhede fazem promoção  
 A Ensyl e a Rhede, que respectivamente vendem o «CarbonCopy» e o modem/fax BR32, estão fazendo uma promoção durante o mês de fevereiro . 
 Os dois produtos podem ser adquiridos por US$ 650 . 
 Fora da oferta, cada um custa US$ 300 e US$ 520 . 
 Tels . 
 (011) 533-6792 e 530-9722 . 
 O homem diz que a mulher parou seu carro com um sinal, em agosto último, para pedir dinheiro . 
 Em seguida ela teria entrado no carro e mordido o nonagenário na perna direita, no braço e na mão esquerda . 
 Depois ela teria fugido com a carteira da vítima . 
 Meses depois, ele descobriu que era soropositivo . 
 Morrison diz ser portadora do HIV desde 1988 . 
 «Agora que ele (FHC) é candidato, passou a acreditar em Deus . 
 Ele precisa contar aos eleitores quando e como se converteu . 
 Afinal, as histórias de conversões são muito bonitas e isso aconteceu inclusive com São Paulo, o apóstolo», disse Quércia . 
 Quércia se referia à mais famosa conversão bíblica . 
 Saulo, um pagão que ironizava o Cristianismo, recebeu um sinal dos céus a caminho da cidade de Damasco e passou a ser um cristão ferrerenho . 
 Mudou seu nome para Paulo . 
 Hoje, o município produz um pouco de tudo, mas é a acerola, fruta rica em vitamina C, que representa a «redenção» . 
 A primeira experiência com acerola foi a do produtor Ângelo Kawano, 49, que em 89 tomou conhecimento do sucesso da fruta como alimento e remédio . 
  ASSALTANTES FAZEM FALSA BLITZ NO RIO (Da Sucursal do Rio)  
 Vinte homens realizaram uma falsa blitz ontem de madrugada na rua Visconde de Niterói, principal acesso ao morro da Mangueira (zona norte do Rio) . 
 Três motoristas foram obrigados a parar e deixar os carros com os assaltantes, que vestiam coletes da Polícia Civil e carregavam escopetas e metralhadoras . 
 De manhã, três corpos crivados de balas apareceram no morro do Telégrafo, vizinho à Mangueira . 
 Para os policiais de plantão na 17ª DP (Delegacia de Polícia), em São Cristóvão (zona norte), pode haver ligação entre os assaltos da parte baixa da Mangueira e os mortos do Telégrafo . 
 A polícia suspeita que as vítimas podem ter atuado na blitz . 
 «O porte não é crime», diz . 
 Ele também afirma que a vigilância sanitária está desaparelhada para fiscalizar a venda de remédios nas farmácias . 
 A pesquisa conclui ainda que o consumo de drogas ilegais é maior entre os garotos . 
 «O uso de remédios para emagrecer e calmantes, sem receita médica, predomina entre as meninas», diz José Carlos Galduróz . 
 Quase um quarto dos pesquisados (23,4%) disseram já ter experimentado alguma droga pelo menos uma vez na vida . 
 Aliás, é bom lembrar dos títulos conquistados, pois quer-se por aqui estabelecer uma discussão nos seguintes termos: quem critica a seleção de Parreira exalta o futebol retórico e inconsequente da Colômbia, de Camarões, da seleção de 82; quem apóia Parreira e seu time está com os vencedores, os competitivos, aqueles que jogam feio mas levantam a taça . 
 O Brasil levantou a taça três vezes, jogando bonito . 
 Em contrapartida, jogando o tal futebol de competição, retrancado, perdemos não uma, como a de 82, mas quatro -- as de 74, de 78, de 86 e de 90 . 
 Resumindo: nada tem que ver uma coisa com a outra . 
 Pode-se jogar feio e ser campeão, como a Itália, a Argentina de 78 e possivelmente o Brasil de agora . 
 Mas pode-se jogar bonito e também ser campeão . 
 Já o plantio de mudas está sendo financiado por cinco empresas privadas ligadas à indústria da madeira: Cia Suzano de Papel e Celulose, Celpav (do grupo Votorantim), Ripasa, Duratex e Eucatex (de propriedade da família Maluf) . 
 Elas doaram 400 mil mudas de eucalipto cada, que serão plantadas de dezembro a abril em praças, parques e avenidas . 
 «Londres tem 25 m2 de área verde por habitante, Nova York tem 20 m2 e São Paulo tem apenas 3 m2», lamenta o prefeito . 
 O TSE não está alheio ao problema . 
 Há várias manifestações do seu presidente que indicam a intenção de moralizar a eleição . 
 Entre as medidas que podem complicar as negociatas estão: a imposição de que as doações ocorram através de cheques nominais e cruzados; a obrigação de prestações de conta frequentes; a fiscalização regular da Receita e de outros órgãos do governo; e a discriminação detalhada dos gastos de campanha . 
 Se não for feito algo muito rapidamente, corremos o risco de ter uma campanha ainda mais indecente do que a de 89 . 
 O que parecia ser impossível . 
 A Lotus não se esmerou tanto na confecção dos tutoriais, que se mantêm mais compatíveis com versões anteriores . 
 A documentação do «Lotus 1-2-3» referente à tecnologia de banco de dados (DataLens Drivers) infelizmente ainda não foi traduzida para o português . 
 «Lista Sarajevo» tem 12% . 
 Pesquisa de intenção de voto para as eleições européias de 12 de junho indica que a chapa «Europa Começa em Sarajevo» tem o apoio de 12% do eleitorado francês . 
 São necessários 5% para obter representação no Parlamento Europeu . 
 O grupo, liderado por Bernard-Henri Lévy, quer o fim do embargo de armas ao governo bósnio . 
 A pesquisa sai amanhã na «Le Point» . 
 Na ocasião, os búlgaros perderam por 2 a 0 para o México, que acabou eliminado nas quartas-de-final, nos pênaltis, contra a Alemanha Ocidental . 
 A última partida entre as duas seleções aconteceu em janeiro, em um amistoso na Califórnia, quando empataram em 1 a 1 . 
  Item exige cuidado com criança  
  Da Reportagem Local  
 Quem tem crianças em casa deve tomar cuidado especial com vidros de acionamento elétrico . 
 Esteja sempre atento para prevenir ferimentos causados por esmagamento de mão, braço ou pescoço na janela . 
 O crescimento de 35% em relação ao lucro líquido obtido no mesmo período do ano passado foi atribuído ao aumento de tráfego interurbano . 
 A expansão da telefonia celular -- que cresceu 60% nos últimos seis meses -- também contribuiu . 
 O lucro líquido da estatal possibilitou um retorno sobre o patrimônio líquido inicial (R$ 15,6 bilhões em moeda de setembro de 1994) de 4,6% . 
 Mesmo após a queda dos dentes de leite, o problema pode não ser resolvido, porque são eles que direcionam o crescimento dos dentes definitivos . 
 Como a chupeta ocupa o lugar onde deveria ficar a língua, esta passa a ser colocada entre os dentes da frente quando a criança engole, prejudicando também a fala . 
  Entidades contestam campanha Tietê limpo  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A campanha publicitária do governo do Estado de São Paulo, sobre a redução de 50% da poluição do rio Tietê até o final de 94, está sob a mira das entidades empresariais e ambientalistas . 
 Ao custo de US$ 3,7 milhões (10% do valor estimado para despoluir o rio Pinheiros), a campanha está em fase inicial e deverá ganhar novo fôlego depois da Copa (leia texto ao lado) . 
  Dez foram mortos em Bihac, diz ONU  
 O ataque aéreo sérvio ao encrave muçulmano de Bihac (noroeste da Bósnia) na sexta-feira matou dez pessoas . 
 Um dos aviões caiu sobre um prédio na cidade de Kazin . 
 O piloto morreu . 
 Um avião da ONU foi atingido, e a ajuda aérea a Sarajevo foi suspensa . 
  Estudantes fazem protesto na Itália  
 Cerca de 50 mil alunos protestaram em Milão ontem contra plano de Orçamento do governo, que prevê cortes para educação . 
 Folha -- No ano passado, você lançou o Zé Elias . 
 Você gosta de trabalhar com juniores? 
 Mário Sérgio -- Acho que nunca mais vou acertar como fiz com o Zé Elias . 
 Sobre os juniores, só vou trabalhar com quem achar bom . 
 Em 93, me indicaram três e devolvi todos . 
 Zagalo -- Talvez pudesse responder com as palavras do anagrama que eu citei no início . 
 Mas não sei . 
 Não acredito em predestinação . 
 Sou de formação católica, rezo e faço meus pedidos todas as noites . 
 A caminho da Copa de 58, joguei uma moedinha na Fontana de Trevi . 
 Nem preciso dizer o que pedi . 
 O governador Hélio Garcia (PTB) já dá como certa a instalação da General Motors (GM) em Minas . 
 Ele disse que vem trabalhando «em silêncio» há mais de um ano para levar a nova fábrica da montadora para o Estado . 
 Roraima é contra a prorrogação do acordo que reduziu o ICMS dos veículos para 12% e manterá o voto na próxima reunião do Confaz, disse Antônio Leocádio Vasconcelos Filho, secretário da Fazenda . 
 A pedido de Roraima, o Confaz, que reúne os secretários da Fazenda, decidiu, em junho, elevar o ICMS de 12% para 18% a partir de 1º de agosto . 
 Dois outros textos de William Gibson tiveram anteriormente seus direitos comprados por produtores: o conto «New Rose Hotel» e a novela «Neuromancer» . 
 Nenhum dos dois projetos acabou sendo produzido para o cinema . 
  (Ana Maria Bahiana)  
 Cícero -- Não senti, não . 
 Acho que na hora que acontece uma coisa dessas, se você se apavarorar você morre mais depressa . 
 Folha De quem você acha que foi a culpa do acidente? 
 É claro que também existem os que procuraram valorizar mais a noção de justiça, mesmo que em detrimento da lei . 
 Santo Tomás de Aquino, o Divino Doutor, por exemplo, reconhecia o direito dos povos à rebelião . 
 Thomas Hobbes, numa espécie de meio-termo, acreditava que os homens deviam obediência absoluta ao soberano (a lei), desde que sua própria vida não fosse colocada em risco . 
  Mundial será palco de vigor e técnica  
  Brasil, Cuba, Rússia e China são, sem dúvida, as equipes favoritas para conquistar o título do vôlei feminino  
  WADSON LIMA  
  Especial para a Folha  
 Inicia-se hoje o maior evento do vôlei feminino já realizado no Brasil . 
 São 16 seleções, 42 jogos . 
 Entre Brasil, Cuba, Rússia e China sairá, sem dúvidas, o campeão mundial . 
 O Ibirapuera e o Mineirinho foram reformados, tornando-se dignos dos espetáculos que serão realizados pelas maiores estrelas do vôlei mundial feminino . 
 Serão palco de um show de vigor físico, de muita habilidade técnica e tática individual das atletas, de estratégias táticas utilizadas pelo técnicos, que deixariam perplexos muitos estrategistas militares . 
 Mas verão principalmente garra, espírito de luta e muita vontade de ganhar . 
  Cidade tem mais pássaros  
  Da Reportagem Local  
 As campanhas de conscientização ecológica, a melhoria da qualidade do ar e o plantio de árvores frutíferas são apontados como os principais fatores para a grande quantidade de pássaros na cidade . 
 «Temos mais de 200 espécies . 
 De 60 para cá, nunca houve tanto sabiá, bem-te-vi e sanhaço», diz Johan Dalgas Frisch, 62, que prepara um novo guia de aves brasileiras . 
 Tio Dave não conseguiu determinar qual dos tenores inspirou o salmão nem qual deles é o frango, mas decidiu que a berinjela deve ser uma homenagem à ampla cintura de Pavarotti . 
 O concerto será transmitido via satélite a mais de uma centena de países . 
 Se aquele pessoal simpático que dirige a televisão em Sambalândia não achar que é uma diversão demasiado elitista para você, Joãozinho, talvez você também possa assistir . 
 Não só pelos números baixos, mas pela insistência de um deles, sempre Leonel Brizola, em pedir o voto e desistência dos outros . 
 Paulo Maluf, ontem na CBN, reagiu já quase sem forças a um novo pedido para que Esperidião Amin saia de lado . 
 Disse não . 
 Com Luiz Henrique, presidente do PMDB, foi a mesma coisa . 
 Ele nega-se a entregar a cabeça de Orestes Quércia... mas garantiu que fez acordo com o PDT para trocar apoio no segundo turno . 
  Moda «simples» deixa de ser assim tão simples no dia-a-dia  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Quando os estilistas mostraram em Nova York suas coleções na última temporada, a imprensa de lá caiu em cima . 
 É que, preocupados com a figura da mulher executiva, moderna, que nos anos 80 foi um dos totens da cultura e da moda americanas, os jornalistas não viram uso para tantas roupas curtinhas, transparências e excessos em seu 'casual style' . 
 O «USA Today», por exemplo, esbravejou: 
 «Será que os estilistas não sabem como é passar em frente a uma construção, na rua»? 
 Pois no Brasil, qualquer mulher que vá passar em frente a uma construção com alguma roupa curtinha, transparente e pior justa, sabe que será brindada com olhares e/ou comentários maliciosos e nem sempre gentis . 
 As duas favelas ficam ao lado do quartel do 24º BIB (Batalhão de Infantaria Blindada) . 
 No dia 11 de outubro do ano passado, o soldado André Barbosa Pegado foi ferido a bala por traficantes da área . 
 Dias depois, novos tiros atingiram o muro do quartel . 
 Segundo o coronel Cesário, desde aquela época o Exército passou a patrulhar regularmente as favelas . 
  Holandês vence a 2ª etapa da Volta da França  
  Das agências internacionais  
 O holandês Jean-Claude van Poppel venceu ontem a segunda etapa da Volta da França . 
 O alemão Olaf Ludwig foi o segundo . 
 Os ciclistas acidentados na primeira etapa não participaram . 
 Agora, na revisão constitucional, apresentei emenda, dando status constitucional a esse direito que passará a figurar entre os direitos civis, protegendo essa instituição que é a base de tudo: a família . 
 Devo confessar, fazendo justiça, que seria impossível fazer a lei da impenhorabilidade da casa própria, bem feita como é, que constitui um manto protetor de muitos lares, se não tivesse ao meu lado Ferro Costa, com sensibilidade social, e esse homem de inteligência, cultura e capacidade excepcionais que é Saulo Ramos, que a redigiu, conhecedor profundo da matéria, sendo, como é, um dos maiores conhecedores de Direito do país, em todos os tempos . 
 Mesmo o técnico brasileiro, Bernardo Rezende, reconheceu que a partida não serviu para avaliar o desempenho de sua equipe . 
 «A gente praticamente não teve adversário . 
 O jogo foi mais fácil do que esperávamos», disse ele . 
 Viviane ficou completamente inconformada, nem queria falar . 
 «Odeio esse monte de gente falando na minha orelha» . 
 Como resposta, ouviu de um pai que «se ela desse mais bola para o que as pessoas dizem, saberia e chegaria no horário» . 
 Outra atrasada, Luciana Lima Sena, 20, também não chegou na hora por causa da distância . 
 Ela chegou na USJT às 14h10 . 
 Segundo os tucanos, as acusações constituem crimes previstos em lei . 
 O artigo 325 do Código Eleitoral prevê pena de três meses a um ano de detenção para quem «difamar alguém, na propaganda eleitoral, ou visando a fins de propaganda, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação» . 
 É o seguinte o trecho do discurso em que Lula que está sendo questionado na Justiça: 
 Também não é por acaso que Chico apresenta seus músicos logo ao final do primeiro múmero . 
 Se costuma dizer que no campo de futebol gosta de ver craques, no palco Chico demonstra o mesmo . 
 Orientada pelos criativos arranjos do violonista Luiz Cláudio Ramos, a banda dá um show de suíngue e dinâmica, com destaque para a condução rítmica do bamba Wilson das Neves . 
 Tanto as composições mais recentes como os sucessos antigos de Chico são tratados com requintes harmônicos e rítmicos . 
 Um bom exemplo é o novo arranjo de «Pivete» . 
 Não bastasse a inclusão do bem-sacado refrão «messiê have money pra manjar», a canção reaparece recheada de dinâmicas e quebras rítmicas sutis . 
 As grandes multinacionais que financiaram o Mundial esperam que surja, por fim, uma liga norte-americana de futebol e a Fifa já fez suas contas astronômicas do quanto arrecadaria nos EUA se lá houvesse um campeonato estável . 
 O jogo desenvolvido na Copa foi o de menos, assim como a evidente crise de novos talentos e jogadores carismáticos, se sairmos do estreito círculo de Baggio, Romário, Stoichkov e Hagi . 
  Real estreou e os preços subiram na virada da moeda  
  Aprovação ao Plano Real subiu em SP; 59% consideram as medidas boas  
  Da Redação  
 O Brasil ganhou nova moeda a partir de sexta-feira . 
 Saiu o cruzeiro real e entrou o real . 
 R$ 1,00 equivale a CR$ 2.750, último valor da Unidade Real de Valor (URV) . 
 Os preços dispararam na virada da moeda . 
 A cesta básica teve alta recorde em junho 61,84% em cruzeiro real e 10,09% acima da URV do mês (46,60%), segundo apuraram o Procon e o Dieese em São Paulo . 
 É a maior alta desde 90 . 
 Mas o economista teve de esperar ainda três décadas para chegar ao poder, como ministro do Trabalho de Itamar . 
 Não houve formatura nem emprego com Betinho . 
 A festa dos estudantes foi marcada exatamente para o dia 1º de abril de 1964, data do movimento militar, que tratou de enviar um tanque de guerra para acabar com a cerimônia . 
 A autobiografia de Twyla Tharp -- «Push Comes to Shove», da Linda Grey (Bantam Books), que traz comparações entre Graham e George Balanchine . 
  Unser Jr. é campeão da temporada de 94  
  Das agências internacionais  
 O piloto norte-americano Al Unser Jr., da equipe Penske-Ilmor, se sagrou campeão da temporada de 94 da Fórmula Indy . 
 Unser chegou em segundo lugar nas 200 Milhas de Wisconsin (EUA), ontem, o que bastou para abrir uma vantagem de 60 pontos sobre o segundo colocado no campeonato, o brasileiro Emerson Fittipaldi . 
  Barros obtém habilitação  
 O piloto Alexadre Barros, 24, que corre no Campeonato Mundial de Motociclismo, tirou ontem a carteira de habilitação, em São Paulo . 
 Apesar de estar no motociclismo profissional há 15 anos e no Mundial desde 86, ele ainda não tinha a carteira . 
 "Não tirei antes por falta de tempo, explicou . 
  Hospital libera no mesmo dia  
  Especial para a Folha  
 «O resultado ficou bárbaro mas eu pensaria umas dez vezes antes de fazer outra lipoaspiração.» 
 Motivada por acúmulos de gordura em várias partes do corpo, a dona-de-casa Fátima Murta, 29, tentou uma plástica do tipo lipoaspiração há três meses . 
 Um ativo movimento conservacionista conseguiu por fim consagrar a área com um decreto estadual . 
 Depois ela foi aumentada para os 790 km² atuais, com a incorporação da vertente da serra dos Itatins (mais para o interior) . 
  Despraiado  
 Não se pode dizer que o final tenha sido feliz . 
 A rigor, não houve sequer final . 
 Mesmo linda, a Juréia ainda é um grande problema: 
 Uma das mais ativas integrantes do Comitê de Recepção aos Brasileiros é Susan Strehlow, diretora-executiva da Câmara de Comércio de Los Gatos . 
 Susan é uma das organizadoras do Carnaval de Los Gatos . 
 Ela informa que, como tudo na cidade, o horário de duração da festa será espartano: das 10h às 19h . 
 Um leitor de São Paulo, capital, pergunta por que razão esta coluna preserva a identidade dos leitores que escrevem ou telefonam . 
 É exatamente para não criar constrangimentos em pessoas que querem dar sua opinião sobre o jornal, mas não gostariam de ver seu nome revelado . 
 Por motivos que vão desde a timidez até o temor de que amigos não concordem com suas posições . 
 Assim, os leitores citados aqui são anônimos mas existem de verdade . 
 Seus nomes, endereços, idades e demais dados pessoais, suas cartas ou o relato do que conversaram com a ombudsman pelo telefone estão arquivados para qualquer eventualidade . 
 Apenas a ombudsman e a Redação têm acesso a essas informações, e elas são usadas na tarefa diária de melhorar o jornal . 
 Aos leitores que querem ver suas opiniões publicadas, sugiro sempre que procurem o Painel do Leitor . 
 «Haverá grandes dificuldades nos percentuais desejados», segundo o presidente do autoproclamado Parlamento dos sérvios-bósnios . 
 O aeroporto de Sarajevo, a capital da Bósnia-Herzegóvina, foi atingida por uma bomba de morteiro na manhã de ontem . 
 Mas o guitarrista Chad Taylor, 23, não está nem aí . 
 Nesta entrevista, ele brinca com o fato de seu grupo estar numa noite heavy e diz que está excitado com a possibilidade de encarar um estádio cheio . 
 Folha -- Que acha de tocar numa noite heavy metal? 
 Dispensadas as boas intenções, o candidato se propõe a instaurar uma forma de governo também original . 
 Nisto, aliás, derruba um dos argumentos com que adeptos de sua candidatura têm justificado a aliança PSDBPFL . 
 Não se trata, para Fernando Henrique, de constituir em torno de um programa comum uma base política que dê condições de «governabilidade» ao governo . 
 «Quem vai dar as regras do jogo sou eu» . 
 E exemplificou: «como ministro da Fazenda, nós demos o tom, os outros dançaram a música» . 
 Os pefelistas não são mais do que dançarinos na aliança, portanto . 
 Na verdade, nem só eles transformarão o Congresso em cabaré, caso seja eleito o candidato tão modernizante: 
 «Eu não vou fazer acordo nem com o meu partido, nem com nenhum outro, nem sobre quem será o ministro disso ou daquilo» . 
 Os pefelistas e petebistas talvez venham a achar que o seu candidato não está com boas intenções . 
 Mas nem poderão reclamar: o seu candidato lhes responderia que ele está com o povo, que «não quer boas intenções» . 
 Agora está claro que as dificuldades de Fernando Henrique, com o PSDB e o PFL, são provenientes de incompreensão dos insatisfeitos, sobre o que são o povo e um candidato verdadeiramente popular . 
  Ausência de chuva baixa nível dos reservatórios  
  Da FT  
 A ausência de chuvas fez baixar o nível de água em todos os reservatórios de água que abastecem a capital . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) não descarta a possibilidade de falta de água, mas diz que por enquanto o problema está controlado . 
 A situação é mais complicada na represa de Rio Claro, em Salesópolis (95 km a leste de São Paulo), que abastece a zona leste da Grande São Paulo . 
  Corinthians usa cautela esta noite  
  Técnico Carlos Alberto Silva quer uma forte marcação contra o Bragantino de Drascovic  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians vai ser uma equipe cautelosa, hoje, às 21h, em Bragança Paulista, ao enfrentar o Bragantino . 
 O técnico Carlos Alberto Silva quer que o time tenha uma «forte marcação de meio-campo, com rápida saída para o ataque» . 
 «Mas isso não significa que jogaremos fechados», disse o treinador, que poderá contar com sua dupla de zaga titular . 
 Wilson Mano e Henrique estão recuperados de contusão . 
 Outro que volta ao time, após cumprir suspensão, é o atacante Rivaldo . 
 Aqui, as universidades são asfixiadas criminosamente pelos governos e astrólogos norteiam as mentes incultas . 
 No Brasil, quem não acredita em milagre perde eleições . 
 Urge purificar a fé pública e imprimir os iluministas franceses . 
 Antes de escurecer os cérebros dos estudantes com o lero-lero irracionalista, ponha-se diante de seus olhos a saudável irreverência das Luzes, a razão satírica que atenua a loucura séria do fanatismo . 
  ROBERTO ROMANO é filósofo e professor titular de filosofia política na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas)  
 No ano passado, mesmo sem Copa, o crescimento da produção de televisores e de aparelhos de som no Brasil cresceu 56,07% . 
 Junto com a de automóveis e camionetes, que cresceu 38,8%, esta produção explica em grande parte o aumento recorde na produção de bens de consumo duráveis . 
 Os dados do IBGE mostram um desequilíbrio grande entre a produção de bens duráveis e a de não-duráveis (alimentos e outros) . 
 Enquanto a primeira cresceu 41%, a segunda cresceu apenas 3,9% . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  SIM ANT -- (d)  
 A Maxis é perita em simuladores . 
 Dessa vez o jogador tem que imaginar como é o universo das formigas . 
 Com o objetivo de aumentar o formigueiro até conquistar o jardim de toda a casa, você terá ainda que lutar contra formigas rivais, aranhas e até cortadores de grama . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  SIM EARTH -- (d)  
 Nesse simulador da Maxis, cabe a você cuidar do equilíbrio ecológico da Terra ou de planetas como Marte e Vênus . 
 Pode ainda criar seu próprio planeta . 
 A proposta é testar se o jogador é habilidoso em administrar a qualidade de vida do universo . 
 Meio pretensioso, mas é apenas um jogo . 
  Atirando a primeira pedra  
 No começo de 89, o PT tinha um problema para resolver: escolher o vice de Lula na chapa para disputar a Presidência da República . 
 Após várias sugestões descartadas, começou a se firmar o nome do jornalista e militante do movimento verde Fernando Gabeira . 
 Bem recebida por boa parte do partido, a opção acabou torpedeada pela ala da igreja com influência no PT . 
 Esse setor ainda estava chocado com a revolução de costumes que o jornalista tentara promover no país uma década antes, ao regressar do exílio . 
 A tanga lilás com que surpreendera o verão carioca da abertura foi guindada a «símbolo da decadência moral» . 
 Folha -- Percebe-se que, na negociação entre atacado e varejo, há mais desencontros do que acordos . 
 Não há o risco de que essa etapa de transição se prolongue demais? 
 Como a MP fala em até 360 dias para a implantação do real, a negociação pode se prolongar indefinidamente . 
 Ricupero -- O que eu posso dizer é até um pouco óbvio: a introdução do real não será nem prematura nem tardia . 
 Tem que ser alguma coisa razoável, porque nós não poderíamos esperar um tempo excessivo, que aí haveria esse perigo que você mencionou . 
 Mas nós estamos querendo tomar o pulso do mercado . 
 Fatos como esses que você citou serão elementos relevantes na decisão, mas ainda há coisas que têm que ser decididas . 
 Como mensalidades escolares, para as quais ainda não foi dada uma diretriz, o que faremos muito proximamente . 
 Estamos tentando, ao contrário de outras ocasiões, que os próprios agentes econômicos encontrem o equilíbrio . 
 Mas o pessoal fica esperando que o governo defina tudo . 
 Há um certo vício na sociedade de querer que o governo defina . 
  Poupando Quércia  
 O discurso da pré-campanha de Sarney será o da «unidade para a vitória» . 
 Não atacará ninguém . 
 Ele mostra animação com a campanha, mas também falta de articulação no partido para atingir o eleitorado das prévias do PMDB . 
  Cotações am alta  
 Ontem foi dia de muita agitação em torno das candidaturas ao governo e ao Senado em São Paulo . 
 Caciques e candidatos de quase todos os partidos conversaram entre si . 
 A oferta de apoios e a cessão de legendas subiram de preço . 
 Rodovia Rio-Santos km 186 . 
 Tel. (0124) 63-1553 . 
 Diárias: R$ 80 (casal); R$ 122 (casal e duas crianças) . 
 BARRA DO UNA Praia . 
 Inclinada e de mar aberto . 
 Tem ondas fortes, mas não é muito badalada . 
 Ideal para relaxar . 
 O temor dos articuladores do governo no Congresso que defendem que FHC faça seu sucessor é que Itamar se irrite com o fato de o nome de Malan já estar sendo dado como certo e acabe não nomeando o presidente do Banco Central . 
 «O presidente costuma ficar irritado quando vê ministros nomeados pela imprensa», afirma o líder do governo no Congresso, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Preocupados com uma provável reação de Itamar, os articuladores políticos do governo começaram ontem mesmo a tentar desfazer qualquer imagem de que Malan já esteja escolhido . 
 «Calma, não se sabe ainda sequer se o ministro vai mesmo deixar o cargo», disse o líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP) . 
 Michael Jackson e Madonna, por exemplo, rapinaram suas poções . 
 Cada um a seu modo, esgotaram o assunto . 
 Jackson se apropriou do «efeito panqueca» das mixagens princianas . 
 Discos como «Bad» e «Dangerous» estão carregados daquela polifonia de samplers e sons sintetizados típica de Prince . 
 Madonna, esta cravou os dentes na novidade comportamental introduzida pelo músico . 
 Foi Prince, e não ela, que inseriu na «mainstream» da música pop as perversões sexuais, o erotismo sem meias palavras e o gesto transgressor . 
 Segundo os organizadores, compareceram 4.000 pessoas . 
 Não houve avaliação da Polícia Militar, que não estava presente . 
 Antes de discursar, Lula teve um encontro no palanque com um ex-colega do curso de torneiro mecânico do Senai . 
 Vitor Vjekoslav, ferramenteiro, reviu o petista após 31 anos . 
 Eles fizeram o curso juntos em 1963 . 
  O NÚMERO  
 600...é o número de partidas jogadas pela goleiro Jean-Luc Ettori na seleção francesa, número recorde no selecionado . 
  Berti Vogts convoca centroavante Voeller  
 O técnico da seleção alemã convocou ontem 20 jogadores para a Copa dos EUA, deixando abertas apenas duas vagas no time . 
 Há dois anos, Voller tinha se retirado da seleção . 
 A montagem de uma fábrica de sabão requer uma análise dos mercados fornecedor e consumidor e exige do fabricante bom conhecimento em química, domínio das fórmulas, experiência no manuseio das matérias-primas e informações técnicas atualizadas . 
 O rendimento e a qualidade do sabão dependem das matérias-primas utilizadas e do adequado balanceamento dos componentes químicos . 
 E, apesar disso, é no Leste que estão as maiores dificuldades de Kohl . 
 Mesmo com todo o dinheiro lá investido, a recuperação não é uniforme (concentrando-se em algumas regiões), os salários são mais baixos e há, ainda, a influência dos comunistas, que ficam com 20% dos votos . 
 Enfrentando uma oposição de centro-esquerda que não consegue se unir a nível nacional, essas dificuldades não devem constituir ameaça à vitória de Helmut Kohl, que completa doze anos à frente do governo nesta semana . 
 Se as previsões se confirmarem, e se ele permanecer chanceler até a metade de seu próximo mandato, bateria o recorde de Konrad Adenauer, o mais importante líder conservador alemão, que dominou a política de seu país de 1949 a 1963, quando renunciou . 
  Lurex  
 Era só o que faltava . 
 Foi tamanho o sucesso dos adesivos fosforescentes da campanha de Jaime Lerner que eles estão sendo agora vendidos em Curitiba . 
 A procura por caminhões-pipa tem sido tão grande que a maioria das empresas não está aceitando novos pedidos . 
 «Cobrar mais caro dos clientes novos é um procedimento normal . 
 Para os clientes antigos fazemos descontos especiais porque eles usam o nosso serviço mesmo nas épocas de abastecimento normal», afirma José Claudio Costa, da transportadora Trapanotto e Tomaselli . 
  A dívida dos agricultores  
  JONI PAULO VARISCO  
 A safra agrícola de 1993/94 que está prestes a ser colhida, numa estimativa otimista, será de 68,9 milhões de toneladas de grãos . 
 Isto é pouco menos que a safra de 1988/89 que produziu 71,9 milhões de toneladas . 
 Ou seja, nos últimos cinco anos não cresceu a produção de comida, mas o número de bocas aumentou . 
 A situação é preocupante porque a escassez de oferta de alimentos vem se constituindo no maior foco de pressão inflacionária da economia brasileira . 
 Por mais criativas que sejam as equipes econômicas, não conseguirão, através de artifícios estatísticos, superar uma fatalidade do sistema econômico: «a lei da oferta e procura» . 
 Principalmente no domingão . 
 Assim, a segunda está garantida, além de se conseguir driblar o bicho-papão . 
 . Paula Silva 
 Agora os aliados de Oswaldão afirmam que a CUT desviou para campanhas dinheiro enviado pelo sindicato . 
 Isto no plano institucional . 
 No pessoal, Clodovil e seus aliados, além de atribuirem a Cícero o mando da morte de Oswaldão, o acusam de corrupção e enriquecimento ilícito . 
 Do mesmo era acusado Oswaldo, dono de vasto patrimônio imobiliário segundo Cícero e Carlinhos . 
 O depoimento de Sônia Carvalho, os detalhes na descrição de atos de corrupção feita pelos envolvidos e a simples observação durante três dias leva a crer que, nesta guerra de acusações, quase todos parecem ter razão . 
 O volume de negócios nas Bolsas é também elevado . 
 A Bolsa paulista movimentou ontem R$ 488 milhões . 
 O dólar comercial continuou ontem em queda . 
 O saldo cambial está se reduzindo desde junho . 
 O Banco Central está fora do mercado . 
 As demais 369 concessões estão com os editais de qualificação prontos . 
 O Ministério das Comunicações precisa apenas publicar os editais e fazer uma seleção prévia dos candidatos, antes da decisão do presidente . 
 Também estão prontos para a decisão do novo ministro projetos de lançamentos de satélites em parceria com a iniciativa privada, com o objetivo de abrir, principalmente, novos canais de televisão por assinatura . 
 «O mérito não é meu, e sim de todos que trabalham no Caism . 
 A única coisa que está sob minha responsabilidade é o processo criminal.» 
  (Luciana Camargo)  
 Os resultados são distintos, como se fossem usados dois tipos de dólar . 
 Mas para o advogado Adauto Corrêa Martins, o método usado foi coerente com o que prevêem as leis 8.212, 8.213 e 8.542, que regem a Previdência . 
 Benefícios e salário-de-contribuição devem andar juntos . 
  Filarmônica de São Petersburgo leva Rossini e Prokofiev a Salvador  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Salvador  
 A Orquestra Filarmônica de São Petersburgo apresentou-se anteontem no teatro Castro Alves, em Salvador . 
 O concerto começou às 21h10, dez minutos depois do previsto . 
 Os 110 músicos da orquestra foram regidos pelo maestro Mariss Janson, 51 . 
 Foram vendidos 700 ingressos (a CR 30 mil) . 
 O teatro tem 1.554 lugares . 
 O ex-governador Antonio Carlos Magalhães estava entre os espectadores . 
 «Meu genro só dará entrevista depois da chegada da Suíça de seu empresário, Marcos Franchi», disse à Folha «Coco» Villafane, o sogro de Maradona, na portaria do edifício . 
 Durante todo o dia, crianças e adolescentes passavam pela rua gritando o nome do jogador . 
 Pelo mesmo sacrifício, passou o palmeirense César Sampaio diante do Náutico, no Parque Antarctica . 
 «Apresentamos falhas que não poderão ser repetidas», disse o jogador . 
 No jogo de anteontem, notou-se com bastante frequência a divisão da equipe em dois blocos, quando o time perdia a posse de bola no ataque . 
 Apenas César Sampaio e os quatro zagueiros retornavam para a marcação . 
 A partir do dia 13, o Espaço Banco Nacional de Cinema também exibirá filmes da mostra . 
 Entre os nove jogos que serão exibidos estão a derrota do Brasil para a Hungria na fatídica Copa de 1966 e a final Corinthians x Ponte Preta de 1977, em que o Corinthians se sagrou campeão paulista depois de 23 anos na «fila» . 
  Evento debate jornalismo cultural  
  Da Redação  
 O auditório da DGA/Unicamp, em Campinas, abriga entre os dias 21 e 23 de novembro o seminário «Compreender e Exercer o Jornalismo Cultural» . 
 O evento tem como coordenadora Lúcia Nagib, articulista da Folha . 
 Reservas e inscrições devem ser feitas com Sonia Mello pelo tel. 0192/39-7165 ou 39-8490 . 
 A taxa de inscrição é de R$ 20 . 
  São Paulo recomeça caminho para o topo  
  Equipe usa um combinado das equipes titular e reserva e tenta superar o trauma da final da Libertadores  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo começa hoje, contra a Portuguesa, no Canindé, a caminhada para chegar de novo ao topo do futebol mundial . 
 A derrota na final da Taça Libertadores tirou a chance de disputar a terceira decisão seguida do Mundial Interclubes, em Tóquio . 
 Vengerov -- O Ocidente mudou minha atitude não só perante a música, mas também diante da vida . 
 Estou em busca de contatos neste mundo, não só com músicos, mas com artistas, personalidades . 
 Foi o que o Ocidente me proporcionou de melhor . 
 Folha -- O que você acha das condições artísticas da Rússia hoje? 
 Vengerov -- A arte na Rússia não está no seu mais alto nível agora . 
 A tradição russa é fascinante . 
 Tivemos grandes músicos e professores, mas muitos abandonaram o país . 
 Ainda se faz boa música na Rússia, mas, mais por problemas financeiros do que artísticos, o país já não é mais um dos centros do mundo, como costumava ser em termos musicais . 
 O que fazer se a escola não quiser negociar? 
 Os pais podem entrar com ação coletiva na Justiça, em grupos de pelo menos 10% do total de pais da escola ou através de associações de pais . 
 O juiz vai arbitrar a mensalidade a ser paga, em «rito sumaríssimo» de acordo com a MP . 
 Não deve haver depósito de mensalidade em juízo . 
  João Aparecido Marioti, 53, sitiante, Orlândia (SP)  
 «A solução está no pagamento dos débitos com títulos da dívida pública; auditoria nos débitos dos contratos existentes; desestatização; coibir a sonegação; austeridade nos gastos.» 
  José Tabajara Netto, 62, comerciante, Ribeirão Preto (SP)  
  SAÚDE E EDUCAÇÃO  
 «São necessários melhores salários nos segmentos de saúde, educação e segurança; a criação de cadeias produtivas com programas de reintegração dos indivíduos à sociedade; maior autonomia aos municípios nas áreas de saúde e educação.» 
 De janeiro a maio de 93, a Secretaria de Segurança Pública registrou 2.116 assassinatos na Grande São Paulo . 
 No mesmo período deste ano, aconteceram 2.769 homicídios na região, segundo a secretaria . 
 Telê poderá contar com uma arma importante . 
 Cafu está de volta, agora na lateral . 
 Para o jogador, o retorno à posição não significa muito . 
 «Gosto de jogar, tanto faz onde seja», disse . 
 Quanto ao seu relacionamento com Euller, Cafu não vê problemas . 
 «Se ele estiver na direita, apóio pelo meio.» 
 Para Euller, o entrosamento da equipe já é bom . 
 Mas admite que suas melhores jogadas estão surgindo com Palhinha . 
 «Somos amigos do tempo do América e nos entendemos muito bem», disse . 
  Navio-escola leva cursos do Senai ao Amazonas  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Os cursos profissionalizantes do Senai estão chegando aos municípios do Amazonas através de um navio-escola . 
 A Unidade Fluvial de Formação Profissional «Samaúma» percorre os rios amazonenses oferecendo cursos de três meses de duração nas localidades onde o acesso só é possível de barco ou avião . 
 Porém, o baixo índice de uso não é privilégio só nosso, terceiro-mundistas . 
 Os Estados Unidos da América não conseguiram atingir ainda a marca dos 85% de uso que alguns países já atingiram . 
 A fim de prosperarem nesse assunto, estudiosos norte-americanos estão desenvolvendo várias pesquisas nesse sentido . 
 São temas comportamentais, legislação, demografias, sócio-economia etc., sendo que alguns resultados foram divulgados na revista «Accident Analysis & Prevention», vol. 25, nº 6 . 
 Ele foi detido como suspeito de envolvimento no suposto caso de abuso sexual de alunos da Escola de Educação Infantil Base, também na Aclimação . 
 A casa do norte-americano fica a 1.300 metros da escola Base . 
 A polícia o prendeu há duas semanas, a partir de denúncia anônima . 
 b) Outro aspecto importante é a polêmica sobre as diferentes estimativas de arrecadação do ICMS que são feitas pela Secretaria da Fazenda e pelas assessorias técnicas das reitorias e das entidades . 
 Grande parte das divergências entre elas decorre de diferentes metodologias para apreender o fenômeno inflacionário e os efeitos dos programas de estabilização sobre o PIB . 
  QUARTO-DE-MILHA ARRECADA US$ 5,3 MILHÕES  
 A raça de cavalos quarto-de-milha fechou 1993 com faturamento de US$ 5,3 milhões em seus principais leilões . 
 A média obtida foi de US$ 3.539, o que significou aumento de US$ 520 em relação a 1992 . 
 No total foram comercializados 1.516 animais entre puros (87%), mestiços (8%) e cruzados (5%), em 17 leilões particulares e três oficiais . 
  Apostem no Dallas  
  FÁBIO SORMANI  
 Ao contrário do futebol, onde apenas os clubes que têm cofres cheios dão as cartas, o basquete da NBA possui leis absolutamente democráticas que impedem com que uma equipe domine o esporte por um longo período de tempo . 
 A exceção foi o Boston Celtics, que no início da NBA (1946/47) não tinha adversários, exatamente porque estas mesmas leis não tinham sido criadas . 
 Com a estipulação do teto salarial para as equipes atualmente em US$ 15 milhões e a fórmula de escolha dos jogadores universitários (cerimônia do «draft»), quem está por cima hoje pode estar por baixo amanhã . 
 Que o digam os Lakers de Los Angeles, o Detroit Piston, o Philadelphia 76ers e o próprio Boston . 
 A indicação de um paulista frustra as pretensões de dois candidatos a chefiar a delegação: os presidentes das federações pernambucana, Fred Oliveira, e do Rio, Eduardo Viana . 
 Na viagem à Europa, há quase dois anos, Pimenta ganhou a simpatia dos jogadores ao pedir ao presidente da CBF, Ricardo Teixeira, que pagasse prêmio de vitória pelo empate contra a Inglaterra . 
 Segundo o tenente da Brigada Militar em Erechim, Júlio Cezar Consul, o fato de nenhum dos amotinados ser de alta periculosidade facilitou a negociação . 
 O presídio abriga 140 presos, dez a mais que sua capacidade . 
 Bartmer afirmou que esta é a primeira rebelião que ocorre no presídio . 
  (Dione Kuhn)  
  Funcionário de hospital morre sem socorro  
  Médicos, que estavam em greve, dizem que não puderam atendê-lo porque não há serviço de emergência no local  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O chefe do setor de internação do Hospital Pedro Ernesto, Antônio José Fonseca Ramos Neto, 31, morreu ontem de madrugada no saguão do hospital, em Vila Isabel (zona norte do Rio) . 
 Parentes e amigos acusam a equipe médica de não tê-lo socorrido . 
 Ramos neto morreu de insuficiência respiratória, motivada por crise de asma . 
 Ele chegou ao hospital, onde trabalhou durante 12 anos, à 0h05, cinco minutos após o fim da greve de 48 horas realizada por funcionários da área de saúde do governo estadual . 
  Paraná 2  
 Além da entrega de alimentos, os calouros terão ainda que participar das campanhas de doações de sangue e de órgãos para transplantes . 
 Segundo a estudante Adriana Ivana, do Centro Acadêmico de Farmácia, o trote alternativo «serve de ajuda à população» . 
  GOIÁS 1; GOIÁS 2; MATO GROSSO DO SUL 1; MATO GROSSO DO SUL 2  
  Goiás 1  
 A Secretaria de Saúde e Meio Ambiente entrega hoje ao governo o Relatório de Impacto Ambiental da área onde será construído o depósito definitivo para 6.000 toneladas de rejeitos radiativos . 
 O material é proveniente do acidente com o Césio 137 em Goiânia, em 1987 . 
 Entre o paraíso sugerido pelas aparências do cenário e a realidade, abre-se um fosso brutal: ali Kasdan se instala com sensibilidade para fazer um dos mais belos filmes sobre esta «geração perdida» . 
  (Inácio Araujo)  
 3. Existe uma profundidade segura? 
 Não . 
 A maioria das águas-vivas é levada pelo vento e correnteza . 
 Os cortes rápidos, à moda americana, nas cenas de luta e perseguição, se revezam com planos longos e discursivos que muitos remetem ao teatro «no» . 
 Toshiro Mifune, o bandido, se manifesta com o exagero expressionista típico do «novo teatro» («Shingeki»), então na moda no Japão . 
 E já prefigura, com suas caretas, as gravuras japonesas («ukiyo-e») das quais será uma cópia fiel em «Os Sete Samurais» . 
 Machiko Kyo, a dama do bosque, cujo véu branco se ergue com a brisa, deixando entrever o rosto de porcelana, é a imagem do sobrenatural, celebrizada a seguir pela mesma Kyo em «Contos da Lua Vaga», de Mizoguchi . 
 Ricupero aproveitou o seu discurso de despedida para agradecer às manifestações de apoio recebidas por cartas ou telefone da população . 
 Ricupero estava acompanhado da mulher, Marisa, das três filhas, do filho e de dois irmãos . 
 Na posse, só a mulher compareceu . 
 Tem passagem garantida pelo Brasil ano que vem a Filarmônica de Londres atração principal da temporada de concertos do Mozarteum, que festeja 15 anos . 
 Especialista em fonte da juventude, Eduardo Gomes de Azevedo é quem assina o cardápio light do restaurante Jean Nassó com ajuda do próprio chef . 
 É um crime incrível . 
  MORTE  
 O que vi em Goma esses dias eu nunca vi antes . 
 De tão bárbaro, tanta violência . 
 Você vê 4.000 pessoas ao dia morrer . 
 Ser colocadas em montanhas de mortos e ser enterradas por tratores . 
 As pessoas chegam ao ponto de uma criança morrer e os pais não chorarem mais . 
 Trazer a criança, jogar num bolo de mortos, virar as costas e ir embora . 
 Quando a caixa acaba, a pessoa deve fazer uma pausa de sete dias . 
 Há uma queda no nível dos hormônios no organismo . 
 Essa queda leva à descamação do útero e a mulher vai menstruar . 
  Susana quer ser presidente do Peru  
  Si  
  De Lima  
 Susana Higuchi, mulher do presidente peruano Alberto Fujimori, disse à revista estar pensando em candidatar-se à Presidência . 
 Ela está separada do marido desde o início de agosto, depois que Fujimori decretou lei que proíbe a candidatura de parentes próximos do presidente . 
  Carlos Antônio Luque, presidente da Ordem dos Economistas do Estado de São Paulo  
 «Não devemos entender a passagem de cruzeiro real para real como a última etapa do plano de estabilização . 
 A taxa de inflação deve se manter baixa, ao redor de 5%, por alguns meses . 
 Mas, se o Estado não recuperar a sua capacidade de investir na economia e promover a distribuição de renda, o plano vai voltar para o estágio dos planos anteriores e fracassar.» 
  Sideval Aroni, presidente do Conselho Federal de Economia  
 «Sou otimista quanto ao Plano Real como etapa do processo de estabilização . 
 Mas não sou otimista no médio prazo . 
 O atual nível de reserva de dinheiro permite controlar a inflação no segundo semestre, mas, se não houver reformas como a tributária e a da Previdência, a inflação, que deve ficar em 5% em julho, voltará a crescer.» 
  MSD traz soft da National Geographic  
  Da Reportagem Local  
 Crianças, teens e adultos vão adorar os programas da National Geographic Society que a MSD está trazendo para o Brasil . 
 São sete títulos em CD-ROM editados em conjunto com a Discis, empresa conhecida pela publicação de programas na área educativa e de entretenimento . 
 «Continuamos achando que a taxa de juros é elevada, e, apesar da tendência declinante, ainda está em um nível que pesa muito na atividade produtiva.» 
 Apesar disso, Moreira Ferreira disse que a retração da atividade industrial é «passageira» . 
 Para Eduardo Modiano, hoje vice-presidente do Banco Itamarati, outro risco que corre o plano econômico atual é a possibilidade de haver inflação em URV nos próximos meses . 
 Segundo ele, se a inflação em cruzeiros reais saltar do nível de 40% para 50% ao mês, fatalmente haverá uma inflação residual em URV . 
 Isso traria perdas salariais e geraria novos pontos de tensão para o plano . 
 Houve períodos críticos: uma travessia de Grand Turks até República Dominicana, que deveria ser feita em 20 horas, demorou dois dias, por falta de vento . 
 No Caribe, o grupo jantou de graça em dos hotéis mais caros . 
 Na Venezuela, dormiram sobre palafitas, em uma aldeia indígena . 
 «Em Porto Rico, fomos assaltados e ficamos sem roupas.» 
 Histórias desse tipo devem virar livro, devidamente ilustradas . 
 Ana Ban Pedroso 
 «A partida ficou fácil porque nós seis jogamos bem», completou a atacante Hilma . 
 Brasileiras e russas haviam se enfrentado no último domingo, também pelo Super Four . 
 Naquela ocasião, a vitória brasileira não foi tão fácil, 3 sets a 2 . 
 O exercício será conduzido pelo Corpo de Bombeiros e faz parte da abertura da 16ª Semana Interna de Prevenção de Acidentes no Trabalho dos Correios . 
 Para tornar a desocupação do prédio mais realista, os funcionários serão informados somente no início do exercício . 
 Segundo os Correios, a intenção é criar nos funcionários uma mentalidade de prevenção . 
 Os bombeiros farão também demonstrações de salvamento e mostrarão os carros do 12º Grupamento de São Paulo . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O comércio foi responsável por 45,9% de um total de CR$ 56,6 bilhões em ICMS arrecadados pela Secretaria Estadual de Fazenda no mês de junho . 
 No mês anterior, a participação do setor foi de 42,3% . 
 A agricultura respondeu por 19% da arrecadação e a pecuária 20% . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O CUB (Custo Unitário Básico), que mede os custos da construção civil, ficou em 40,32% em junho, segundo o Sindicato da Indústria da Construção de Mato Grosso do Sul . 
 O custo da mão-de-obra subiu 46,10% em junho . 
 Operar em mercados nos quais vigora estabilidade monetária foi citada como segundo fator decisivo pelas múltis norte-americanas e inglesas . 
 Apenas 18% das entrevistadas não citaram barreiras significativas para investir em mercados emergentes . 
 As multinacionais japonesas são cautelosas e não esperam aumentar seus investimentos . 
 Em junho, por exemplo, o anunciante desembolsará 14.174 URVs por uma única inserção comercial de 30 segundos durante os intervalos da novela .independentemente do horário . 
 O valor corresponde ao preço de dois carros Gol 1.000, ano 94 . 
 E permite que o anúncio entre em rede nacional . 
 Da mesma forma que o evento criado por Mr. Shanken, editor da revista nova-iorquina «Cigar Aficionado», em 1992, a noite promovida por Quentin acontecerá entre boas receitas, regada de bons vinhos . 
 A conselho dos importadores das lojas Ranieri e Havana Cigar, para coroar o acontecimento foram selecionados três dos melhores charutos cubanos: D 4 Pargatas, Montecristo nº 1 e Hoyo de Monterey . 
 O verão já aterrissou nas prateleiras da Heckel Verri . 
 Tem o apoio da Varal a participação de Sérgio Cardoso na exposição «MAC e APCA Destacam Seis Jovens Artistas» no MAC . 
 Depois do encontro, na casa da cantora Olívia Byington, no Alto da Gávea, zona sul do Rio, FHC confirmou que o «caro» citado por ele se referia à distribuição de cargos no governo . 
 «O sentido é esse mesmo», disse . 
 «Precisaria distribuir posições no governo, coisa que eu não quero», declarou . 
 Mas FHC também defendeu o PFL . 
 Entre os comerciais que serão exibidos na palestra está o que ganhou o maior prêmio do Festival de Cannes em 1988 . 
 O comercial é de uma publicação destinada a mostrar diversos tipos de animais . 
 Nele, as mãos de um artista ganham formas de passáros, cães, elefantes, tamanduás, entre outros . 
 No final, o texto informa que, com a tal publicação, o mundo animal «estará em suas mãos» . 
 A série de comerciais, também apresentada no Rio, revela ainda sinais de mudança na sociedade japonesa . 
 O comercial de uma empresa de trens critica as jornadas excessivas de trabalho . 
 Outro, mostra que a disciplina dos japoneses não é mais a mesma: focaliza uma mulher insistindo em estacionar em local proibido pelo tipo de argumentação, parece que a personagem está no bairro paulista da Liberdade, não em Osaka . 
  Projeto reduz déficit de tourinhos em 95  
  Da Reportagem Local  
 A demanda crescente por tourinhos da raça marchigiana deve provocar uma defasagem calculada em 500 tourinhos em 95 . 
 A estimativa é da Associação Brasileira de Marchigiana, que lançou na semana passada, em São Paulo, o Projeto 500, com finalidade de diminuir o déficit de tourinhos previsto para o próximo ano . 
  Empresas tentam melhorar os serviços  
 Um grupo de empresas lideradas pelo hospital Albert Einstein, GR Restaurantes de Coletividade e Pão de Açúcar, entre outras, fundou a Sociedade Brasileira da Qualidade em Serviços . 
 O objetivo é incentivar o desenvolvimento da qualidade no setor com a formação de centros tecnológicos, entidades de classe e instituições de ensino . 
 Informações: (011) 829-5701 . 
  Análise técnica  
 Roberto Teixeira da Costa, primeiro presidente da CVM, diz que o Brasil talvez seja o único país a obrigar as empresas a publicar a massa de informações que os balanços apresentam . 
 Ele diz que uma parte do custo da publicação termina saindo do bolso dos acionistas . 
 Batocchio -- Com certeza . 
 A CPI do Orçamento revelou nosso medo da corrupção que há no Congresso . 
 Várias foram as causas da morte cerebral da revisão . 
 O Congresso estava desacreditado pela opinião pública, os interesses partidários se sobrepuseram claramente . 
 Outro grupo brasiliense que toca em Campinas é o Câmbio Negro . 
 Os garotos fazem um rap pesado e lançam em novembro seu segundo disco pelo selo Discovery, de Brasília . 
 Depois disso, devem assinar com o Banguela para lançar um terceiro disco . 
 X, vocalista da banda, conta que está empolgado com a participação no festival . 
 Ele destaca o ecletismo da programação do Juntatribo . 
 «Hoje está tocando todo mundo; antes festival era coisa só de cabeludo branco», diz . 
 Com esses recursos, o tucano visa atingir sua principal meta de governo a geração de empregos . 
 Apesar de o PFL ter estabelecido como objetivo criar 12 milhões de novos empregos em quatro anos, o programa de governo de FHC não fala em números . 
 O programa lista uma série de obras que o eventual governo de FHC pretende realizar, principalmente a construção e recuperação de rodovias, ferrovias, estradas vicinais e portos e hidrovias . 
 Mann fez anteontem o lançamento do livro «Cartas e Esboços Literários», de Julia Mann, e também autografou exemplares de «Minhas Memórias Inescritas», de Katia Mann (mulher de Thomas), publicado em 1992 também pela Ars Poetica . 
 Sobre sua visita ao Brasil, em que pesquisa as origens de sua família para escrever seu próximo romance, Mann disse ter sentido que o país «também vive uma crise de identidade» . 
 A maioria tinha tumores em estágios avançados nos pulmões, seios e intestinos . 
 O uso de radiação pelo corpo todo só é aplicado em casos de leucemia . 
 A subcomissão pretende mover uma ação milionária contra o Pentágono (órgão responsável pelas Forças Armadas Norte-Americanas) para indenizar as famílias dos envolvidos . 
 Com o andar lento e pausado, Mustafá sempre vai a todos todos os treinos . 
 Acomoda-se sob um dos guarda-sóis da Coca-Cola instalados à beira do gramado . 
 Antes de atingir o seu guarda-sol, pára algumas vezes para se encostar na cerca do gramado . 
 Fala ao seu telefone celular . 
 «A gente alugou aqui por que é preciso . 
 Às vezes, temos que tomar decisões urgentes.» 
 Mazinho estava mais conformado . 
 «Não fiquei muito frustrado, porque sei do trabalho que temos no Palmeiras.» 
 «Temos é que pensar sobre o jogo e descobrir onde erramos», disse . 
  (MMo)  
 Na TV, Lula será apresentado como o «candidato da esperança» e FHC como «prisioneiro» de suas alianças, portanto incapaz de promover mudanças estruturais . 
 O programa de TV de Lula dará prioridade à apresentação de propostas de governo . 
 «Havia muito não no programa e agora vamos partir para o sim», resumiu Greenhalgh . 
 Pelo telejornal, a dona-de-casa, de classe média, achou que R$ 25 mil (CR$ 55,9 milhões) seriam equivalentes a CR$ 25 mil . 
 A central de atendimento telefônico sobre o real, no Banco Central, relatou que a maioria das perguntas recebidas dizia respeito ao valor do real . 
 A questão representou 20% das consultas ontem . 
 Uma deputada distrital teria convencido o governador Joaquim Roriz (PP), adversário de Lula, de que o evento não poderia ser realizado no ginásio do Caic, como foi programado . 
 A caravana abandonou tudo . 
 Lula caminhou entre valas de esgoto a céu aberto por nove minutos . 
 Cumprimentou moradores e abraçou crianças . 
 Falou num carro de som alugado por 400 URVs (CR$ 763 mil) por quase uma hora . 
 Segundo a PM havia 400 ouvintes . 
 Um dos projetos que a Apic desenvolve em parceria com o Instituto C&A é o Creche Plan, um programa para treinar pessoal na área social . 
 Segundo Brígida, esse programa dura dois anos e tem como objetivo «o fortalecimento dos profissionais que trabalham nas entidades associadas à Apic» . 
 Para autorizar a entrada de mangas no país, o governo norte-americano exige um tratamento das frutas em água quente, a 46,1ºC . 
 Mangas até 420 gramas precisam permanecer 75 minutos na água quente e frutas com peso entre 420 gramas e 620 gramas, 90 minutos . 
 «É incompreensível que uma secretaria que tem um orçamento de R$ 280 milhões não faça o pagamento», diz . 
  Segundo escalão  
 Os baixos salários pagos pelo Estado estão dificultando a formação do segundo escalão de Covas . 
 O segundo escalão é remunerado com base no salário de um secretário de Estado, que recebe hoje R$ 2.800 . 
 O maior número de representantes será do Rio, que reconduziu ao Congresso dois deputados ligados à igreja Laprovita Vieira (PP) e Aldir Cabral (PFL) e deve eleger Jorge Wilson (PMDB) . 
 De São Paulo, sairão outros dois representantes da Universal: o atual deputado estadual Paulo De Velasco (PSC) e Wagner Amaral Salustiano (PPR) . 
 O sexto deputado da bancada é Luiz Moreira, reeleito pelo PFL na Bahia . 
 Segundo ele, isso será um sinal de amadurecimento do processo político mexicano, o que pode abrir caminho para a entrada maciça de dinheiro no mercado de ações e também de investimentos diretos das empresas norte-americanas . 
  (ACS)  
  MONDO DE MICHAEL 3  
 E Priscilla Presley, mãe de Lisa Marie, disse anteontem que aprovava a decisão da filha . 
 Agora resta saber como Danielle, 5, e Benjamin, 1, frutos do casamento anterior de Lisa Marie, estão encarando a idéia de ter o «bad» Michael Jackson como padrasto . 
  Arraes não vai a comícios  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O candidato do PSB ao governo de Pernambuco, Miguel Arraes, 77, deixou de comparecer a dois comícios no interior do Estado para visitar sua mãe, Benigna Arraes de Alencar, 94, que mora no Crato (CE) . 
 Benigna sofreu hemorragia cerebral e foi internada anteontem num hospital da cidade . 
 Seu estado de saúde é estável, segundo a assessoria de Arraes . 
  Peemedebista quer voto de Maluf  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Pré-candidato do PMDB a presidente da República, Orestes Quércia acha que será o principal herdeiro dos votos de Paulo Maluf, caso o prefeito desista de disputar a sucessão presidencial pelo PPR . 
 Quércia tem de pesquisas que apontam nessa direção . 
 Embora antigas, elas concluem que o eleitorado malufista não tem resistências em votar nele . 
 Mas o contrário não ocorre . 
 A pista foi montada nos jardins de uma casa de 14 mil m2 na Chácara Flora (zona sul de São Paulo) e serviu para divulgar a abertura da próxima temporada de esqui de Aspen e Vail, Colorado, EUA . 
 Depois de mais de uma hora de provas, o pódio não apresentou nenhuma surpresa . 
 Um pergunta pode ser feita . 
 Por que isto aconteceu? 
 A resposta não é simples . 
 A explicação dada parece caminhar no sentido da velha Lei de Pareto, expressada há mais de 70 anos: «a riqueza da sociedade é uma consequência direta da distribuição da renda e esta, entre as classes da população, é determinada simplesmente por dois fatores: a cultura da sociedade e o nível da produtividade da economia» . 
 Em outras palavras, quanto mais produtiva (ou eficiente) é uma economia, maior a renda e mais harmônica a sua distribuição . 
 A política governamental chinesa, muito interessante, privilegia a educação, conscientes de que a qualidade da população conta mais do que sua quantidade e representa o maior patrimônio da sociedade . 
 É importante assinalar que, contrariamente ao que prevalece na AMérica Latina, os chineses deram mais ênfase à educação primária e secundária, embora a tarefa seja gigantesca . 
 Imagine-se prover escolas para uma população de mais de 1,1 bilhão de pessoas, num país que cresce a um valor líquido de 15 milhões de habitantes, ou seja, uma nova Austrália por ano . 
 O evento cresceu porque o setor de turismo cresceu 30%, diz Brazil . 
 Um dos destaques é a reprodução de um hotel cassino, instalado em uma área de 1.200 m2 . 
 Crupiês estarão ensinando os visitantes jogos como «black jack», roleta e dados mas não haverá jogo . 
 O Paulista Office Solution se espalha em 12 andares de um edifício da avenida Paulista . 
 São 5.000 m2 só de exposição . 
 Entre os que estão mostrando suas novidades estão a Philips, Microsoft, Unibanco (que terá linha de crédito para compras), Giroflex etc . 
 Tanto Elisabete como Percival Amaral, síndico do prédio Jardins do Icaraí, fazem questão de participarem do rateio do condomínio . 
 A situação não é comum, já que muitos síndicos ficam isentos do pagamento . 
  Conto da dívida  
 Sylvio Lazzarini, do Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Corte, diz que o governo caiu em engodo ao negociar perdão para a dívida rural em troca da aprovação da MP da URV . 
 Para ele, produtor eficiente não deve ao governo . 
 «Não queremos ser avalistas de produtor incompetente», afirma . 
 R. Oscar Freire, 978, tel. 011 813-062, e shoppings Iguatemi e Morumbi . 
  Vamos para a 2ª fase mantendo a humildade  
  LEONEL BRIZOLA  
  Especial para a Folha  
 «Não me julgues tão depressa assim.» 
 O conselho do francês André Gide bem serve para aqueles que, depois do jogo com a Suécia, só têm palavras pessimistas e sombrias para nossa seleção . 
 Podemos não ter ido bem, mas, convenhamos, longe de ter sido um desastre, ficamos em primeiro lugar no grupo e, mais importante, vamos para a segunda etapa sem arrogância e sem excessos de pretensão, conservando a humildade e a capacidade de tirar lições de cada situação . 
 Afinal, foi apenas uma partida má . 
  ESPONTÂNEA  
  Jaime Lerner (PDT)  
  Álvaro Dias (PP)  
  Jorge Samek (PT)  
  Outros candidatos  
  Outros nomes  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 33  
  23 2  
  0 2  
  3 37  
  REJEIÇÃO  
  Jorge Samek (PT)  
  Rosemeri Kredens (PRN)  
  José Antônio Cardoso (PL)  
  Orlando Kulkamp (PSD)  
  Álvaro Dias (PP)  
  Jaime Kreusch (Prona)  
  Jaime Lerner (PDT)  
  Não rejeita nenhum  
  Rejeita todos  
  Não sabe 33  
  32 27  
  24 24  
  22 14  
  7 2  
  18  
  SANTA CATARINA  
  EVOLUÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  Em 29 e 30/8  
  Ângela Amin (PPR)  
  Paulo Afonso (PMDB)  
  Jorge Bornhausen (PFL)  
  Nelson Wedekin (PDT)  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 44  
  23 12  
  9 5  
  7  
  ESPONTÂNEA  
  Ângela Amin (PPR)  
  Paulo Afonso (PMDB)  
  Jorge Bornhausen (PFL)  
  Nelson Wedekin (PDT)  
  Outros nomes  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 29  
  11 6  
  4 2  
  5 43  
  REJEIÇÃO  
  Nelson Wedekin (PDT)  
  Jorge Bornhausen (PFL)  
  Paulo Afonso (PMDB)  
  Ângela Amin (PPR)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 37  
  31 24  
  19 4  
  12 10  
  RIO GRANDE DO SUL  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  Em 29/8  
  Antônio Britto (PMDB)  
  Olívio Dutra (PT)  
  Celso Bernardi (PPR)  
  Sereno Chaise (PDT)  
  José Luiz Gomes (PRN)  
  Irapuan Teixeira (Prona) 56  
  22 6  
  3 1  
  1  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 5  
  7  
  ESPONTÂNEA  
  Antônio Britto (PMDB)  
  Olívio Dutra (PT)  
  Celso Bernardi (PPR)  
  Sereno Chaise (PDT)  
  Outros candidatos  
  Outros nomes  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 36  
  14 3  
  2 0  
  1 4  
  39  
  REJEIÇÃO  
  Irapuan Teixeira (Prona)  
  Sereno Chaise (PDT)  
  José Luiz Gomes (PRN)  
  Celso Bernardi (PPR)  
  Olívio Dutra (PT)  
  Antônio Britto (PMDB)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 27  
  26 24  
  24 21  
  11 3  
  10 15  
  MINAS GERAIS  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  29 e 30/8  
  Hélio Costa (PP)  
  Eduardo Azeredo (PSDB)  
  José Alencar (PMDB)  
  Antônio Carlos Pereira (PT) 49  
  16 9  
  5  
 Obs.: Os demais candidatos não atingiram 1% . 
  Em branco/nulo  
  Não sabe 6  
  14  
  ESPONTÂNEA  
  Hélio Costa (PP)  
  Eduardo Azeredo (PSDB)  
  José Alencar (PMDB)  
  Antônio Carlos Pereira (PT)  
  Outros nomes  
  Outros candidatos  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 23  
  7 3  
  2 3  
  0 5  
  56  
  REJEIÇÃO  
  Antônio Carlos Pereira (PT)  
  Quaresma (PSD)  
  Monico Gomes (PRN)  
  José Alencar (PMDB)  
  Cleuber Dalseco (Prona)  
  Hebert Pessoa (PSC)  
  Eduardo Azeredo (PSDB)  
  Hélio Costa (PP)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 34  
  25 24  
  21 19  
  19 14  
  11 4  
  8 21  
  MATO GROSSO DO SUL  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  29 e 30/8  
  Wilson Barbosa Martins (PMDB)  
  Levy Dias (PPR)  
  Pedro Teruel (PT)  
  Rita de Cássia Gomes Lima (Prona) 48  
  31 7  
  2  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 4  
  7  
  ESPONTÂNEA  
  Wilson Barbosa Martins (PMDB)  
  Levy dias (PPR)  
  Pedro Teruel (PT)  
  Rita de Cássia Gomes Lima (Prona)  
  Outros nomes  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 31  
  18 4  
  0 3  
  3 42  
  REJEIÇÃO  
  Pedro Teruel (PT)  
  Rita de Cássia Gomes Lima (Prona)  
  Levy Dias (PPR)  
  Wilson Barbosa Martins (PMDB)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 39  
  37 27  
  15 3  
  6 11  
  BAHIA  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  29 e 30/8  
  Paulo Souto (PFL)  
  João Durval Carneiro (PMN)  
 Jutahy Magalhães Jr. 
 Os pesquisadores da Universidade de Roma dizem ter descoberto um palácio cujas paredes estão cobertas por milhares de estampas administrativas estatais . 
 Segundo Marcella Frangipane, chefe da equipe científica, o palácio tem entre 5.000 e 6.000 anos de idade . 
 Acreditamos que se trata de um exemplar único, disse a arqueóloga . 
 Para entender essa proposição é preciso considerar que o índice geral de preços é uma média ponderada dos preços dos produtos não-transacionáveis (serviços de toda natureza, alimentos in natura, aluguéis etc.) e dos preços internos dos produtos transacionáveis (exportação e importação) . 
 Os preços internos dos produtos transacionáveis, por sua vez, dependem dos preços externos, do nível das tarifas alfandegárias, da taxa de câmbio, das dificuldades do sistema tributário e dos juros . 
 A ponderação da média é mais ou menos de 80% para os preços dos produtos não-transacionáveis e 20% para os preços dos transacionáveis . 
 Cabos eleitorais do PT e do PTB trocaram empurrões e cotoveladas na saída da Escola Classe 9, onde Campelo votou . 
 Um militante petista foi preso e levado à 14ª Delegacia de Polícia . 
 Campelo teve de deixar o local cercado por seguranças . 
 O carro em que estava foi atingido por pedras e por uma bandeira do PT . 
 A maior nota do Brasil até então havia sido a da estréia contra a Rússia (2 a 0), quando conseguiu a média de 8,2, segundo o Datafolha . 
 Depois, a nota da seleção foi caindo até chegar em 4,8 . 
 Voltou a subir a partir das oitavas, alcançando 8,1 contra a Holanda (3 a 2) e 7,9 contra a Suécia (1 a 0) . 
  FRASES  
 «Ninguém acuse meu filho do fracasso, por favor . 
 A defesa tem mais culpa que meu Luca.» 
  Da mãe de Luca Marchegiani, goleiro da Itália  
 «O futebol é belo por causa do imponderável . 
 Nesse caso, nós somos o imponderável.» 
 Preud'homme, goleiro belga, antes do jogo contra a Alemanha 
 * . 
  A EMPRESA  
 A Furukawa faz parte de dois grandes grupos japoneses: The Furukawa Eletric Co., ligada ao grupo DKB, um dos maiores do mundo e que detém 51% da empresa, e Mitsui & Co., com 49% de participação . 
 O grupo Mitsui, possui, entre outras, a Toshiba, Mitsui Taiyo Kobe Bank e a Toyota Motor . 
 O DKB tem em sua relação a Hitachi, Fuji Eletric, Yokohama Rubber e outras . 
 Segundo Hingel, boa parte da burocracia que prejudicava os estudantes brasileiros será eliminada . 
 Hingel acredita que as novas normas reduzirão de quatro para três anos a média de conclusão do doutorado dos estudantes brasileiros no Reino Unido . 
 «Já tivemos uma semana de repouso . 
 Estou me sentindo bem para jogar de novo», disse o meia Rivaldo . 
 O jogador admitiu, porém, que o «repouso» desta semana teve sua importância . 
  Deficientes têm opções para férias de verão  
  Da Reportagem Local  
 Além dos acampamentos tradicionais, há os especializados em receber portadores de deficiências . 
 O Rancho Adam realiza há 18 anos temporadas para deficientes mentais a partir de cinco anos . 
 O LIMITE DA EXCLUSÃO SOCIAL, de Maria Cecília de Souza Minayo . 
 Capa de Dulce Doyle . 
 Hucitec-Abrasco (r . 
 Gil Eanes, 713, São Paulo . 
 CEP 04601-042, tel. 011 543-0653) . 
 124 págs. Cr$ 1.750 
 "O time está precisando muito conversar . 
 Os jogadores precisam se unir mais e ter mais solidariedade fora de campo, porque isso afeta o rendimento dentro de campo . 
 Durante as partidas, às vezes percebo que alguns jogadores ficam tristes e baixam a cabeça quando erram uma jogada . 
 Mas não vejo desinteresse . 
  O real subindo a ladeira  
  MARCOS CINTRA  
 1) O modelo a inflação brasileira da última década tornou-se crônica . 
 Porém, graças à indexação, a economia não se desestruturou, e continuou mostrando taxas de crescimento razoáveis, ainda que altamente instáveis . 
 A indexação, contudo, introduziu uma indesejável rigidez nos preços relativos . 
 Apesar de inercial, a inflação mostrava tendência de alta a cada vez que choques exógenos estruturais e/ou conjunturais criassem altas de preços setoriais, que rapidamente contaminavam o estante do vetor de preços na tentativa de restaurar o equilíbrio anterior nos preços relativos . 
  Soprano fica muda 24 horas antes do recital  
  Da Reportagem Local  
 O determinismo marca os três recitais de Jessye Norman no Brasil . 
 Uma das mais perfeccionistas sopranos em atividade, ela se destaca pela voz tonitruante, o desempenho monumentalista e a exibição de vestidos luxuosos . 
 Sua especialidade é repertório germânico e francês . 
 Estreou em ópera na Ópera de Berlim em 1969, como Elisabeth de «Tannhãuser», de Wagner . 
 Os alunos usam programas criados por eles, programas prontos e até uma rede mundial de micros, a Internet, para intercâmbio cultural com estudantes de outros países . 
 «As escolas não devem ter preconceitos contra nenhuma tecnologia», diz Gleice . 
 Segundo ela, o ideal é combinar processadores de textos com programas simuladores de ciências, matemática, geografia e outras disciplinas escolares . 
 Para Ermelinda Lucia Perin Zavatta, 43, diretora do colégio Hexagono e do centro educacional Epilon, o uso da informática nas escolas deve ter uma continuidade previamente programada . 
 Para determinar os preços, Carmélia conta que visita, frequentemente, lojas de móveis e eletrodomésticos e também vai a leilões e lojas de móveis usados . 
 Ela estabelece preços entre 30% e 70% do valor de uma peça nova, «dependendo do estado e do tempo de uso» . 
  (NR)  
 Rizzieri diz que a queda da taxa mensal vai depender da extensão da alta dos preços do vestuário e a possível queda na taxa das carnes . 
 Será difícil a taxa cair abaixo de 3%, diz o coordenador da Fipe . 
 Outra preocupação de Rizzieri é com as tarifas dos serviços públicos e produtos ligados à taxa cambial . 
 «É isso que está segurando a inflação», afirma . 
 Para dezembro a previsão é que haverá inflação de demanda, devido ao 13º salário, mas Rizzieri diz que não dá para estimar a taxa . 
 Ele prevê que para segurar a taxa em janeiro o novo governo precisa adotar medidas mais firmes . 
 A proposta de redução do período de apuração e de recolhimento do imposto «virá proteger a receita pública dos efeitos corrosivos da inflação, readequando as finanças do Estado à realidade do país, para benefício dos serviços públicos e de toda a sociedade», diz a Fazenda . 
  (Marcos Cézari)  
 Algumas iniciativas já oferecem uma perspectiva mais ofensiva . 
 O deputado José Serra trata de levar a votação uma emenda que facilite alterações futuras da Constituição . 
 O assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, lançou o neologismo «desconstitucionalização» . 
 Já o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, é menos comprometido com a idéia de iniciar antes da posse do novo presidente uma mobilização pela reforma da Constituição . 
 O candidato que lidera as pesquisas ainda evita o tema . 
 Será certamente assediado, se vitorioso, pela maré montante das negociações para composição do futuro ministério e demais nomeações . 
 Talvez cogite de apresentar-se à comunidade internacional . 
 Pretenderá repousar antes de assumir a Presidência . 
 Em Oklahoma, oeste do país, não há leis contra ciclistas embriagados . 
 Mas se algum é pego pela polícia, a promotoria pública pode processá-lo por ingerir bebidas alcóolicas em público, o que é proibido . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Os ingressos para os shows extras estão à venda nos seguinte endereços: Shopping Iguatemi e Banco Nacional (av . 
 Paulista, 2.165) . 
  Árbitro erra, Palmeiras vence o Santo André e passa a líder isolado  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras bateu o Santo André por 2 a 0, ontem à noite no Parque Antarctica . 
 Os gols saíram no segundo tempo, em função de falhas do juiz Oscar de Godói . 
 O time tornou-se o líder isolado do Paulista, com 21 pontos . 
 O Palmeiras tentou decidir o jogo no início . 
 Marcando sob pressão, não deixava o adversário atacar . 
 O time, contudo, não finalizava . 
 Sem César Sampaio em campo, os laterais pouco avançavam . 
 Evair era anulado por Parreira . 
 A situação multiplica as dúvidas na cabeça do cliente . 
 Por mais que se faça contas coma as medidas de cada cômodo, olhando só plantas é muito difícil ter certeza se os móveis vão caber no apartamento . 
 Também fica complicado saber, por exemplo, se a circulação que o projeto propõe vai agradar . 
  Sábado é dia que vende mais  
  Free-lance para a Folha  
 Apesar de muitos paulistanos dizerem que «domingo é dia de pizza», sábado é o dia que registra o maior número de pedidos nos disque-pizzas da cidade . 
 De acordo com comerciantes do ramo, no sábado se vende o dobro em relação a domingo e sexta-feira, que também são dias considerados bons . 
 A cada rodada, mais me encanta o futebol alemão: objetivo, claro, consequente, incansável, mas com um toque de fantasia individual e coletiva que serve para quebrar a cara de quem o considera carente de cintura . 
 Para os alemães, o jogo tem 90min, rigorosamente . 
 Nem mais, nem menos . 
 A um segundo do final, tudo pode acontecer . 
 Não é para menos que o Nuremberg, por exemplo, que está na rabeira do campeonato, mantém uma média de 33 mil espectadores por jogo . 
 Não é à toa que eles são tri como nós . 
 E, se nós lamentamos os títulos de 50 e 82 perdidos, eles também têm o direito de chorar 66, garfados que foram na Inglaterra, 70 (eram melhores que os italianos que cruzaram conosco na final) e 86, ganho pelo gênio absoluto de Maradona . 
 (Zagalo, na Folha em 17 . 
  jul.1994)  
 «Não pensem que o Brasil será um time robotizado, sem imaginação . 
 Pedi aos jogadores que sejam disciplinados no momento de lutar pela posse da bola e que na hora de ir à frente ponham em prática o talento deles.» 
 As duas feiras são de negócios, portanto fechadas ao público . 
 Destinam-se a compradores e a profissionais do setor de moda . 
 Os organizadores da Fenit esperam repetir a perfomance de vendas obtida em 93, que ficou em US$ 5 bilhões ou dois meses de produção do setor . 
 Aí, então, tarefa a ser cumprida pelo novo presidente, teremos estabelecido o lastro político e administrativo para regular discricionariamente um novo regime monetário fiduciário . 
 O lastro em moeda estrangeira será então redundante e dispensável . 
 ADROALDO MOURA DA SILVA, 52, economista, doutor pela Universidade de Chicago (EUA), é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP e vice-presidente da Silex Consultoria Financeira . 
 Foi presidente da Comissão de Valores Mobiliários (1985-86) e vice-presidente da área internacional do Banco do Brasil (1986-88) . 
 O estudo é usado para direcionar a ação da polícia . 
 Na Barão do Bananal, por exemplo, houve reforço de policiais e o número de roubos de carros caiu em agosto . 
 O delegado do 7º DP, Wander José Maia, culpa a falta de estacionamento no Sesc pelo índice . 
  EUA ignoram promessa feita para ter Copa  
  De Nova York  
 A Federação de Futebol dos EUA falhou em cumprir as determinações da Fifa para sediar a Copa do Mundo desse ano . 
 A federação anunciou ontem que ainda vai levar nove meses para inaugurar a sua Liga de Futebol de primeira divisão no país . 
 Folha -- Depois de uma temporada na Itália, o que mais lhe chamou a atenção no país? 
 Negrão -- Olha, da Itália, o que eu gostei mais foi das italianas (risos) . 
 Pela Itália, atenção em Dino Baggio, volante que já marcou dois gols na Copa . 
 4) Fique de olho no poder de marcação de Branco . 
 O Party Up deve começar a gravar o primeiro disco em janeiro . 
 Natacha não pensa em outra coisa: 
 «Não vejo a hora de entrar no estúdio . 
 É claro que quero fazer sucesso, mas ainda não sei se quero ser cantora mesmo . 
 Tudo está acontecendo muito rápido.» 
 Ana Ba 
  BIOGRAFIAS  
 LISZT, de Derek Watson . 
 Trad . 
 de Clóvis Marques . 
 Capa sobre quadro de Henri Lehman . 
 Ed. Jorge Zahar (r . 
 México, 31 sobreloja, Rio de Janeiro, CEP 20031-144, tel. 021 240-0226) . 
  356 págs. R$ 22,00  
 Vida e obra do compositor romântico, que viveu entre 1811 e 1886 e teve influência marcante sobre a música do século 20 . 
  Oleoduto russo volta a vazar  
 O oleoduto no extremo norte da Rússia que há dias provocou um dos mais graves vazamentos de óleo cru na região despejou 13 mil toneladas adicionais de combustível, informou ontem a organização ambientalista Greenpeace . 
 O comunicado afirma que lagos de óleo de 60 cm de profundidade e um «rio» de 2 km de extensão se incendiaram . 
 «Manuelzão» disse que tem muita «admiração» por Lula, mas que não sabe se votará nele . 
 Em 1989, votou em Brizola no primeiro turno e em Lula no segundo . 
 Ele gosta muito de conversar, e é sempre irônico . 
 «Sou muito jovem e tenho medo de fazer besteira, mas faço questão que o Lula ganhe a eleição . 
 Meu voto é apenas um» . 
 Andou com Lula por Três Marias (MG) e subiu no palanque onde o petista fez comício . 
 Personagem de destaque no livro «Grande Sertão: Veredas» (1956), «Manuelzão» mora em Três Marias . 
 Tem seis filhos, 22 netos e quatro bisnetos . 
 São os franceses Denis Pesce (campeão por equipe) e Lise Chambost (campeã individual) e a norte-americana Cathy Bronn . 
 A prova terá um percurso de 80 km . 
 Dia 12, no mesmo local, será realizada uma prova de regularidade . 
 No dia 13, domingo, acontece uma prova infantil (crianças de cinco a 12 anos) patrocinada pela Estrela, fábrica de brinquedos . 
 A empresa, que conta hoje com 100 revendedoras em São Paulo, tem 35 representantes no Brasil . 
 Para aumentar as vendas, está apresentando seus produtos em centros técnicos de cabeleireiros e profissionais esteticistas . 
 Fernando Henrique -- Na infância sim . 
 Mas eu sou ruim de futebol . 
 Mas eu sempre gostei . 
 Folha -- O sr. acha que a perda da Copa pode afetar a sua candidatura? 
 Os três investigadores atingidos pela medida são Aldo Carmo Nasi, José Maria Cirino de Souza e Carlos Alberto Brunetti, todos do Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital) . 
 Zezinho do Ouro já envolveu 70 policiais, dois advogados, um promotor e um juiz em sua acusações . 
 No total, 41 policiais tiveram o sigilo bancário quebrado . 
 Ele acusa os policiais de corrupção, tráfico de drogas, desvio de mercadorias apreendidas, tortura e extorsão . 
 Os policiais negam as denúncias do ex-informante . 
 A equipe que conquistar esta vaga enfrentará na próxima fase o Paris Saint-Germain, campeão do Grupo B. Com dez pontos, o PSG tem a vantagem de fazer o segundo jogo na França . 
 O time francês enfrenta hoje, em casa, o Spartak de Moscou, que com quatro pontos e um gol negativo de saldo precisa de uma boa vitória para se manter à frente do Bayern de Munique, que tem saldo negativo de dois gols . 
 Discretamente, os tucanos começam a pensar na próxima sucessão, tão seguros estão com a vitória este ano . 
 Apenas em São Paulo existem pelo menos dois nomes, desde que passem bem pelas urnas: Mário Covas e José Serra, cordiais adversários . 
 Caso Ciro Gomes fique onde está, sairia na frente . 
 Ganharia mais visibilidade e, óbvio, pontos nas pesquisas de opinião . 
 Reforçaria o cacife de quem saiu no Ceará como o governador mais popular do país . 
 O outro destaque do ataque sueco é Andersson, autor do gol da Suécia contra o Brasil . 
 O atacante, que forma dupla com Dahlin, é a surpresa da seleção da Suécia . 
 Soma três gols nesta Copa, apesar de nem ter sido titular da equipe durante as eliminatórias . 
 Não há uma única frase na conversa com o repórter da TV Globo que desabone o ex-ministro Ricupero non si ricupera mai piú . 
 Nem mesmo quando ele diz que não estaria fazendo nada no domingo e se oferece para dar uma canja no «Fantástico» . 
 Afinal, quem de nós, ó honestíssimo leitor, não tem aspirações de se sentir, nem que seja só por uns minutinhos, a Valéria Monteiro? 
 O principal argumento é que a transferência da instituição de Brasília para o Rio arrastaria em sua órbita outras empresas e o fortalecimento do pólo . 
 «Nos Estados Unidos, o banco central não está na capital Washington, mas sim em Nova York, até para ficar mais longe das pressões políticas e do clientelismo», disse Aspásia Camargo . 
 A criação de um entreposto comercial foi defendida por Claudio Frischtak . 
 «Temos dois bons aeroportos, dois bons portos, a rede ferroviária e a rede rodoviária prontos . 
 Precisamos de comunicação e de uma maior articulação dessa intermodalidade . 
 Nós somos o ponto de entrada e o espelho do Brasil . 
 Há, evidentemente, necessidade de investimentos», afirmou . 
  Telê critica falta de empenho da equipe  
  São Paulo não vence há cinco partidas e técnico promete reformulação radical para jogo contra Paysandu  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A derrota por 2 a 0 para o Vasco da Gama anteontem, no Maracanã, ampliou a crise no São Paulo . 
 O técnico Telê Santana acusou os jogadores da equipe de não se empenharem na partida . 
 Bom, a respeito disto ainda não estou bem seguro, mas já tenho hipóteses . 
 Uma delas: não era tentativa de suicídio, era contrabando . 
 Ele desmonta o aquecedor, engole as peças, vai para a China, lá elimina tudo do jeito que você está sabendo, monta de novo o aquecedor, patenteia como se fosse invenção dele, bota um milhão de chineses a fabricar aquecedores iguais e pronto, está rico . 
 Hum . 
 E qual é a segunda hipótese? 
  Grupo terá banheiro no Everest  
 Foi apresentado ontem em Glasgow, Escócia, o banheiro que será usado por uma expedição de 55 cientistas britânicos que subirá o Everest no mês que vem . 
 O toalete é uma cabine de aço, com assento de madeira . 
 Um assento plástico racharia com a baixa temperatura . 
 A cabine será segura por cabos de aço plantados no solo, para impedir que seja arrastada pelo vento . 
 Perfumes importados, a chamada perfumaria de luxo, espera movimentar US$ 110 milhões este ano no Brasil . 
 Marcos Rothenberg, diretor da RR Importadora, que comercializa a Calvin Klein no país, afirma que este tipo de produto tem de ter uma distribuição selecionada . 
 «O produto tem de manter a imagem de luxo» . 
 Com o fracasso da revisão em grande parte devido à falta de coragem de FHC de assumir a liderança do processo o tema volta à pauta do dia . 
 Pela proposta do deputado Gonzaga Mota, haveria a eleição de uma Constituinte exclusiva, composta por 300 membros eleitos nos Estados e no Distrito Federal, em número proporcional às respectivas populações, garantindo pelo menos um representante em cada unidade federativa . 
  Sérvios ameaçam aviões da Otan  
  Liderança sérvia da Bósnia diz que usará 'todos os meios disponíveis' contra bombardeios  
  Das agências internacionais  
 O líder sérvio da Bósnia, Radovan Karadzic, ordenou a suas tropas que derrubem qualquer avião que sobrevoe suas posições em torno da cidade de Gorazde . 
 Os sérvios que cercam Gorazde foram bombardeados por aviões da Otan (Aliança militar ocidental) no domingo e na segunda . 
 Os bombardeios visavam interromper o avanço sérvio sobre a cidade de maioria muçulmana, declarada área de segurança da ONU . 
 O gol, além do significado metafísico, parece ter uma particularidade para nós . 
 O brasileiro só é absoluto na hora do gol . 
 O gol significa para nós uma espécie de libertação . 
 Daí o nome perfeito de Libertadores da América contra o pânico do gol europeu, contra a opressão da ideologia colonizadora do defensivismo total . 
 O gol é a nossa identidade cultural . 
 O gol é a nossa abastança . 
 O gol é a nossa reserva de valor internacional . 
 Cristiane Você não vai me convencer a votar no Amin . 
 Ricardo Por que não? 
 Na Copa de 90 (Itália), ele provocou uma concussão cerebral no escocês McLeod, ao atingi-lo numa cobrança de falta . 
 No mesmo ano, Branco tirou um zagueiro de campo em partida válida pelo Campeonato Português . 
 O lateral atuava pelo Benfica; o zagueiro, pelo Penafiel . 
 Essa história criou a versão de o goleiro se vinga do seu ex-clube a cada vez que o enfrenta . 
 «Não tenho raiva do Palmeiras», diz . 
 Folha -- Você tem raiva do Palmeiras? 
 . 
 A totalidade das quotas acumuladas antes, capitalizadas, pode ser sacada nos casos de aposentadoria, falecimento do trabalhador (os herdeiros recebem) e pelos portadores de Aids . 
 . 
 Os pagamentos referentes ao exercício de 94 devem começar em outubro próximo e terminar em abril de 95 . 
 «No futebol, são 11 contra 11; respeitamos o adversário; o São Paulo disse 'presente' contra o Palmeiras.» 
 Tem funcionado . 
 No ano passado, o Vélez conquistou o título argentino . 
 Ou a trama se chama «Apesar do Parreira»? 
 Eles fizeram a trama apesar do Parreira? 
 Rarará! 
 Ou então eles explicaram a trama e o Parreira não entendeu . 
 O que é o mais provável . 
 Rarará . 
 ! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Só faltava essa: o Maradona criar a CPI da Copa! 
 Hoje Today News: Gol contra na Colombia dá pena de morte . 
 Maradonariz prefere um nasal sensual a um nasal sem sal . 
 Os árabes foram desclassificados porque ainda não inventaram pólo de camelo . 
 E suíço não é bom de bola . 
 Suíço é bom de vaca . 
 Pela cara da vaca eles já sabem o queijo que ela vai dar! 
 O Canadá deu no Brasil um banho de humildade, eis o ponto a ser realçado . 
 Prestou-nos um inestimável serviço . 
 Vi no sábado, pela televisão, uma entrevista em que o técnico canadense revelou o seu inconfessável desejo: queria perder de pouco . 
 Sim, o Brasil empatou com canadenses que, já na véspera do combate, carregavam dentro de si a alma da derrota . 
 Insisto: empatamos com um adversário que entrou em campo de joelhos . 
 «O time ainda está pesado devido aos treinos físicos . 
 A defesa foi um pouco prejudicada porque a testei mais adiantada, quase no meio-campo.» 
 Os titulares jogaram com Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Leonardo; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
 Mas a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) não parou por aí e também excluiu Olivier Panis, 9º colocado na prova, do resultado da prova . 
 A Ligier do francês tinha a prancha de madeira instalada em seu fundo com medidas irregulares . 
 A vitória de Hill adia a decisão do campeonato pelo menos até o GP do Japão, marcado para o dia 6 de novembro em Suzuka . 
 De fato, a primeira reação do presidente do Brasil, tomando a verdade «inoportuna» de Menem como uma provocação, é acenar com seu não comparecimento à reunião do Mercosul, a realizar-se em 5 de agosto, em Buenos Aires . 
 Assim, ambos revelam o quanto os recentes dissabores nas relações entre os dois países estão vinculados às dificuldades de superar os desafios impostos pelo processo de integração . 
 «Não há perigo com o feixe de raios laser . 
 O impacto na poeira é muito poderoso, mas só dura dez bilionésimos de segundo», afirmou Geneviève Orial, cientista do Ministério da Cultura da França . 
 Especialistas reconheceram que o canhão de raios laser, o primeiro projetado para limpar pedras, poderia danificar a cor das estátuas . 
 Mas os primeiros testes indicam que todas as cores da fachada foram retiradas por restauradores no último século . 
 O dispositivo, uma caixa cinza de metal com um braço articulado, gasta tanta energia elétrica quanto uma máquina de lavar roupa média, mas custa, segundo os inventores, cerca de US$ 104 mil . 
  SELEÇÃO NATURAL  
 Pegamos todos os funcionários e fizemos uma avaliação do perfil . 
 Houve uma seleção natural . 
 Gastamos aproximadamente US$ 12 milhões . 
 Para os que ficaram, a primeira que fizemos foi uma revisão de cargos . 
 as pessoas receberam aumentos reais de 15% a 20% . 
  ORÇAMENTO  
 Nós definimos primeiro a gratificação coletiva, que não é mais de toda a empresa, mas de cada negócio . 
 Primeiro, a unidade de negócio faz um orçamento . 
 Ele é discutido com a holding . 
 Aí definimos uma meta . 
  Preços do comércio assustam brasileiro  
 Turistas olham, perguntam, comparam, não compram nada; comerciantes perguntam: 'quando muda a moeda? 
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 O comerciante da rua Florida, uma das mais movimentadas de Buenos Aires, vê um grupo de brasileiros, logo se empolga, recebe todos com um largo sorriso . 
 Mas os turistas estão reticentes . 
 Olham, perguntam preços, comparam, pesquisam, não compram . 
 O comerciante, já com o sorriso amarelo, quer saber: 
 «Quando muda a moeda no Brasil?» 
  Casamento aberto  
 Promete ser pra lá de animada a semana que vem pelo menos para a turma de mídia das agências de publicidade . 
 O troca-troca vai ser generalizado entre as grandes . 
 É obrigação da imprensa, desta vez, reproduzir, debater, polemizar e avaliar o plano de governo de cada candidato que tenha o Planalto na mira . 
 Faz parte de sua responsabilidade social ajudar o eleitor a conhecer cada pormenor dos candidatos, sua vida pregressa, suas propostas . 
 De preferência, sem a parcialidade demonstrada pela Folha na apresentação do programa preliminar do PT . 
 O jornal tem o direito, sim, de malhar qualquer programa de governo como um Judas em sábado de Aleluia . 
 Tem, mais do que o direito, o dever de apontar ao leitor suas imperfeições, seus anacronismos, suas distorções, suas impossibilidades . 
 Pode escrever um editorial por dia contra cada um dos programas, até as eleições . 
 Mas deve abrir espaço igualmente para os que os apóiam e promover sua discussão exaustivamente . 
 Ou então estará fazendo por baixo do pano a mesma coisa que os candidatos fazem abertamente nas ruas: campanha . 
 (JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira.) 
  Torcida do Brasil comanda ginásio  
  Do enviado especial a Turim  
 Os cerca de 40 torcedores brasileiros que estiveram presentes ao ginásio onde jogaram Brasil e Itália ontem pela Liga Mundial de vôlei masculino em Turim se encarregaram da festa na arquibancada . 
 Apesar de pequena, a torcida fez um barulho infernal sob o comando da corneta de Dartagnan, torcedor-símbolo da equipe brasileira . 
 Segundo o cardiologista Raimundo Marques Nascimento Netto, o quadro clínico apresentado por ela «revela um processo pneumônico clássico e vem evoluindo satisfatoriamente bem» . 
 Ele disse ela deverá ficar sob observação durante 72 horas e só deverá receber alta «provavelmente» no próximo sábado . 
 Quando sair do hospital, ela deverá ficar em Belo Horizonte por pelo menos sete dias . 
 «Só depois desse prazo ela estará em condições de viajar», disse Netto . 
 Os mais de 200 processos contra sua administração ainda não foram julgados . 
 Barreto foi reeleito prefeito em 1992 e deixou o cargo este ano para poder concorrer ao governo do Estado . 
 O candidato do PSDB, senador Albano Franco, 53 que teve 47,39% dos votos no primeiro turno, é advogado e o maior empresário do Estado . 
 Atua nas áreas de comunicação e industrial e se elegeu pela primeira vez em 1978, como deputado estadual . 
 Na última sexta-feira, o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, havia afirmado que «considerava desnecessário o depoimento nesta fase do processo» . 
 FHC, por sua vez, disse que as acusações de uso da máquina eram «tempestade em copo d'água», porque ele «nunca» teria ido a uma inauguração de obra do governo . 
 Num front estavam McLaren e Williams . 
 Esse pequeno, mas influente, exército defendia a manutenção de tudo que fazia de seus carros bólidos quase auto-suficientes . 
 Não queriam o fim da suspensão ativa, do controle de tração, do acelerador eletrônico e dos câmbios automáticos . 
 Do outro lado da trincheira os tiros partiam das pequeninas, com o aval da gigante Ferrari . 
 Explica-se a opção dos italianos . 
 A equipe dispunha de toda a parafernália eletrônica e nunca teve problema de dinheiro . 
 Em tese, deveria ser favorável às regras então em vigor . 
 A estiagem de vitórias, no entanto, fez a «Rossa» concluir que talvez só mudando tudo fosse possível retomar o caminho esquecido do pódio . 
 Tivéssemos um segundo turno presidencial com essa evolução de preços da alimentação, Fernando Henrique Cardoso poderia até vencer . 
 Seria, entretanto, bem mais difícil . 
 O PT teria a munição que não dispunha até o início de outubro . 
 No final de setembro, a inflação girava em torno de 1% e o preço da cesta básica exibia queda . 
 O índice de 8,56% mostra que está entrando água no barco, fortalecendo as pressões pela indexação de salários . 
 Tradução: o novo presidente assume com a obrigação de lançar medidas urgentes para evitar que a insatisfação se alastre . 
 E, certamente, não serão medidas agradáveis . 
 Acontece que, até eventual modificação, o ministério continua sendo da Indústria, Comércio e Turismo . 
 Das duas, uma: ou houve uma falha por parte de FHC e assessoria, que redundou no «esquecimento» do turismo, ou mudará o ministério . 
 «O que Elvis diria do casamento?», pergunta um repórter . 
 «Ele deixaria os comentários para si mesmo», diz o sósia . 
 Uma garota acompanhada de estranhos amigos dá um alívio aos famintos repórteres . 
 «Esse aqui se chama O.J.» 
 , diz ela, apontando para um lagarto pendurado em seu boné de beisebol roxo . 
 «E esse aqui se chama Michael Jordan . 
 E esse aqui é... 
 Michael Jackson» . 
 Ela levanta a menor de suas iguanas verde-fosforescentes . 
 O pianista já acompanhou algumas das principais orquestras da Europa . 
 Em seu programa para o ciclo, estão «Barcarola opus 60», «Bolero opus 10», «Balada opus 23», além de dois «scherzos» e seis mazurcas . 
 Segundo Roberto Frizzo, proprietário da oficina especializada Molas «FF», cada modelo de veículo possui um tipo de mola diferente . 
 Elas se diferenciam na espessura, altura e carga . 
 Os veículos mais antigos tinham suspensão por feixes de molas na frente e atrás, depois passaram a ter o sistema apenas na traseira (caso do Fiat Uno) . 
 Hoje a maioria usa molas helicoidais . 
 As picapes atuais ainda conservam feixe de molas na traseira . 
 FRANGOSUL A Frangosul lançou ontem, em Porto Alegre (RS), seu mais novo produto, o bruster . 
 A ave tem um maior volume de carnes nobres (peito e coxa) do que o frango comercializado pela empresa . 
 O bruster é abatido aos 60 dias com três quilos de peso médio . 
 A carne é mais tenra, de baixa caloria, com menos gordura e mais proteínas . 
 A Frangosul investiu US$ 2,5 milhões na importação de tecnologia, novas granjas e preparação dos frigoríficos . 
 INSS Termina na próxima quarta-feira, dia 31, o prazo para os contribuintes individuais se recadastrarem na Previdência Social . 
 Desta vez, a Previdência não ampliará o prazo . 
 Estão obrigados a se recadastrar todos os contribuintes individuais inscritos até 14 de junho de 92 . 
 Para o recadastramento os interessados devem ir às agências oficiais dos correios (excluídas as franqueadas), para receber gratuitamente o formulário . 
 Com esses recursos, o tucano visa atingir sua principal meta de governo a geração de empregos . 
 Apesar de o PFL ter estabelecido como objetivo criar 12 milhões de novos empregos em quatro anos, o programa de governo de FHC não fala em números . 
 Por dois motivos: o grosso das operações financeiras representa embarques e desembarques (o mesmo critério da balança); e, nas operações financiadas, o prazo foi encurtado para a média de 45 dias ultimamente, contra os 90 dias na média do início do ano . 
 Vários empresários também já dão como certo o déficit na balança em novembro . 
 Três das cinco empresas vencedoras são de Tucuruí, uma é do Canadá e outra da Malásia . 
 As empresas devem assinar contrato com a Eletronorte antes do final do ano . 
 O coordenador do grupo ambientalista Greenpeace no Brasil, José Augusto Pádua, disse temer que as madeireiras explorem as árvores de terra firme alegando que foram retirados do reservatório . 
 Segundo ele, algumas madeireiras teriam destruído florestas irracionalmente em todo o mundo . 
  O enrosco das âncoras  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Real iniciou sua batalha com várias âncoras . 
 Âncora cambial, monetária, fiscal, salarial etc . 
 Nunca se viu um barco tão ancorado . 
 Pelo menos um barco brasileiro . 
 Definição de uma política de exportação que seja de médio a longo prazo . 
 Desoneração fiscal: eliminação dos impostos «internos» indiretos (ICMS, ISS, PIS, Finsocial e do IPMF) das exportações, independente da natureza do produto exportado, isto é, manufaturado, semi-elaborado, agrícola ou serviços . 
 Exemplos, desde a primeira: 
 Que tipo de mudança o senhor pretende que seja feita na Constitução e como vai ser esse posicionamento, já que o Partido dos Trabalhadores fez as principais obstruções da revisão? 
 Há, no entanto, mais a fazer . 
 Desde logo no tocante às metas de expansão monetária fixadas na MP 542, que criam constrangimentos a meu ver desnecessários à compra de dólares, por parte do Banco Central, para o atendimento de demanda genuína, isto é, não-inflacionária, pela moeda nacional . 
 Toda fixação de metas de expansão monetária em processos de estabilização envolve inevitavelmente um componente de predição, dada a impossibilidade de prever com exatidão a demanda por papel-moeda em momentos de mudança radical do ritmo inflacionário . 
  Questão ambiental  
 Manoel Pires da Costa, da BM&F, diz que é um equívoco imaginar que os mercados derivativos encontram condições mais favoráveis em economias desestabilizadas . 
  Exceção alegada  
 Segundo a Futures Industry Association, das dez maiores bolsas que oferecem derivativos, somente a BM&F está num contexto de descontrole inflacionário . 
 De uma compra de R$ 223,99 no Sé, eles só encontraram um produto com valor redondo o queijo minas frescal Danúbio de 500g (R$ 2) . 
 «Nós não tivemos paciência para fazer a conversão exata . 
 Nossa comparação foi aproximada», disse Laurino . 
 O argentino Juan José, 34, já está acostumado com a referência de preços em dólar e nem precisou fazer contas ontem, no Paes Mendonça, da marginal Pinheiros . 
  Veja quanto custa viajar  
  Free-lance para a Folha  
 Não vale a pena fazer uma viagem aos EUA somente para trazer na bagagem produtos de informática . 
 Antes de viajar é preciso levar em conta uma série de itens que pesam no bolso . 
  Pela ética na OAB -- 1  
 Na semana passada, através de seu presidente José Roberto Batochio, a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) tornou-se campeã nacional da arrogância e da falta de limite . 
 Aos jornais, Batochio declarou que, se quiser voltar à advocacia, o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Paulo Brossard, terá que «impetrar habeas-corpus ou entrar pela porta dos fundos» . 
 Referia-se ao poder de retaliação da OAB, como agente de credenciamento de advogados, contra a resistência de Brossard ao novo estatuto da classe . 
 Segundo Medeiros, o valor dos salários dos últimos quatro meses seria transformado em dólar no dia do pagamento (quinto dia útil do mês) e somado . 
 O resultado dessa soma, em dólar, seria posteriormente dividido por quatro, obtendo-se aí o patamar mínimo para a conversão em URV . 
 Ou seja, o valor do salário a ser recebido pelo trabalhador a partir de 1º de março . 
 Todas as faixas salariais estariam sujeitas a esse patamar mínimo . 
 Acima disso, os trabalhadores poderiam negociar com as empresas aumentos de salários, de modo a diminuir as perdas provocadas pela conversão . 
 Tais aumentos poderiam resultar, entre outras coisas, da redução do período de apuração do salário médio de quatro para dois meses, por exemplo . 
 Ontem, durante seu julgamento, Pinheiro também negou ter participado do crime . 
 Ele disse ter perseguido dois amigos de Marco Antônio que se esconderam em uma igreja na 316 norte . 
 «Quando voltei para o carro, já tinha acontecido tudo», disse ao juiz César Laboissiére . 
 A promotoria vai apresentar quatro testemunhas que afirmam ter visto Luciano espancar Marco Antônio . 
 Que pretende reunir todo o material em um livro, batizado de «A Lagoa Mágica de Angélica» . 
  Rigattoni  
 Não é bem vencer no primeiro turno o grande trunfo com que Fernando Henrique Cardoso sempre sonhou . 
  Nome surgiu da informática  
  Da Reportagem Local  
 O nome «time sharing» (tempo compartilhado) se origina de uma prática comum no início da indústria da informática, quando o custo, a manutenção e o tamanho de um computador eram muito elevados para uma só empresa . 
 Várias empresas se uniam e compartilhavam o custo, a manutenção e o uso de um mesmo equipamento . 
 As cinco contam que o homem afirmou possuir uma emissora de televisão na capital paulista: o canal 8 (UHF), que pretendia lançar dia 3 de março . 
 «Impossível», rebate José Carlos Elmor, funcionário do Ministério das Comunicações em São Paulo . 
 «Tecnicamente, os canais de UHF começam no número 15 . 
 O canal 8 é de VHF.» 
 O homem também disse comandar o «Jornal dos Shoppings» que, desde dezembro, circula semanalmente em São Paulo . 
 O número 2 da publicação, com data de 10 de janeiro, traz o nome de Miguel Arraes Jr. no expediente . 
 Cargo: diretor administrativo . 
 No meio-campo -- Juninho e Palhinha fizeram boas tabelas e conseguiram criar boas chances para o ataque . 
 No ataque -- a ótima entrada de Aílton no 2º tempo . 
 O jogador deu mais velocidade para o setor e conseguiu segurar os avanços do lateral-direito Índio . 
  Atriz impulsionou montagem  
  Da Sucursal do Rio  
 A nova versão de «A Falecida» nasceu da vontade da atriz Maria Padilha de promover um encontro entre ela, Gabriel Villela e um texto de Nelson Rodrigues . 
 Em 92, depois de ler todas as peças do autor, Padilha foi conversar com Villela . 
 De cara, ele se disse interessado em montar apenas «A Falecida», peça que havia dirigido ainda na época de universidade . 
 Feito o acerto, Padilha, investida na condição de produtora, foi atrás de patrocinadores . 
 Já em 93, quando faltavam 20 dias para o início dos ensaios, o dinheiro ainda não havia sido levantado . 
 Foi então que surgiu o convite para estrelar uma edição de «Playboy» . 
 Portanto, tê-lo ao lado de Luís Pereira, lídimo herdeiro de Domingos, embora sem a mesma elegância, não é nenhum despropósito . 
 Sobretudo, porque Pereira era muito mais fogoso e inquieto, despreendendo-se toda hora para o ataque . 
 Formariam hoje uma bela dupla de área . 
 Duro seria conjugar Zito, Zizinho, Didi e Pelé no mesmo meio-campo, pois mestre Ziza e o príncipe etíope de rancho de Carnaval, na imagem de Nélson Rodrigues, ocupavam o mesmo espaço do campo, com funções rigorosamente iguais . 
 Um dos dois poderia ir para a meia-esquerda, como, aliás, ocorreu no Sul-Americano de 53 . 
 Mas, aí, e Pelé? 
 O Rei jamais abriu mão dos seus domínios . 
 Tanto que, certa vez, contra os argentinos, Feola pediu para Pelé abrir na ponta-direita, a fim de escapar da marcação cerrada a que estava submetido no meio . 
 Pelé, encostou na lateral do campo e ostensivamente se omitiu da partida . 
 Além do mais, se perguntarem a Didi e Zizinho se um deles abriria mão de sua escalação para outro, ambos responderiam na hora com a mesma solução: tanto faz quem seja o armador, desde que Canhoteiro entre na ponta-esquerda . 
 Isso, aliás, está documentado nos depoimentos que Zizinho e Didi gravaram para a TV Cultura, que os reproduziu ainda outro dia . 
 De qualquer forma, que século este do nosso futebol, nascido por sábia decisão do destino no meu velho Brás, berço de Charles Miller, e logo adotado pelo Bom Retiro, berço de Arthur Friedenreich! 
 O festival deste ano foi dos norte-americanos, que levaram para casa, além do GP, 30 leões (estatueta símbolo do festival, entregue aos ganhadores) . 
 Os britânicos ocuparam a segunda posição no ranking com 21 leões, representados pelo comercial de cerveja de uma campanha legendária da marca John Smith's . 
 Dois pingüins qualquer semelhança com os da Antarctica é mera coincidência tentam distrair com sapateado um homem que sorve sua cerveja tranqüilamente ajeitado numa poltrona . 
 São dispensados em seguida . 
 Ferrari -- o piloto interessa à escuderia italiana, mas apenas em 1996, pois já renovou com seus atuais pilotos . 
 A propalada saída de Jean Alesi, após os incidentes de Monza, aumenta as chances de Barrichello . 
 É a hipótese mais remota . 
  Entenda o caso Watergate  
  De Washington  
 Na madrugada de 17 de junho de 1972, cinco integrantes do Comitê para a Reeleição do Presidente foram presos na sede nacional do Partido Democrata, no edifício Watergate, às margens do rio Potomac, em Washington . 
 A operação tinha o objetivo de sabotar a campanha do oponente de Nixon, o senador George McGovern . 
 Foi uma ação amadorística e desnecessária . 
 McGovern nunca ameaçou a vitória de Nixon . 
 Relatava o roubo de um automóvel Gol de propriedade de Cruz, em Marília (SP) . 
 «Nesse carro haviam documentos comprometedores, que agora cabe à polícia encontrar», disse . 
 O presidente da Força Sindical sustentou ter visto notas fiscais, com Cruz, que indicariam o desvio de verbas sindicais para a CUT e para o PT . 
 «Esses documentos mostravam o pagamento de programas de TV e de gráficas para o PT», afirmou . 
 «Mas agora quem deve saber onde eles estão é a família de Cruz» . 
  «Myst» traz aventura em CD para o micro  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Para os adeptos de games para PC, uma novidade: está chegando às lojas de informática um novo título em CD-ROM da norte-americana Broderbund . 
 «Myst» é um jogo de aventuras que leva o jogador até a ilha Myst . 
 Lá moram Artus, um criador de histórias, e sua família . 
 Ele escreve livros de histórias fantásticas, chamadas «Ages» . 
 Algumas dessas histórias são destruídas por um de seu filhos . 
 Os Swamp Terrorists se inserem na linha dos psycho-noise-metal-crossovers (KMFDM, Nine Inch Nails, Bloodstar, Ministry) . 
 Este grupo suíço consegue agradar tanto os fissurados pelas pistas de dança quanto a ala banger radical . 
 Entre outros feitos, os Swamp Terrorists gabam-se de ter lançado aquele que corre o risco de ser o mais longo single da história: 
 «The Pale Torment» (com 76 minutos de duração) . 
 Cada ruído que compõe suas músicas é amealhado de discos alheios, de diálogos de filmes e de rumorações industriais . 
  Menores de 16 ficam de fora no primeiro show dos Ramones  
  Banda dedica uma música ao piloto Ayrton Senna  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O show do grupo Ramomes, terça à noite no Olympia (zona oeste de São Paulo), virou uma grande sauna . 
 Não havia ar condicionado suficiente . 
 Segundo o policial, que se identificou como capitão Zácara, da 1.ª Companhia do 4º Batalhão da Polícia Militar, responsável pela área, não houve nenhuma ocorrência grave registrada até as 23h30 . 
 Sílvia Isso é mentira, montagem dos outros que mentem . 
 Ele parou o carro dizendo que estava desmantelado, tinha dado um defeito . 
 Aí ele trancou as portas e passou para trás, ele e a Irekran . 
 Eu perguntei se era um assalto e ele mandou eu calar a boca, se não ele ia me matar . 
 Ele disse que era acostumado a fazer isso com as outras, naquele mesmo local . 
 Folha Paiakan te ameaçou após a denúncia? 
 O «carnaval» prometido pela organização do festival foi na verdade bem discreto . 
 Centenas de homossexuais se reuniram numa praça do Soho para beber cerveja e assistir desfiles de drag queens e chapéus em formato de pênis . 
 «Se fosse em Nova York isso aqui seria uma festa . 
 Eles fecham a Quinta Avenida todo ano», diz Steven, um malasiano que veio morar em Londres para fugir do preconceito em seu país . 
 O trecho acima mostra que algo mudara na cabeça do sociólogo . 
 Fernando Henrique usa a crítica que faz aos seus intérpretes para dizer que, àquela altura, seu problema já não era o dos anos 60 . 
 Expressões como «ambiguidade, imaginação e inesperado da história» revelam alguém preocupado em pensar a prática política . 
 Este é, aliás, o sentido mais geral de seu livro «Autoritarismo e Democratização» (1975), que marca sua última virada acadêmica . 
 Longe de mim polemizar com quem comparece de Hegel ao leito . 
 Mas, acusado de comer cru, tomo a liberdade de matar a cobra e mostrar o pau . 
 Na parte que me toca, a primeira contestação de Sérgio Augusto é à informação de que Jânio Quadros esteve às vésperas de renúncia no Rio, transando com uma atriz famosa e bela . 
 «Se transou, foi em Brasília mesmo», rebate ele . 
 Como «se transou»? 
 Que raios de historiador é esse? 
  Primeira prova da PUC-SP é amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã, às 13h45, o vestibular da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) . 
 A coordenação do vestibular recomenda que os candidatos cheguem ao local de exame às 13h . 
 O candidato deve levar a carteira de identidade original, lápis, caneta e borracha . 
 Os locais citados no livro, como o restaurante Davy Byrno's, por exemplo, ficam abarrotados e todos os visitantes comem e bebem o mesmo que Bloom . 
 «A cada ano, cresce o número de pessoas que celebram o Bloomsday», disse Robert Nicholson, 30, curador do James Joyce Museum e autor do livro «The Ulysses Guide», um guia completo com todos os locais interessantes para se visitar neste dia . 
 O preço dos jantares variam de 30 a 40 reais por pessoa . 
 E o orçamento pode salgar um pouco se o cliente requisitar garçons . 
 Há 35 anos na cidade, Evie Choe, 51, renova mensalmente seu arsenal de iguarias da Indonésia, para não correr o risco de ficar sem algum dos temperos usados em seus jantares típicos . 
 Este foi o castigo que lhes havia reservado o destino àqueles que confiaram até o último segundo no melhor de seus aliados: a sorte . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre a carta-circular revogada pelo BC que criava um empréstimo compulsório sobre operações bancárias como as «export notes», que foi revogada e será reeditada: 
 Foi mais uma loucura, instituindo outro compulsório sobre operações ativas . 
 Só que desta vez não quebraria os bancos pequenos . 
 Quebraria os grandões . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cordiais inimigos  
 A leitura atenta das entrevistas de Fernando Henrique Cardoso (candidato pela coligação do PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (da aliança liderada pelo PT) à Folha revela muito mais coincidências do que divergências . 
 Semelhanças que começam nas primeiras medidas que cada um deles anuncia como prioritárias para o início de governo . 
 Ambos mencionam a reforma tributária como ponto de partida, o que, de resto, segue uma lógica inescapável: o Estado brasileiro está em evidente estado falimentar e não há governo que possa fazer o que quer que seja se, antes, não conseguir reorganizar racionalmente as suas fontes de recursos . 
  FHC quer manter Ricupero  
  Do enviado especial ao Rio  
 FHC prometeu ontem manter o ministro Rubens Ricupero e sua equipe caso eleito . 
 Ele negou que tivesse conversado sobre isso com Itamar durante reunião dos dois, anteontem, em Brasília. 
 FHC passou o dia de ontem fazendo campanha no Rio, nas cidades de Niterói e São Gonçalo . 
 O candidato não conseguia conter a euforia com as pesquisas . 
  ORDEM DO DIA  
 «Minha conversa com Fernando Henrique vai ser sobre pepinos . 
 Vamos afinar a viola.» 
 Mário Covas, governador eleito de São Paulo, ontem em «O Globo» . 
 12 Não ter feito acupuntura no último ano . 
 13 Não ter mantido relações sexuais com mais de cinco parceiros diferentes no último ano 
  Micro de R$ 1.000 executa tarefas básicas  
  Microprocessador 386SX é maioria nessa faixa de preço; maior limitação do equipamento é a baixa velocidade  
 PAULO FERNANDO SILVESTRE JR . 
  Free-lance para a Folha  
 Apesar do barateamento e do crescimento de vendas dos micros baseados nos processadores 486, os 386SX continuam a ser mais acessíveis . 
 O governo excluiu das ações prioritárias no Nordeste investimento de R$ 100 milhões em saneamento básico . 
 A falta de saneamento básico é considerada uma das principais causas da mortalidade infantil na região . 
 Amorim acusou a imprensa italiana, especificamente a agência «Ansa» e o jornal «La Repubblica», de terem distorcido as suas declarações e causado toda a polêmica . 
 «Nós juízes temos muita pecisão com as palavras . 
 Uma troca por um sinônimo já pode causar uma imprecisão», disse . 
 Ele negou novamente ter afirmado que o dinheiro viria da criminalidade italiana e que o destino seria um partido favorito nas eleições de outubro . 
 Folha -- De que camadas sociais provém a maioria dos alunos? 
 Degenhardt -- Isso não é questionado . 
 Mas sabemos que nos últimos 12 anos tivemos uma grande porcentagem de alunos com segundo grau completo . 
 Antigamente, a formação média dos alunos era inferior . 
 Hoje há muitos universitários, inclusive já com grau de mestre ou doutor . 
 Normalmente são estudantes da área de humanas, especialmente Letras . 
 Na maior parte são mulheres 80%, que deveriam estar lecionando . 
 Mas como atualmente na Alemanha há um excesso de profissionais nesse campo . 
 Para muitos jovens, o ramo de livreiro é o mais «acadêmico» dentre as profissões não-acadêmicas . 
 Naná conta que um psicanalista ouviu-o tocar berimbau e achou que a sonoridade poderia ajudar na terapia infantil . 
 Adotou este ofício por dois anos e meio . 
 Em sua carreira, Naná Vasconcellos já gravou 14 discos . 
 Apenas dois, incluindo o fundamental «Amazonas» (não disponível), de 1972, saíram no Brasil . 
 Folha -- Para uma exposição tão diferente e original, como está sendo a repercussão entre o público? 
 Percival -- Ela foi aberta em janeiro e até o momento, o registro é de 2.000 a 3.000 pessoas por semana . 
 Até seu encerramento, esperamos um maior número . 
 Na avenida do Estado, por volta das 7h30, um ônibus clandestino bateu em um caminhão e um Gol . 
 O ônibus era dirigido pelo soldado PM Valter de Siqueira Santos, 39, que ficou ferido . 
 Santos foi retirado das ferragens pelos bombeiros e levado para o Hospital Militar do Barro Branco (zona norte), onde está internado em estado grave . 
 O acidente causou lentidão no trânsito até a praça Alberto Lion, numa extensão de 1,6 km, segundo a CET . 
 O trânsito só se normalizou no local após as 9h15 . 
  PEDIDA PRISÃO DE SÓCIOS DO BATEAU MOUCHE (Da Sucursal do Rio)  
 O promotor Marcos Blum de Moraes pediu ontem à 23.ª Vara Criminal do Rio a decretação da prisão preventiva de Avelino Rivera, Pedro Gonzales Mendes, José Gandara Fernandes, Ramon Crespo e Gerardo Senra, sócios de empresas que administravam o Bateau Mouche, que naufragou em 31 de dezembro de 1988 . 
 O desastre matou 55 pessoas . 
  Mazinho desiste de ir para o Valencia  
 «Descartei completamente a possibilidade de jogar no Valencia», disse . 
 Ele afirmou que negocia contrato com o Palmeiras . 
  Técnico acreditana vinda de Taffarel  
 Segundo Luxemburgo, há 99% de chance de o goleiro integrar o time . 
 Ontem, César Sampaio e Cláudio renovaram contrato . 
 Edmundo se machucou e é dúvida para a estréia no Brasileiro . 
  Razões do apoio  
 Em entrevista ao boletim da Abrafas (reúne produtores de fibras artificiais e sintéticas), o economista Celso Martone, da USP, comenta o Plano Real . 
 Martone cita alguns analistas e diz que o plano «estaria obtendo o apoio velado das elites porque seu sucesso reduziria as chances de vitória do PT nas eleições» . 
 Se perderem amanhã, São Paulo e Palmeiras vão entrar com recurso junto ao STJD . 
 O presidente do órgão, Moacir Ferreira da Silva, disse que o STJD fará reunião de emergência entre segunda e quarta-feiras para dar a palavra final sobre o caso . 
 Para advogados e pequenos escritórios, o programa «PCLawjr» foi feito sob medida . 
 Custa a partir de US$ 295 . 
 Tel. (001-416) 292-0893 . 
 Economize tempo com o novo «Quick Restart for Windows and DOS», que não deixa você perder arquivos ao desligar o micro sem querer . 
 Tel. (001-415) 345-9278 . 
  OS FINALISTAS DA NBA  
  CONFERÊNCIA LESTE  
  INDIANA PACERS  
  Técnico: Larry Brown  
  Destaque: Rik Smits e Reggie Miller  
  Campanha nos playoffs: venceu o Orlando Magic por 3 a 0 e eliminou o Atlanta Hawks por 4 a 2  
  NEW YORK KNICKS  
  Técnico: Pat Riley  
  Destaque: Pat Ewing e John Starks  
  Campanha nos playoffs: venceu o New Jersey Nets por 3 a 1 e eliminou o Chicago Bulls por 4 a 3  
  CONFERÊNCIA OESTE  
  UTAH JAZZ  
  Técnico: Jerry Sloan  
  Destaque: Karl Malone e John Stockton  
  Campanha nos playoffs: venceu o San Antonio Spurs por 3 a 1 e eliminou o Denver Nuggets por 4 a 3  
  HOUSTON ROCKETS  
  Técnico: Rudy Tomjanovich  
  Destaque: Hakeem Olajuwon  
 Campanha nos playoffs: venceu o Portland Trail Blazes por 3 a 1 e eliminou o Phoenix Suns por 4 a 3 . 
  FINAIS EM MELHOR DE SETE PARTIDAS  
  LESTE  
  UTAH JAZZ x HOUSTON ROCKETS  
  OESTE  
  NEW YORK KNICKS X INDIANA PACERS  
  Os vencedores disputarão a grande final da NB  
 Nenhuma surpresa . 
 Era perfeitamente possível prever que, se esperasse um pouco o balanço foi divulgado já neste final de janeiro o governo venderia as ações a preços muito mais altos . 
 Ninguém vai suspeitar que haja desonestidade na decisão da equipe ministerial . 
 Mas é inegável que sua distração tem sempre o mesmo resultado: grande lucros para os grupos que tomaram a economia brasileira de assalto . 
 O caso da Petrobrás Distribuidora é uma apenas gota d'água no mar de monstruosidades que estão ocorrendo na economia brasileira e contra as quais, incompreensivelmente, a sociedade não reage . 
 Note-se bem: não são «negociatas» feitas nos bastidores, na calada da noite . 
 É tudo às claras, com operações absurdas defendidas pela equipe econômica e acólitos como necessárias ao país . 
 Concretamente: há alguns meses, divulgou-se que o Tesouro tem participação em mais de mil empresas, «até fábricas de sutiãs», dizia o noticiário . 
 Outra prova, diz-se, dos desmandos e gigantismo do Estado brasileiro . 
 É preciso vender tudo, privatizar tudo, para o Estado cuidar de saúde, educação etc. 
 Segundo Fonseca, se forem pegos, os donos das empresas que participam do suposto esquema podem ser multados em R$ 19,7 mil . 
 Os reincidentes podem ter o estabelecimento fechado . 
 De acordo com as investigações, a venda do combustível com desconto de 30% só é possível porque os empresários começaram a entrar na Justiça para não pagar o ICMS após o governo do Estado ter alterado, em março deste ano, o sistema de recolhimento . 
 O primeiro produto do gênero, o Newton, da Apple, não foi o sucesso de vendas que se esperava . 
 O charme do Newton é uma caneta «eletrônica» que você pode usar para arquivar informações escrevendo na tela . 
 Forrest Gump -- O Contador de Histórias (Forrest Gump . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Robert Zemeckis . 
 Com Tom Hanks, Sally Fields . 
 Homem com QI baixo (Hanks) participa dos principais acontecimentos da vida americana nas décadas de 50, 60 e 70 . 
 Ibirapuera 3, Studio Alvorada 1 e Morumbi 1: 14h, 16h30, 19h e 21h30 . 
 Belas Artes/sala Villa Lobos: 16h30, 19h e 21h30 . 
 A Rainha Margot (La Reine Margot . 
 França, Alemanha, Itália, 1994) . 
 Direção de Patrice Chéreau . 
 Com Isabelle Adjani, Daniel Auteil, Jean Hughes Anglade . 
 Em meio às guerras religiosas que dividiam a França no século 16, rainha católica casa a filha Margot (Adjani) com nobre protestante, em manobra para reunificar o país . 
  Leitor reclama do Detran  
 O leitor Carlos Alberto Martins Coelho reclama de um problema ocorrido quando foi licenciar seu carro em um posto do Detran . 
 «Um funcionário me tirou da fila e me levou para dentro de uma cabine, dando a entender que eu havia cometido alguma irregularidade e que o carro era roubado.» 
  'Antares' tem boa audiência  
  Da Reportagem Local  
 O capítulo de estréia da minissérie «Incidente em Antares», exibido terça-feira passada na Globo, alcançou uma média de 43 pontos de audiência na Grande São Paulo, segundo o Ibope . 
 Isso significa que a adaptação da obra de Érico Veríssimo foi sintonizada por cerca de 1,7 milhões de domicílios na região . 
 Morumbi, West Plaza, Paulista e Plaza Sul funcionam até as 23h a partir de segunda-feira . 
  Lojas de rua  
 O presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo, Murad Salomão Saad, disse acreditar que as lojas do centro e dos bairros estendam seu funcionamento só a partir do dia 15 e, mesmo assim, até as 22h ou 23h . 
  Doutorado no Reino Unido garante 'regalias' para estudantes brasileiros  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Alunos de pós-graduação que forem classificados em níveis A ou B no Brasil e decidirem fazer o doutorado na Grã-Bretanha passarão a ser tratados durante o curso com os mesmos direitos dos estudantes britânicos . 
 É o que prevê o acordo Margaret Mee, assinado pelo ministro da Educação, Murílio Hingel, e o British Council, em Londres . 
 A Coréia do Sul marcou um ponto na corrida contra o Japão pelo direito de sediar a Copa de 2002 . 
 O chefe do comitê de campanha sul-coreano, Chung Moon-Jung, filho do dono do conglomerado Hyundai, foi eleito vice-presidente da Fifa para a Ásia . 
 Moon-Jung derrotou, não por acaso, um rival japonês, Tadao Murata . 
 A escolha da sede será em junho de 96 . 
 A Austrália surpreendeu a todos, até aos próprios australianos, esta semana, ao lançar sua candidatura à Copa de 2002 . 
 O primeiro-ministro do estado de Victoria, Jeff Kennett, tomou pessoalmente a decisão de fazer a proposta a João Havelange . 
 Ian Holmes, dirigente da Federação Australiana, ficou furioso e disse que a chance australiana de derrotar Japão e Coréia do Sul é de «uma em 10 milhões» . 
 O jogo de anteontem teve briga generalizada, iniciada aos 43min do segundo tempo, quando Edmundo saía, expulso, de campo, depois de ter discutido com Juninho, também expulso . 
 Além deles, foram expulsos Muller, Gilmar (dois são-paulinos), Antônio Carlos e César Sampaio (palmeirenses) . 
 A maioria desses turistas estrangeiros é atraída para o Mato Grosso do Sul através de agências de turismo e escritórios de divulgação instalados na Europa e nos Estados Unidos . 
 A procura foi acentuada logo após a Eco-92, quando ambientalistas e adeptos do ecoturismo de todo o mundo voltaram os olhos para o Brasil . 
 Desde janeiro, o governo ampliou em cerca de 10 milhões o número de litros de leite distribuídos (veja quadro acima) . 
 Ao contrário do que aconteceu em 12 de julho, quando ocorreu uma reunião sobre o programa na capital, Munhoz não participou do lançamento em Osasco . 
  Imago publica o livro em 95  
  Da Reportagem Local  
 «The Western Canon» (O Cânone Ocidental) vai ser lançado no Brasil pela Imago no primeiro semestre de 1995 . 
 A editora, no mesmo leilão, adquiriu também os direitos de publicar o próximo livro de Bloom que ainda está em projeto, e só se sabe que seu tema será os anjos . 
 A mesma Imago publicou em 1992 «A Angústia da Influência», primeira das polêmicas levantadas por Bloom (leia texto ao lado) . 
 Bloom disse à Folha que «The Western Canon» tem ligação evidente com as idéias de «A Angústia da Influência» . 
  IBM prevê novo perfil para os bancos  
  Queda da inflação, internacionalização da economia e disputa por clientes vão obrigar maior avanço tecnológico  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A IBM aposta na mudança de perfil do sistema financeiro brasileiro como resultado da queda da inflação . 
 A expectativa é de que os bancos partam para a internacionalização, o que exigirá novos investimentos em tecnologia . 
 Antonio de Castro Figueiredo Filho, diretor de operações da IBM Brasil, diz que se o país está interessado em atrair capital estrangeiro terá que abrir suas fronteiras . 
 O locutor oficial do evento abriu o encontro dizendo que a decisão da Justiça marca a «arrancada» de Quércia à Presidência. 
 Ao anunciar o apoio da CGT, o presidente da entidade, Antonio Fernandes dos Santos Neto, disse que o candidato peemedebista é vítima de uma campanha para denegrir sua imagem . 
 A Kaiser Bock foi a grande vencedora, levando o prêmio «melhor lançamento» . 
 Na sequência, aparece a água de coco em garrafa Sococo (destaque bebidas sem álcool), leite em pó integral Ninho Crescimento (categoria produtos lácteos) e farinha de trigo Dona Benta (mercearia) . 
 Foram ainda premiados a ave temperada Classy Seara (produtos congelados), o aparelho de barbear Sensor (higiene e beleza) e a cera líquida Poliflor Pratic (Reckitt & Colman) . 
 O time completo foi escalado pela Fifa com Preud'homme (Bélgica), Jorginho, Márcio Santos e Maldini (Itália); Dunga, Balakov (Bulgária), Brolin (Suécia) e Hagi (Romênia); Roberto Baggio (Itália), Stoichkov (Bulgária) e Romário . 
 Receberam «menção honrosa» os atacantes Bebeto (Brasil), Klinsmann (Alemanha), Yekini (Nigéria), Bergkamp (Holanda) e Goicochea (Espanha), os zagueiro Belodedici (Romênia) e Lalas (EUA), o goleiro Ravelli (Suécia) e o volante Redondo (Argentina) . 
 Para Antônio Porcino Sobrinho, presidente do Sindicato dos Frentistas de São Paulo (que abarca a capital e mais 80 municípios), cerca de 14 mil trabalhadores pararam, de um total de 20 mil registrados . 
 Segundo ele, a maioria dos 2.200 postos de sua base permaneceu operando nas mãos dos próprios donos dos postos . 
 O Sincopetro não tem números da paralisação, mas considera 14 mil bem acima da realidade . 
 Os frentistas querem aumento de 15% real e mais elevação do piso da categoria de CR$ 115 mil para CR$ 250 mil em 1º de março . 
 Segundo Porcino, o fato de os frentistas já terem fechado acordo no que diz respeito à vale-refeição, cesta-básica e vale-transporte «enfraqueceu um pouco a greve» . 
  Casa própria  
 As prestações da casa própria não serão indexadas à URV a partir de março, quando deve ser criado o novo indexador . 
 A regra de reajuste só deve mudar quando o cruzeiro real for substituído por uma nova moeda . 
 A Folha apurou que as contas do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) também não devem ser indexadas à URV antes da nova moeda . 
 Colaborou VIVALDO DE SOUZA, da Sucursal de Brasília . 
 A Ford estuda ainda o lançamento de duas novas versões, perua e picape, da marca . 
 Segundo o superintendente, Celso Abramovitz, este é o segundo trem no mundo a ser utilizado em shopping centers . 
 O outro é no Canadá, ligando dois shopping centers próximos, que pertencem ao mesmo dono . 
 No Rio, o monorail, que exigirá investimentos entre US$ 5 milhões e US$ 7 milhões, servirá para ligar os pontos mais distantes do estacionamento ao shopping . 
 A mostra é a maior já realizada sobre Mondrian e reúne obras de suas várias fases criativas, como a pós-impressionista, a naturalista, a pré-cubista e a neoplasticista . 
 Segundo seus organizadores, a mostra pretende «oferecer uma nova imagem de Mondrian, destruir o mito do geômetra e matemático» . 
 O boletim, registrado no 6º Distrito Policial, informa que ele estava com hematomas por todo o corpo e um ferimento no pescoço provocado por um tiro . 
 Segundo o diretor-coordenador da Secretaria de Segurança Pública do Estado, Evandro Barros, 37, o corpo do garoto apresentava sinais de espancamento . 
 A entrada do real deixa em aberto a questão das mensalidades escolares . 
 Após a intervenção do presidente Itamar Franco e a subsequente veto do Supremo Tribunal Federal, que considerou a proposta do governo inconstitucional, a solução está nas mãos do Congresso e só deve vir em agosto . 
 As medidas que criam a nova moeda não trazem boas novidades para os inquilinos . 
 A MP autoriza que qualquer contrato de aluguel tenha seu valor revisto seja revisto a partir de janeiro de 1995 para «adequá-lo aos preços de mercado» . 
 Esta revisão pode ser feita por livre acordo ou judicialmente . 
 Conforme seu desejo, Nixon não será velado no Capitólio, onde nove presidentes americanos já foram homenageados . 
 Seus desejos prévios também impediram os médicos na semana passada de prolongarem sua vida com o uso de aparelhos . 
 Alta em URV atinge 4,2% . 
 Os preços dos veículos usados subiram, em média, 4,27% acima da URV na última semana, na cidade de São Paulo, segundo amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha . 
 São 191,46 milhões de habitantes e um PIB de quase US$ 700 bilhões, só inferior ao do Nafta (EUA/Canadá/México), da União Européia e do Japão . 
 O termo Mercado Comum é impróprio porque o Mercosul está longe de uma integração tão completa . 
 Sequer chega a ser uma união aduaneira perfeita . 
 Os primeiros carros a chegar serão do modelo Esprit, único que a Lotus atualmente exporta . 
 O sofisticado cupê deve ter preço ao redor de US$ 170 mil . 
 O Elan, «roadster» (conversível que lembra modelos do final dos anos 60) menos potente, chega só a partir de julho . 
  STF aprova extradição de mafioso japonês  
  Hitoshi Tanabe, preso no Brasil sob acusação de pertencer à Yakuza, agora pode ser enviado ao Japão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por sete votos a três, o STF (Supremo Tribunal Federal) autorizou ontem a extradição do japonês Hitoshi Tanabe, acusado pela polícia de seu país como um dos chefões da Yakuza a máfia japonesa . 
 Preso no último dia 7 de março, em Londrina (PR), onde vivia com a família, Tanabe está hoje no quartel da Polícia do Exército, em Brasília . 
 O governo japonês tem agora 60 dias para tirá-lo do país . 
  Crichton vai dar sequência a best-seller  
  Das agências internacionais  
 O escritor norte-americano Michael Crichton anunciou em Las Vegas que pretende escrever uma continuação para seu livro «O Parque dos Dinossauros», transformado no filme de maior bilheteria de todos os tempos pelo cineasta Steven Spielberg . 
 Este «Parque dos Dinossauros 2» também teria sua versão cinematográfica dirigida por Spielberg, que vem discutindo o projeto com o escritor . 
 Também foi anunciado para 1995 um filme baseado no livro «Congo», que Crichton escreveu em 1980 . 
 A direção será de Frank Marshall . 
 O escritor estava em Las Vegas promovendo «Disclosure», filme com Demi Moore e Michael Douglas baseado em livro de sua autoria . 
 Trata de abuso sexual . 
 Folha -- Quais são, na sua opinião, os melhores jogadores de hoje, no futebol da Europa? 
 Koeman -- Existem alguns jogadores que podem fazer a diferença nesta Copa . 
 Eu citaria o Baggio, da Itália, por exemplo . 
 O exame dos destroços deve determinar se algum problema mecânico contribuiu para o acidente . 
 Machline será velado hoje, a partir das 9h, no Cemitério do Morumbi, mesmo local em que será sepultado, às 15h . 
 O corpo de Marina será sepultado em Bauru . 
 «O governo criou um empresariado da soja através de uma política global . 
 Usou o preço mínimo para garantir mercado, abriu créditos específicos . 
 Isso não significava apoio pontual a produtores isolados . 
 Coisa semelhante precisa ser feita com o cinema», afirma Geraldo Moraes . 
 Estão em estudos duas possibilidades para a volta do órgão de cinema: ampliação do Ibac (Instituto Nacional de Apoio ao Cinema) ou a criação de uma fundação . 
 Derek Harper, Charles Oakley, Pat Ewing, Herb Williams e John Starks conseguiram o controle do jogo, abrindo vantagem por 13 a 4 e 22 a 11 sobre o Indiana de Derrick McKey, Dale Davis, Rik Smits, Reggie Miller e Workman . 
 Os dois técnicos Pat Riley, do New York, e Larry Brown, do Indiana promoveram rodízio de jogadores durante a partida, mas sem efeito de impacto . 
 O New York sempre liderou o placar . 
 Terminou o primeiro quarto na frente (33 a 31), o segundo (58 a 51), o terceiro (80 a 69) e o último (98 a 91) . 
  Cetesb muda sistema para avaliação da água do Tietê  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), do governo estadual, implanta a partir de fevereiro de 95 um novo sistema de medição de qualidade das águas do rio Tietê . 
 O novo programa de monitoramento será financiado pelo banco alemão KFW (Kreditanstalt Fur Wiederaufbau), que doará 10 milhões de marcos, valor equivalente a US$ 6,4 milhões . 
  Iraque propôs paz com Israel, diz TV  
  Das agências internacionais  
 A televisão estatal israelense noticiou ontem que o Iraque propôs um acordo de paz a Israel há cerca de três meses . 
 O governo de Tel Aviv não comentou a notícia . 
  Manifestantes invadem Ministério da Fazenda  
  Da Reportagem Local e Da Agência Folha  
 Trabalhadores rurais e integrantes do MST (Movimento Sem-Terra) invadiram ontem as delegacias regionais do Ministério da Fazenda em São Paulo, Curitiba (PR) e Maceió (AL) . 
 As ocupações fazem parte do movimento «Grito da Terra, Brasil», organizado pelo MST e entidades representantes de trabalhadores rurais . 
 A CANÇÃO DO VENTO, de Ricardo Trapé Trinca . 
 Ilustração de capa de Ogata Korin . 
 Massao Ohno Editor (r . 
 Consolação, 3.676, São Paulo, CEP 01416-000, tel. 011 280-4833) . 
  72 págs. R$ 7,00  
 O primeiro livro do autor reúne 45 poemas, com imagens que procuram estabelecer uma forma de percepção da natureza . 
 Segundo Martinelli, a IBM vai oferecer também soluções específicas para médicos, advogados etc . 
 Os pacotes incluirão programas específicos, além da máquina . 
 Serão oferecidas também facilidades de pagamento com diversos tipos de financiamento . 
 CONCERTOS INTERNACIONAIS Globo, 0h25 . 
  TERÇA  
  FHC é o convidado de Gabi  
 Maríla Gabriela dá continuidade à série de entrevistas com candidatos à Presidência da República no «Cara Cara» . 
 O convidado desta semana é o ex-ministro da Fazenda e das Relações Exteriores Fernando Henrique Cardoso . 
 O candidato do PSDB fala de seu projeto presidencial, da campanha e de sua participação no governo Itamar Franco, que culminou com o lançamento do Plano Real . 
 Um jogo de xadrez ou um empreendimento militar não são coisas que estão realmente concluídas até estarem realmente concluídas . 
 O tirano iraquiano foi deixado no poder, inabalado, ainda em posse (anos mais tarde) de armamentos e armas químicas ofensivas . 
 Assim que as tropas estrangeiras retornaram, depois de controlar os chefes militares rivais na Somália, as condições nesse país reverteram à anarquia da perturbação civil e da vigência da ilegalidade . 
 Nenhuma paz de fato nem perspectiva de uma reaproximação futura se concretizou até agora na Iugoslávia . 
 As sanções que visavam prejudicar os governantes militares do Haiti até agora vêm prejudicando todos os haitianos menos os da elite . 
 As novas e mais duras sanções que estão para serem postas em prática podem muito bem acabar exercendo as mesmas consequências perversas . 
  Melhora a avaliação do governo Maluf  
  Pesquisa Datafolha mostra que melhorou a avaliação do prefeito, que obteve 30% de ruim/péssimo e 27% de ótimo/bom  
  Da Reportagem Local  
 Após um ano e três meses de governo, o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, 62, (PPR) conseguiu reverter a avaliação desfavorável que sua administração recebeu no fim do primeiro ano de governo . 
 Hoje, a maioria relativa do eleitorado (42%) acha regular o governo do prefeito . 
 Entre os pesquisados, 30% responderam que ele fez um governo ruim ou péssimo e 27% acham a gestão ótima ou boa . 
 Quem ligasse para o Folha Informações Copa 94 podia escolher o assunto sobre o qual queria ouvir pelas teclas do telefone, num sistema totalmente informatizado . 
 O custo das ligações era de R$ 1,17 por minuto, pelo sistema «Disque 900» . 
 Imagino que o povo esteja comemorando muito no Brasil . 
 E com razão . 
 Ganhamos uma Copa que merecíamos ganhar . 
 Que o povo festeje . 
 Esta é das raras horas em que somos todos iguais, o homem da arquibancada e o presidente da República . 
 Um milagre que devemos ao futebol . 
  Ao futebol tetracampeão do Brasil  
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
  Experimente na livraria  
 Para você usar o CD-ROM, seu computador precisa ter um leitor de CD-ROM e uma placa de som . 
 Um programa de CD-ROM pode ter uma enciclopédia gravada nele . 
 Além de textos completos, você ouve um discurso de algum presidente dos EUA, por exemplo, e assiste às imagens de vídeo no micro . 
 Um CD-ROM também pode vir com jogos e programas para aprender contas de matemática, música ou livros com desenhos animados . 
 A Livraria da Vila inaugura na segunda um espaço para você experimentar e comprar seu CD-ROM preferido . 
 O secretário-geral do Sindicato dos Médicos do Rio, Jorge Darze, disse que o socorro não deixou de ser feito por causa da greve . 
 «A greve prevê atendimento em situações de risco de vida . 
 Se o paciente estava mal cabia o atendimento», disse ele . 
 Para Darze, a desativação, há dois anos, do setor de emergência do Hospital Pedro Ernesto criou «um buraco» no serviço médico público da área . 
 Se houver algum modo de fazer chegar a Carlos uma mensagem, quero que saiba quanto lamento tê-lo perdido" . 
 (De Zainab al Mahdi, amante de Carlos, o Chacal, no Sudão . 
 Segundo o }Sunday Times, o terrorista foi preso porque o filho de Zainab brigou com ele, chamando a atenção da polícia.) 
  Garantir seu carro está custando o dobro  
  Pesquisar preços e abrir mão de algumas coberturas de menor risco são formas de baratear as apólices  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Quem for fazer ou renovar o seguro de seu carro este mês provavelmente vai levar um susto: o custo das apólices praticamente dobrou em relação a abril . 
 A razão vem do próprio mercado . 
 Com as tarifas livres e a concorrência grande, nos últimos anos as seguradoras foram reduzindo os preços das apólices . 
 Os preços tendem a continuar se recuperando quadro que acena uma boa valorização para os imóveis . 
 «Quem puder esperar em torno de cinco anos para revender um imóvel, ganha em rentabilidade na comparação com outros tipos de investimento», diz Lincoln Jorge Marques, 37, consultor imobiliário da Integral . 
 Com Rincón errando muitos passes e lento na armação das jogadas de frente, o Palmeiras apelou para os manjados cruzamentos na área, que Zetti anulava saindo bem do gol . 
 De quebra, ainda devolvia rápido a bola para a resposta imediata dos atacantes são-paulinos . 
 Outras chances foram criadas pelos pupilos de Telê, como no chute de Leonardo aos 43min que Cléber desviou com a mão, em novo pênalti não marcado pelo juiz . 
 A velocidade tricolor aniquilou o Palmeiras . 
  (Flavio Gomes  
 Se um sobe e o outro cai, na média os índices sinalizam de fato uma inflação estável . 
 A princípio têm portanto razão as autoridades econômicas que insistem na manutenção de suas estimativas de inflação (que é o que importa para a determinação da URV, calculada como média de três índices) . 
 Entretanto, essa gangorra que parece equilibrar altas e baixas nos vários índices nada mais tem sido que uma coincidência . 
 À medida que o mesmo fenômeno pode ter medidas tão discrepantes, aumenta o risco, para quem corrige seus contratos pela média, de a própria média converter-se numa ficção estatística menos confiável . 
 O ideal seria oscilarem os vários índices com menos violência . 
 Quanto mais erráticas essas medidas, maiores os riscos de quem por elas se fia . 
 Afinal, afogou-se aquele estatístico amador que, sem saber nadar, julgava seguro banhar-se num rio que, na média, tinha apenas um metro de profundidade . 
  Governo contesta aação da família Dart  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo brasileiro entregou à Justiça dos EUA sua defesa no processo movido pela família norte-americana Dart, por supostas irregularidades no acordo da dívida externa em abril . 
 A família Dart é o maior credor individual do Brasil, com US$ 1,4 bilhão, e se recusaram a participar do acordo . 
 Na época, o governo se valeu de uma manobra para enfraquecer a posição dos Dart . 
 O Banco do Brasil, também credor externo, não renegociou no acordo US$ 1,6 bilhão e se tornou o principal detentor dos antigos títulos da dívida . 
  Kart mantém tradição de revelar pilotos  
  A categoria iniciante do automobilismo teve muita disputa em 93; Gastão Fráguas Filho foi o destaque  
  Da Reportagem Local  
 Como acontece sempre no kart, a temporada de 93 revelou alguns nomes que podem em um futuro próximo manter a tradição brasileira de bons pilotos no automobilismo internacional . 
 O paulista Gastão Fráguas Filho foi a grande revelação do ano, conquistando dois títulos: o paulista na categoria Novatos e o Masters, da Copa Pakalolo . 
 Já o destaque do ano passado, Ricardo Maurício, inicia nesta temporada a sua carreira internacional, disputando provas na Itália e Portugal . 
 Mas o estilo despretensioso do kart de décadas passadas vai sendo superado a cada ano pelo profissionalismo e pelo apoio das empresas, que ao mesmo tempo que acirram as disputas dos campeonatos, ajudam no aperfeiçoamento dos pilotos . 
 Desde 92, vem sendo organizada a Copa Pakalolo de Fórmula Kart, que engloba seis categorias e incentiva a iniciação de muitos pilotos . 
 «Mas é apostar muito alto», acredita o técnico Tata . 
 «O São Paulo mostrou, contra o Nacional, que vem se acertando taticamente, o que o torna quase infalível.» 
 Tata não esconde que um empate já é um resultado gratificante . 
 «Jogando em São Paulo é mais importante não tomar gols do que fazer.» 
 Mais ainda, houve avanços importantes no campo da regulamentação . 
 O BC aliviou algumas restrições que incidiam sobre os fundos de commodities e abriu espaço tanto para o financiamento da safra agrícola como para o ajuste dos bancos estaduais . 
 O atual presidente do BC, Pedro Malan, insistiu no caráter «sagrado» das cadernetas de poupança e descartou mudanças casuísticas na TR . 
 Ao mesmo tempo, apertou o cerco contra as alternativas de expansão do crédito bancário, numa ofensiva para evitar qualquer indício de excesso de demanda às vésperas do Natal . 
 O Banco Central deu também demonstrações de força nos mercados de câmbio, evitando a desvalorização do real . 
  África do Sul verá 1ª colisão em Júpiter  
  Das agências internacionais e da Reportagem Local  
 Astrônomos da África do Sul terão a melhor visão na Terra do impacto do primeiro dos cerca de 20 fragmentos do cometa Shoemaker-Levy 9 contra Júpiter . 
 Espera-se que os impactos dos fragmentos provoquem explosões 10 mil vezes superiores aos maiores testes nucleares na Terra . 
 «El Ingenioso Hidalgo Don Quixote de la Mancha» foi publicado em 1605 . 
 O sucesso foi imediato . 
 As aventuras do fidalgo obcecado por romances de cavaleiros e heróis, que deixa sua terra acompanhado pelo escudeiro Sancho Pança, tiveram uma continuidade na segunda parte da obra, que saiu em 1615 . 
 Cervantes, um soldado que participou da batalha de Lepanto (1571), onde foi ferido, escreveu seu primeiro livro, «La Galatea», em 1585 . 
 É considerado o maior escritor espanhol e um dos maiores nomes da literatura universal . 
  Auditório  
 A abertura da biblioteca faz parte da programação da Faculdade para a inauguração de um auditório de 144 lugares, o Mozart Music Hall . 
 O patrimônio do auditório incluiu um piano alemão do século passado, marca Bluethner, fabricado em 1889 . 
 O piano foi restaurado recentemente por um técnico do Departamento de Música da Universidade de São Paulo, Carlos Quito . 
 O recital de inauguração será dado por Eugênia Aronovich . 
 O programa inclui três obras de Mozart . 
  Superliga Feminina se apresenta em Minas com um jogo-exibição  
  Da Reportagem Local  
 As melhores jogadoras do vôlei brasileiro entram hoje na quadra do ginásio do Minas Tênis Clube, em Belo Horizonte, para um jogo-exibição nos moldes do «All Star Game», da NBA (a liga profissional de basquete dos EUA) . 
 A exemplo da NBA, a partida, com início às 16h, reúne as principais estrelas que vão disputar a Superliga Nacional Feminina de Vôlei 94/95, que começa dia 10 . 
  Indústria paulista prepara ofensiva fiscal  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista prepara sua contra-ofensiva na «guerra fiscal» entre Estados brasileiros que ameaça agravar o esvaziamento da economia do Estado de São Paulo . 
 A principal arma de São Paulo neste confronto são medidas judiciais contra a «concorrência desleal» dos «inimigos» Espírito Santos, Goiás, Minas Gerais e Paraná . 
  Mudança radical  
 O sistema, da Petrotechnical Open Software Corporation, reduziria custos e eliminaria níveis burocráticos, resultando numa reestruturação radical do setor . 
  Outra cor  
 Depois da Montedison, que lucrou no primeiro semestre após quase fechar as portas em 93, outros três grandes grupos italianos devem sair do vermelho: Fiat, Pirelli e Olivetti . 
 «Espero que dê tempo de responder as questões para poder assistir ao jogo . 
 Mas vou fazer com calma», disse, antes da prova . 
 Cláudio Yukiyoshi, 18, corintiano que presta direito, disse que o Corinthians tinha 30% de chances de ser campeão . 
 «Acho mais fácil o Corinthians ser campeão do que eu passar no vestibular.» 
 Nem sempre são completos os fósseis encontrados ou escavados . 
 Às vezes são apenas pistas, através das quais os paleontólogos tentam reconstituir o ser vivo . 
 O tema do primeiro fascículo foi «Preparando-se para o desafio» . 
 Ele trouxe um teste para o leitor verificar se tem perfil de empreendedor . 
 Ontem circulou o segundo fascículo «Como identificar as melhores oportunidades», com os setores que mais têm potencial para crescer . 
  Compensação  
 Esses julgamentos mostram que o STF considera que a contribuição é ilegal desde que foi criada, em junho/89 . 
 Assim, as empresas podem recorrer à Justiça para pedir a compensação do que foi pago em quatro anos e dez meses (a cobrança começou em outubro/89) . 
 Segundo o advogado João Victor Gomes de Oliveira, do escritório Gomes de Oliveira e Alves Associados, a compensação deve ser feita com os recolhimentos futuros sobre a folha de salários, estes sim considerados legais . 
 Mas o Procon acha que não houve negociação . 
 «Temos recebidos milhares de reclamações (5.000 desde fevereiro) com relação a planos de saúde . 
 Houve imposição de preços», argumenta Mariângela Sarrubbo, assistente de direção . 
 Mariângela diz que essas empresas estão indo contra a Lei Delegada nº 4 e o Código de Defesa do Consumidor . 
 Segundo ela, essas leis determinam que as empresas devem respeitar as normas estabelecidas durante planos de estabilização econômica . 
 Depois de notificadas, as empresas autuadas tem o prazo de dez dias para recorrer . 
 Grupos de interesses reúnem-se em torno de denominações genéricas de «esquerdistas» ou «neoliberais» . 
 As lideranças têm convicções vagas e interesses objetivos . 
 As bases, interesses fluidos e convicções cegas . 
 Obviamente, não dá para conversar às claras . 
 Para contornar esses inconvenientes, a hipocrisia nacional inventou os «cadáveres» e os «notáveis», que simbolizam solidariedades de grupos, sem muitas complexidades ou questionamentos . 
 Também à noite, o Palácio do Planalto divulgou uma nova nota do presidente Itamar Franco na qual ele declara não estar disposto a ceder em busca de acordo com o STF . 
 Na nota, ele disse que reitera seu «indesviável compromisso com a Constituição e a lei» . 
 O documento foi divulgado depois de uma reunião de Itamar com os líderes do governo . 
  O Plano que ainda não é  
  MARCOS CINTRA  
 A perspectiva de que empresários responsáveis por mais de 70% do PIB firmem um pacto de estabilidade de preços até o final do ano demonstra que o plano de estabilização começa a se firmar junto à sociedade . 
 Pela primeira vez os agentes econômicos assimilam um programa antiinflacionário como sendo capaz de alterar o regime fiscal e monetário do país . 
 No dia seguinte, o juiz reconheceu o erro, mas a Bélgica já havia sido eliminada . 
 Rothlisberger foi afastado da Copa . 
 O erro de Sandor Puhl tirou o brilho de sua atuação . 
 Durante a partida, ele tivera apenas um erro ao dar impedimento num ataque espanhol no início do primeiro tempo . 
 Nessa etapa, ele conseguiu conter a violência espanhola . 
 No segundo tempo, Puhl acertou ao não marcar pênaltis sobre os atacantes Massaro (Itália) e Luís Enrique (Espanha), que se jogaram ao chão . 
 Não cabe aqui entrar no mérito dos dois casos, mas ressaltar o que eles mostram de maneira cristalina: que a CPI do Orçamento não eliminou os problemas de corrupção e favorecimento político a que dá margem o atual sistema de elaboração de emendas orçamentárias . 
 Fica cada vez mais evidente que o Orçamento da União não pode continuar vulnerável como é hoje ao jogo de interesses particulares, sejam estes políticos consagrados no clientelismo e em práticas eleitoreiras ou econômicos manifestados nas várias formas de favorecimento a indivíduos ou grupos . 
 A elaboração e a reforma do Orçamento devem obedecer aos critérios os mais transparentes e objetivos possíveis, tendo em vista o interesse nacional . 
 Os mecanismos que hoje regulam tais atribuições, e que incluem a nem sempre eficaz fiscalização do TCU, não garantem de modo algum que esses critérios técnicos e apolíticos prevaleçam . 
 Em vez de um projeto inócuo como o «Orçamento Cidadão», pelo qual o governo pretende colocar ao alcance do homem comum uma selva de dados técnicos orçamentários muitas vezes ininteligíveis até mesmo para economistas, o que se faz necessário é uma mudança na sistemática de elaboração e alteração do Orçamento que atribua a técnicos e especialistas escolhidos por sua competência profissional, e não a parlamentares, a tarefa de destinar os preciosos recursos que saem do bolso dos cidadãos . 
 «Como os artigos, com ataques pessoais, foram vendidos a outros jornais do país, prejudicando minha imagem, vai haver uma ação penal em cada cidade em que houve a publicação», diz Batochio . 
 Segundo Paulo Sérgio Leite Fernandes, advogado de Batochio, as ações penais foram baseadas nos artigos 21 e 22 da Lei de Imprensa (nº 5.250/67), que trata de abusos da liberdade do pensamento e informação . 
  Castor nega ligações com cartel  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado de Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, negou ontem que seu cliente tenha ligações com o Cartel de Cali (fornecedor de drogas), na Colômbia . 
 Ele disse desconhecer que os bicheiros tenham sequestrado testemunhas da Procuradoria Geral de Justiça e que estejam fazendo «queima de arquivo» . 
 Ed -- Fiz uma demo tape no Brasil e estamos trabalhando em cima dela . 
 Claro que cada músico dá um toque pessoal na música . 
 O baixista Chuck Raindey e o baterista Bernard Purdie formavam a famosa cozinha da Atlantic . 
 Eles gravaram tudo o que se possa imaginar de soul music . 
  Casa na Consolação atrai meninos de rua  
  Moradores reclamam que instituição mantida pelo governo é o principal ponto de concentração das crianças  
  Da Reportagem Local  
 O censo realizado pelo governo do Estado computou 133 crianças abandonadas nos Jardins e bairros vizinhos (Consolação, Cerqueira César e Itaim-Bibi) . 
 A pesquisa (veja quadro ao lado) foi feita durante a noite . 
 A soma equivale a 14% do total de meninos de rua que os pesquisadores contaram em toda a cidade . 
 Na praça da Sé e arredores, havia 80 meninos (8,9%) . 
 O moço gostou tanto do sol de lá que comprou terreno na região, mais uma jangada e alardeia de quando em vez que é ali que pretende terminar seus dias . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  CORINTHIANS 1  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Wilson Mano (Gralak), Henrique e Branco; Zé Elias, Marcelinho Souza, Boiadeiro e Souza (Casagrande); Marcelinho e Marques . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  FLAMENGO 0  
 Gilmar; Fábio Baiano, Gélson, Índio e Marcos Adriano; Charles, Marquinhos, Hugo (Wallace) e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  Local  
  Pacaembu  
  Renda  
  R$ 276.027,00  
  Público  
  43.557 pagantes  
  Juiz  
  Renato Marsiglia  
  Gol  
  Souza, aos 20min do 1º tempo  
 Folha -- A sua empresa está trabalhando em outros lugares, além de Angola? 
 Barlow -- Estamos trabalhando em vários outros lugares, mas não posso revelar . 
 Oito deles são na África . 
 Angola é a maior operação em andamento . 
 Cabranes tem a vantagem de, se for apontado, se tornar o primeiro hispânico a chegar à Corte . 
 Bryer era uma das primeiras opções de Clinton no ano passado para o lugar de White . 
 O presidente disse que Blackmun foi «um juiz de majestade e razão, com sabedoria e graça», que «deixa a Corte para entrar na história» . 
  Opção pelo consumo  
 Pesquisa sobre consumidores nos EUA mostrou que, ao contrário do que se imaginava, os homossexuais não são mais afluentes do que a média da população . 
 Mas, segundo conclusões publicadas no «The New York Times», consomem mais e são mais abertos a novas tecnologias . 
 «O bloqueio cai muito pois o Gilson não desempenha bem a função junto à rede . 
 É muito bom como atacante de ponta, mas num jogo como o de hoje (ontem) isso não funcionou», disse Zé Roberto . 
 O capitão Carlão concorda com a avaliação do treinador . 
 Para ele, o esquema tático do Brasil ontem furou . 
 «Por isso perdemos a partida», admitiu Carlão, que, a exemplo do técnico, também criticou o regulamento da Liga Mundial . 
 «Fui vítima de sensacionalismo», diz o administrador de empresas . 
 «Enquanto tentavam me salvar, os bombeiros tiveram que tirar quase toda a minha roupa . 
 Meus amigos e parentes me viram seminu e muito ferido em um programa de alcance nacional . 
 Não acho justo . 
 Se pudesse escolher, jamais apareceria na televisão de maneira tão humilhante.» 
 Lopes abriu um processo contra o SBT em fevereiro de 94, na 3ª Vara Cível do Fórum de Santana . 
 Exige reparação financeira de pelo menos US$ 100 mil . 
  O dia em que «Deus e o Diabo» foi o futuro  
  No tempo em que arte era algo importante, o filme de Glauber abriu um corte profundo na idéia de país  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Às oito e meia da noite de 16 de março de 1964 eu não sabia que minha vida ia mudar . 
 As nove horas ia passar pela primeira vez no Brasil o filme «Deus e o Diabo na Terra do Sol», de Glauber Rocha . 
 Três dias antes, eu estivera no comício de Jango na Central do Brasil, onde a noite caíra estrelada por milhares de tochas de petróleo que os trabalhadores da Petrobrás erguiam como personagens de Eisenstein e eu olhava apaixonado o rosto da primeira-dama no palanque . 
 Como era linda Tereza Goulart, com um penteado alto de laquê dos anos 60, morena, sexy, ali, em pleno momento épico das reformas de base (eu me sentia culpado de desejar a primeira-dama numa hora tão grave) . 
 Todos nós sentiamos «históricos», como caídos de repente na praça amotinada de São Petesburgo ou vendo a decapitação de Maria Antonieta na Bastilha . 
 Viver é mudar esta é a lição que as estações nos ensinam . 
 A depressão aparece neste momento, e raramente conseguimos evitá-la . 
 Mas, quando o novo ciclo se aproxima, nos alegramos com a aventura do futuro e esquecemos o inverno de nossas desesperanças . 
 Mudança e renovação são leis da vida . 
 É bom acostumar-se com elas e não sofrer com coisas que só estão aí para nos trazer alegrias . 
 O «Caley» (Caledonian) tem quartos com vista para o Castelo (Princes Street, tel. 225-2433) . 
 Diárias a partir de US$ 200 . 
  Bares e restaurantes  
 Os fãs de «Carruagens de Fogo» vão reconhecer os painéis de madeira escura e os vitrais do Cafe Royal Oyster Bar (17A West Register Street, tel. 556-4124), famoso por suas ostras de Loch Fyne e salmão de Loch Duich . 
 Entradas a partir de US$ 20 . 
 O ex-marxista dialético Bernardo Bertolucci, por exemplo, parece ter encontrado em «O Pequeno Buda» (Little Buda) a vereda da salvação . 
 Peter Weid demonstra o mesmo, com maior dose de refinação, em «Sem Medo de Viver» (Fearless) . 
  Brizola afirma que Lula só poderia ocupar cargos de 'terceiro escalão' .  
  Da Agência Folha, em Lages (SC)  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem que Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, só poderia ocupar cargos de «terceiro escalão» . 
 «Lula é candidato profissional . 
 Tenho dúvidas sobre sua capacidade . 
 Eu experimentaria Lula em um cargo de terceiro escalão de meu governo», disse . 
  Florianópolis testa o voto eletrônico  
  Pertence diz que é o fim das fraude  
  Do enviado especial a Florianópolis  
 Quase 2.000 eleitores de Florianópolis (SC) participaram ontem da mais importante experiência de voto eletrônico realizada até hoje no Brasil . 
 O próximo passo, segundo o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, poderá ser a automação das eleições municipais de 1996 em todo o país, ainda em caráter experimental . 
 O treinador tenta se aproximar, mas o jogador apenas lhe responde diplomaticamente, sem carinhos suplementares . 
 O ex-astro Gigi Riva funciona como mediador e anuncia que, na ausência de Baresi e de Maldini, será Baggio o capitão do time . 
 «Robby (Roberto Baggio) só precisa marcar um gol no México para recuperar a alegria.» 
  (SL)  
  Zona oeste de SP vira trilha para ciclistas  
  Free-lance para Folha  
 Pedalar à noite e com segurança é o objetivo do Night Biker's Club do Brasil, que promove nesta terça-feira um passeio ciclístico por São Paulo . 
 O clube reúne neste passeio os night bikers (ciclistas noturnos) sócios e recém-associados para uma trilha entre bairros da zona oeste, como Vila Madalena, Alto da Lapa, Pacaembu . 
 Fernando Henrique corre o sério risco de virar um ex-Fernando Henrique . 
 Ele nega que tenha dito «esqueçam o que escrevi» . 
 Mas, na prática, faz algo pior: pede que esqueçam quem foi ele . 
 Sua campanha macula-se pelas alianças com a oligarquia mais retrógrada e pela manipulação inescrupulosa da máquina pública . 
 E Lula corre o risco de virar um ex-Lula por um fato óbvio: sua campanha está suja . 
 Chamar Fernando Henrique de «ateu» é apenas um dos pontos salientes dessa evidência . 
 Antes, classificou-o de «Ali Babá» . 
 Aos berros, xingou Rubens Ricupero de «crápula» . 
 Referiu-se a donos de jornais e jornalistas como «filhos da puta» . 
 E justamente quando o torneio maior do futebol chega à terra do Larry Bird e Magic Johnson, procurando melhorar seu espetáculo, a NBA dá uma dessas . 
 Desse jeito, Zagalo e Parreira acabarão como técnicos do Los Angeles Lakers . 
 Nas desculpas para poucos escores, o técnico Rudy Tomjanovich, dos Rockets, não difere muito deles . 
 Segundo Luíza, a legislação penal deverá responsabilizar os bancos de sêmen quanto ao uso indevido da reprodução assistida . 
 «É consenso que a inseminação artificial contra a vontade ou sem conhecimento da mulher será crime», diz . 
 A barriga de aluguel será crime quando envolver a comercialização do útero . 
 Só deverá ser permitido ceder o útero entre pessoas da mesma família e com grau próximo de parentesco . 
 A comercialização de órgãos também será severamente punida pela futura legislação penal . 
  Senado atrapalha plano de redução da dívida de Estados  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O plano de redução das dívidas estaduais e municipais negociado pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, quando era ministro da Fazenda, está sendo prejudicado pelo Senado . 
 Contrariando uma resolução aprovada pelos próprios senadores em janeiro, os parlamentares vêm permitindo a rolagem de 100% dos títulos da dívida mobiliária de Estados e municípios . 
 Segundo uma das proprietárias da casa, Andréa Manzi, a recepção será feita no jardim coberto do bufê, um dos mais caros de Recife . 
 Na igreja, a cerimônia será celebrada pelo pastor Paulo Garcia . 
 Assíria pratica a religião Anglicana e, como Pelé já foi casado na igreja Católica, os noivos optaram pelo culto anglicano . 
 «Alegria de Saber», Editora Scipione; 
  Português  
 «Pipoca -- Método Lúdico de Alfabetização», Paulo Nunes de Almeida, Editora Saraiva; 
 Medidas como a da última sexta-feira, reduzindo a zero as tarifas de importação de feijão, lentilha e grão-de-bico, fazem parte desse acompanhamento pontual . 
 A idéia de que é possível manipular alíquotas de acordo com o movimento de curto prazo dos preços, contudo, choca-se frontalmente com o incontável e injustificável papelório que é exigido a cada operação de importação . 
 A intenção do governo de atuar com agilidade só faz tornar ainda mais gritante a incoerência dos entraves burocráticos . 
 Já há algum tempo autoridades do governo federal anunciam a adoção de medidas que supostamente simplificarão os procedimentos para a entrada de produtos no país . 
 A demora em efetivá-las é injustificável . 
 O governo está prejudicando com isso sua própria estratégia de combate à inflação . 
 A partida, marcada para Araraquara (SP), vai reunir atletas de todos os 12 clubes inscritos para a temporada 94/95 . 
 Os times terão dois jogadores de cada equipe usando o uniforme de seu clube de origem, num total de 24 atletas . 
 Caso seja adotada a melhor tecnologia disponível, o rio deverá ficar despoluído 80% ao longo de 10 ou 15 anos, afirmam . 
 «Não dá para vender poesia do tipo vou beber água no Tietê», afirmou Ferreira . 
 A proposta ganha mais forma considerando-se que a Corrente Sindical Classista (PC do B), que votou contra o apoio a Lula no Congresso da CUT Estadual São Paulo, realizado de 15 a 17 de abril, mudou sua posição . 
 A corrente teve 14% dos votos no 4º Congresso da CUT . 
 Como montar uma serralharia? 
  Paulo Roberto Nascimento, Curitiba, PR  
 Uma serralharia pode ser um excelente negócio . 
 Sua área de atuação é ampla e diversificada, e o investimento inicial é relativamente baixo . 
  Falta Fusca nas revendas  
  Da Reportagem Local  
 Achar um Fusca numa revenda VW é tarefa quase impossível . 
 Além da demanda, a baixa produção tem dificultado a aquisição do «popular» . 
 A previsão é que em agosto e setembro sejam produzidas 3.520 unidades (9,3% da produção do Gol, por exemplo) . 
 Das 11 revendas consultadas pela Folha na última sexta-feira, nenhuma dispunha do modelo . 
 Quatro delas tinham até lista de espera . 
  Kremenliev se antecipa e se contunde no choque com o atacante  
  16min  
 Sirakov recebe lançamento de Stoichkov, se atrapalha ao dominar mas cruza . 
  Kostadinov  
  DESTAQUE  
  O RISCO  
 A zaga argentina saiu várias vezes para deixar os atacantes búlgaros impedidos . 
 Bisol afirmou que suas declarações foram distorcidas pela imprensa . 
 «Parte da imprensa praticou violência jornalística, colocando em minha boca o que eu não disse», observou . 
 Ontem, Lula embarcou para o Espírito Santo . 
 Ele vai visitar as cidades de Vitória, Linhares, São Mateus, Colatina e Cachoeiro do Itapemirim . 
 O candidato do PT retorna a São Paulo na próxima quinta-feira . 
  PARTICULARES  
 «Gostaria de saber o valor das mensalidades dos seguintes cursos: ciências econômicas na Universidade Mackenzie, administração na Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) e na Unip (Universidade Paulista).» 
  Fábio Borges Santarém (São Paulo, SP)  
 O valor da mensalidade do curso de ciências econômicas na Universidade Mackenzie é de R$ 135,00 . 
 Para o curso de administração da Faap o valor é R$ 166,73 . 
 Na Unip o valor é R$ 186,47 . 
 Os dados se referem ao mês de setembro . 
 Em São Paulo, o presidente da Sociedade Rural Brasileira, Pedro de Camargo Neto, disse que o governo está tentando capitalizar uma safra que não foi obtida com sua colaboração . 
 «Ao contrário . 
 Tudo que o governo pode atrapalhar, atrapalhou», disse, em referência à escassez de recursos oficiais para financiamento do plantio . 
 Camargo Neto disse ainda que o resultado se deve ao esforço do agricultor, que utilizou capital próprio, e à ocorrência de chuvas no momento certo e em boa quantidade . 
 Segundo ele, a safra vai ser «muito boa para o país e para o plano econômico» . 
 Trocando em miúdos, expôs sem eufemismos aquilo que se constitui na grande ameaça da próxima rodada da ciranda capitalista a exclusão incontornável da maior parte da população mundial do mercado de trabalho . 
 Os efeitos a médio prazo que decorrem dessa turba crescente de marginalizados pelo processo histórico são ainda incertos e seu alcance é difícil de ser mensurado . 
 «Ainda assim compensa mais que um flat comum», diz o criador do «apart-health», Maurício Lobo, economista . 
 «A diária é superior e a taxa de ocupação é muito maior em qualquer época do ano.» 
 A idéia surgiu diante da dificuldade dos proprietários do hospital de conseguir financiamento para concluí-lo, porque os bancos são refratários à cobrança de hipoteca de casas de saúde . 
 Com o projeto imobiliário independente, um banco aceitou financiar . 
 Cada uma das 55 unidades que serão postas à venda já na próxima semana poderá também ser financiada em 15 meses, com entrada de 20% . 
 Os aparts, localizados em três andares do hospital no Lago Sul, área nobre da capital federal, não podem ser financiados pelo Sistema Financeiro de Habitação . 
  (Cynara Menezes)  
  Filme abre nova fase para Stone  
  Diretor tem entre seus próximos projetos um filme sobre a vida de Richard Nixon  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 A violência sempre presente nos filmes de Oliver Stone não destoa de sua própria trajetória, conhecido em Hollywood como um dos mais temperamentais e loucos diretores da indústria . 
 «Assassinos por Natureza», seu nono filme, vem exorcizar não só o fracasso de «Entre o Céu e a Terra», mas também marca uma nova fase na vida de Stone . 
  Pernambuco 1  
 O professor da USP, José Rubens Jardilino, disse que a principal arma usada pelos neopentecostes é a prática de magia para curar doenças e resolver problemas . 
 Ele participou do Congresso Internacional sobre Novas Religiões encerrado anteontem, em Recife . 
  Pernambuco 2  
 Segundo Jardilino, os elementos mágicos existem em todas as religiões, mas os neopentecostes utilizam o sagrado como um bem de consumo . 
 «As pessoas estão atrás de soluções . 
 A religião vira um mercado onde se compra felicidade, realização e saúde.» 
 disse . 
  Trufa  
 Apesar de ter ficado em terceiro lugar no concurso «Phitoervas Look of The Year», a modette Renata Kupedlowsky já caiu nas graças do patrão John Casablancas . 
 * . 
  Governo quer alterar leis de combate ao crime  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dentro de 15 dias o governo federal deve enviar ao Congresso um pacote de projetos de lei para facilitar o combate à criminalidade . 
 Segundo o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, atualmente há dificuldades para prender chefes de quadrilhas por falta de legislação . 
 Tesco -- Fui professor dos três, mas fui técnico apenas de Emilio . 
 Javier e Arantxa passaram por minhas mãos ainda garotinhos . 
 Folha -- Qual o melhor deles? 
 Um dos méritos atribuídos a Beccaria, como diz um historiador português, é o de «captar e formular um conjunto de idéias que andava no ar» . 
 Panfleto ou ensaio, não importa, o fato é que o direito penal se modificou profundamente desde então . 
 «Dos Delitos e das Penas» não teve apenas impacto editorial . 
 As «Instruções para o Código da Rússia», de 1767, são consideradas um decalque dos pensamentos de Montesquieu e Beccaria . 
 Em 1786 é banida a pena de morte do território da Toscana, providência adotada também, no ano seguinte, pela Áustria . 
  Sem incentivo, preço do 'popular' aumenta  
  Afirmação é de Luiz Adelar Scheuer, que pediu a interferência de Itamar para manter redução de ICMS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Adelar Scheuer, disse que se o carro «popular» fosse produzido sem incentivo fiscal custaria R$ 11.500,00, que é o preço do veículo com o ágio . 
 Scheuer afirmou que a perda dos incentivos fiscais elevaria em 50% o preço de tabela (R$ 7.250,00) . 
 O carro «popular» está isento do pagamento do IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) . 
 Em 8 de fevereiro de 1924 o chinês Gee Jon tornou-se a primeira pessoa a ser legalmente executada com gás cianureto (cianeto) nos Estados Unidos . 
 Ele morreu em cerca de seis minutos, mas um dos médicos recusou-se a acreditar que estivesse morto, e recomendou que todos os corpos futuros fossem removidos da câmara de gás e enforcados ou fuzilados, para que se tivesse certeza de que a justiça fora feita . 
 O ex-governador de Pernambuco acha que o nome do substituto do senador, caso a frente resolva afastá-lo, deve ser anunciado em 24 horas . 
 O deputado reconheceu que, com as denúncias contra Bisol, a campanha presidencial de Lula caiu de ritmo . 
 Também de Beckett, será feita uma performance teatral sobre o texto de «O Raio Impromptu» . 
 A atriz Alice K. apresentará performance da obra «Hagoromo», do teatro clássico japonês . 
  2 mil fazem greve de um dia na Unicamp  
 Cerca de 2.000 funcionários da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) fizeram um dia de paralisação ontem . 
 A paralisação atingiu 50% dos funcionários administrativos e das unidades de ensino e pesquisa . 
 A categoria reivindica o cumprimento da resolução que destina 85% dos recursos das universidade públicas paulistas à folha de pagamento . 
  Começa apuração de votos para OAB-RJ  
 O advogado Celso Fontenelle vencia ontem à noite a eleição para a presidência da OAB-RJ (Ordem dos Advogados do Brasil, seção Rio de Janeiro), com 51,34% dos votos . 
 Até as 21h30 haviam sido apurados 75% dos votos . 
 Fontenelle, 78, é o atual vice-presidente da entidade e foi apoiado na campanha pelo presidente Sérgio Zveiter . 
 O diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever, Ronald Rodrigues, disse em São Paulo que desconhece a convocação e que não iria fazer nenhum comentário . 
 Llosa -- E também a cocaína . 
 A imensa quantidade de recursos hoje gasta na repressão, e que ficaria liberada depois da descriminalização, seria empregada, em parte, em uma política pedagógica por exemplo, como a que vem sendo desenvolvida no combate ao fumo, que é de uma eficácia extraordinária, pois reduziu de maneira drástica o consumo de cigarro . 
 Outra parte desses recursos seria gasta na repressão ao comércio das drogas pesadas . 
 Entretanto, essa é uma política que só se pode levar a cabo mediante acordos internacionais, não pode ser adotada isoladamente por um país produtor ou um país consumidor . 
 Do porta-aviões saíram 60 helicópteros Sikorski, que desembarcaram 2.000 homens em Gonave . 
 Mais ao norte e em frente ao Paso de los Vientos estacionaram as fragatas Wasp e Nashville, que ontem deixaram mais mil marines no Cabo Haitiano . 
 Pessoas que já perderam de certa maneira a cerimônia da morte, a sensibilidade da morte através de toda a violência que eles acabaram de ver . 
 Eu estou profundamente chocado com o que vi . 
 Na Etiópia (onde Salgado fotografou os refugiados há dez anos) se passava de outra maneira . 
 Agora é muitíssimo mais brutal, muitíssimo mais violento . 
 É difícil se medir catástrofes, mas agora é muito mais brutal, muitíssimo mais brutal, não tem comparação . 
 O Código Penal, em seu artigo 334, define como crime a entrada no país de mercadoria sem o pagamento das devidas taxas (descaminho) ou de material proibido (contrabando) . 
 Cada viajante pode entrar no país com mercadoria equivalente a US$ 500 (o mesmo valor em reais, aproximadamente) . 
 O que exceder a isso, em um valor de mais de US$ 500, é taxado em 100% . 
 O que exceder a US$ 1.000 é taxado em 130% . 
  ERRAMOS  
  'Rei' é condenado por plágio  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor e compositor Roberto Carlos foi condenado pelo Tribunal de Justiça do Rio a pagar cerca de US$ 2 milhões ao advogado e músico Sebastião Braga . 
 Cinco desembargadores do 3º grupo de Câmaras Cíveis decidiram, por unanimidade, que Roberto Carlos plagiou a música «Loucuras de Amor», composta por Braga, em 1983 . 
 A decisão da Justiça foi tomada na noite de anteontem . 
 Roberto Carlos, segundo a sentença, terá que, além de pagar a indenização, colocar nos discos a serem prensados o nome de Braga como um dos autores da música . 
 «Loucuras de Amor» foi gravada em 87, com o nome de «Caretas» . 
  Crédito informal  
 Segundo a Goodcheck, 60% das consultas ao sistema até 25 de agosto foram relativas a cheques pré-datados . 
 Reinaldo Calçade, responsável pelo desenvolvimento da pesquisa, acha que o resultado reflete aumento das compras a prazo . 
 Pra que mais? 
 Pra encher a programação de bandas que nem sabem tocar, e que tirariam espaço de boas bandas internacionais como Sonic Youth ou Ramones? 
 Ficar discutindo música por nacionalidade e não por qualidade é no mínimo imbecil, música boa é boa seja inglesa, americana ou brasileira . 
 O problema é dar lugar a bandas ruins do exterior e deixar de lado algumas bandas boas brasileiras, como Muzzarelas, Raimundos, Tube Screamers pra tocar os primeiros lugares da BillBoard, ou os mais vendidos dos EUA na semana passada . 
 «Nunca achei que o PT fosse virgem», afirmou Brizola . 
 Segundo ele, o PT e CUT «não resistiriam a uma investigação séria e profunda» . 
 O candidato do PDT afirmou que o PT cometeu o «pecado original» desde sua formação, «quando recebeu subsídios do exterior» . 
 Fernanda passou esses dias de folga ao lado do noivo, em Governador Valadares (MG), cumprindo a lição de casa de Bernardinho: oito corridas diárias de 400m com intervalos de dois minutos e musculação . 
 A atleta, que conquistou o título da Liga Nacional pela Nossa Caixa-Recra, de Ribeirão Preto, ainda não renovou com o clube . 
 «Por enquanto não tem nada certo», afirma a jogadora . 
  (SK)  
  China cresce 11% assustada com inflação  
  Das agências internacionais  
 A China prevê um crescimento de 11% para 1994 mas está preocupada com o segundo ano de inflação alta, atualmente em 27% . 
 O Partido Comunista discutiu durante quatro dias em Pequim a situação econômica . 
 Ontem, o «Diário do Povo», órgão oficial do PC, publicou as conclusões . 
  Sistema não deve ser utilizado logo no início  
  Especial para a Folha  
 O Cybex não deve ser utilizado logo nas primeiras semanas após uma lesão ou uma cirurgia . 
 A dor e processo inflamatório inviabilizam o tratamento e até mesmo a avaliação com o método . 
  Cetesb investiga a morte de peixes  
  Da Folha Norte  
 A Cetesb de São José do Rio Preto coletou amostras de água do rio São Domingos e de resíduos industriais de duas empresas de Catanduva (385 km de SP) suspeitas de terem causado a morte de peixes na terça-feira . 
 Segundo o curador de Defesa do Meio Ambiente, Ademir Perez, 36, a empresa responsável pela morte está sujeita a responder processo criminal . 
  Médico liga frustração sexual à obesidade  
  Da Sucursal do Rio  
 A insatisfação sexual é a maior causa de obesidade entre as mulheres das classes alta e média, com idades entre 18 e 40 anos . 
 Em segundo lugar, estão as tensões de razão econômica . 
 Estas são as principais conclusões de uma pesquisa feita com 3.000 mulheres no Rio, entre dezembro de 93 e março passado, pelo endocrinologista Tércio de Castro Rocha Júnior . 
 O austríaco Roland Ratzemberger e o tricampeão Ayrton Senna morreram em acidentes no circuito de Imola . 
 Na mesma pista, o brasileiro Rubens Barrichello teve uma batida no dia 29 de abril . 
 No último dia 12, o austríaco Karl Wendlinger bateu em Monaco . 
 Terça-feira passada, o português Pedro Lamy quebrou as pernas em Silverstone, na Inglaterra . 
 Ao contrário do que disse o ministro, o salário será convertido pela média . 
 Ao contrário do que disse o ministro, só quem trabalha arca com aumento de impostos . 
 Ao contrário do que disse o ministro na televisão, chantageando a opinião pública, o Fundo não é para fins sociais, mas pra cobrir despesas do governo: xerox, cafezinho, telegrama, Hotel Glória e microônibus! 
 Ao contrário do que disse o ministro, ele é candidato . 
 E ao contrário do que disse o ministro, eu acho que o Plano não vai dar certo . 
 Rarará! 
 Dá licença? 
 Posso ter opinião própria?! 
 A Lilian Witte Fibe quer saber se no cálculo da conversão eles vão «esquecer» a inflação de fevereiro . 
 O ministro diz que não . 
 Aí, no dia seguinte sai: ao contrário do que disse o ministro, a inflação de fevereiro não será considerada . 
 Muda logo o nome pra Plano Ao Contrário Do Que Disse o Ministro . 
 Rarará! 
 E ao contrário do que disse o ministro, uma amiga acha que nós vamos nos foder todos . 
 Ops, quase todos . 
 Segundo a tradição . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Quem fica parado é poste! 
  Itaú tem lucro de R$ 151 mi no semestre  
 O Banco Itaú teve lucro líquido de R$ 151 milhões no primeiro semestre deste ano . 
 Isto equivale à rentabilidade de 7,5% sobre o patrimônio líquido de R$ 2,016 bilhões . 
 A comparação com o resultado do mesmo período de 93, que foi de R$ 117 milhões (6,5% sobre um patrimônio líquido de R$ 1,803 bilhão), indica melhora na rentabilidade . 
  Outlet de US$ 1 mi é inaugurado amanhã  
 Amanhã dez empreendedores inauguram o Multilet, outlet center com 232 lojas . 
 Situado no Morumbi, zona sul, consumiu investimento de US$ 1 milhão . 
 A expectativa é de faturamento mensal de US$ 2,5 milhões em seis meses . 
 O aluguel para o lojista é de US$ 110 o m2 . 
  Ator viaja em maio  
  Da Reportagem Local  
 «Projeto Mambembom» é o nome que José de Abreu bolou para a incursão que pretende fazer pelo interior de São Paulo . 
 O «périplo» começa dia 24 de maio em São Joaquim da Barra, 380 quilômetros ao norte da capital paulista . 
 Outros 12 oficiais-farmacêuticos (oito da Marinha e quatro da Aeronáutica) já foram convocados . 
 A intervenção foi promovida pelo Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas) a mando do presidente Itamar Franco . 
 Como os dólares entram no país e ficam guardados no Banco Central, formando as reservas internacionais do país, que somam cerca de US$ 36 bilhões, o investimento não renovado vai representar a redução deste volume . 
 O Bamerindus, por exemplo, resgatou um vencimento de US$ 80 milhões em eurobônus em 3 de abril . 
 «Foi tudo pago e agora esperamos o melhor momento para voltar a vender nossos papéis ao mercado», afirma Vicente Teixeira, diretor financeiro do banco . 
 «Por enquanto, o mercado internacional está muito confuso.» 
 O corpo de Senna chegou ao cemitério às 11h31, escoltado por familiares, autoridades e amigos . 
 Quatro helicópteros Esquilo, do Exército, acompanharam o carro auto-bomba do Corpo de Bombeiros, que levou o caixão . 
 O «Tunamar» afundou na madrugada de terça passada a cerca de duas milhas (3.704 metros) da costa de Arraial do Cabo, distrito do município de Cabo Frio . 
 O capitão dos portos do Rio de Janeiro, Henrique Araújo de Souza, afirmou ontem que «estão encerradas as buscas» . 
 Segundo ele, não é tarefa da Marinha o resgate dos corpos . 
 «Quem deve fazer isso é a empresa proprietária» . 
 Procurada pela Folha, a empresa Big Mar S/A não se pronunciou . 
 Rejane Lontra Bravo, mulher de Amir Bravo, desaparecido, afirmou que a empresa não procurou as famílias dos náufragos . 
 Rádio e televisão fizeram grande cobertura do assunto, numa mostra de que o governo de Pequim quer reforçar a imagem de combate à corrupção . 
 Ontem foram libertados três dissidentes políticos de Xangai que haviam sido presos pouco antes da visita do premiê francês, Edouard Balladur, na semana passada . 
 Olga -- Eu diria mais um confronto, um conflito . 
 Eu acho que, dos meus trabalhos, este é o que tem menos conflitos . 
 Isso tem a ver com minha personalidade e com o grupo de pessoas com que estou trabalhando . 
 Folha -- Você já trabalhou no Brasil . 
 O que você acha da dança no Brasil hoje? 
 Olga -- O Brasil tem muito bons intérpretes e poucos coreógrafos . 
 Tem uma base de trabalho fantástica . 
 Os donos de de imóveis pagam cerca de US$ 34 mensais . 
 O dinheiro arrecadado cerca de US$ 2 milhões/ano mantém serviços como o do laboratório de controle da qualidade da água e esgotos . 
 «O laboratório permite monitorar o próprio controle de balneabilidade da praia feito pela Cetesb», diz o químico-responsável Paulo Roberto Moreira, 38 . 
 «Vamos lutar muito . 
 Temos Lalas, Dooley e Balboa para segurar Bebeto e Romário», avisa . 
 Ontem, o técnico Bora Milutinovic pôs sete jogadores para treinar cobrança de pênaltis: Tab Ramos, Wynalda, Stewart, Clavijia, Hugo Perez, Lapper e Cobi Jones (os três últimos são reservas) . 
 A Folha também doará 15 toneladas de feijão para a campanha . 
 O «Natal Sem Fome» faz parte da «Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida», coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
  32% acham Itamar ótimo ou bom  
  A Popularidade do presidente é menor nos Estados onde o desempenho de Lula nas pesquisas é melhor  
 De carona no Plano Real, o presidente Itamar Franco comemora hoje dois anos de governo em lua-de-mel com população . 
 Ele está a apenas 90 dias de deixar o cargo. 
 Pesquisa Datafolha realizada nos dias 27 e 28 de setembro, em todo o país, mostra que 32% consideram o governo Itamar «ótimo/bom» e 49% que classificam a gestão como «regular» . 
  Dom Hélder volta a ser hospitalizado  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O arcebispo emérito de Recife e Olinda, d. Hélder Câmara, 85, foi internado ontem no hospital Português, em Recife (PE) . 
 No dia 22 de junho, ele havia sido internado com problemas respiratórios . 
 Ontem, passou mal novamente . 
 Os médicos constataram desidratação e pressão baixa . 
  Porta giratória  
 A turma da insônia terá a partir do mês que vem nova opção para os carneirinhos de sempre . 
 Abre as portas nos Jardins a academia de ginástica Master que vai funcionar 24 horas . 
 A economia já ingressou em nova fase, onde pontificam alguns princípios fundamentais e sem retorno . 
 São eles: 
 1) Não se admitem mais protecionismos a empresas ou setores, créditos subsidiados ou formas de proteção setorial . 
 O candidato do PSDB e a coligação «Todos por Minas» (PSDB-PTB-PL) também foram multados em dez mil Ufir (R$ 6.207,00), multa máxima prevista na legislação eleitoral . 
  Outro lado  
 Gualberto de Souza disse que a pena aplicada pelo TRE foi «injusta» e «política» . 
 «Fiquei chateado porque jamais usei a TV para fazer política», afirmou . 
  `Aliança mancha a história do PSDB' .  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) diz que a aliança com o PFL «mancha a história do PSDB de forma indelével» . 
 O senador afirma que, confirmada a coligação, não a apoiará em «hipótese alguma» . 
 Folha Por que a dissidência do PSDB? 
 Clovis Calia brindou anteontem a conquista da conta da Forum pela Standard . 
 * . 
  Fotógrafa já usou quatro tipos de lentes de contato  
 Para ela 'usar lente acrílica é como ter caco de vidro no olho' . 
  Especial para a Folha  
 A fotógrafa Heloísa Bortz, 26, já usou grande parte das lentes de contato que existem . 
  Diretor de convênio nega abuso em reajuste  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Associação Auxiliadora Classes Laboriosas, Oswaldo Manecolo, 58, negou ontem que haja abuso no reajuste das mensalidades do convênio . 
 No mês passado, a associação enviou uma carta para os 100 mil associados criando mais dois planos que correspondem aos atuais com novos preços e novos nomes . 
 Há, no entanto, uma solitária iniciativa do governo Itamar que pode atingir o cerne da corrupção . 
 Refiro-me à comissão especial dirigida pela Secretaria da Administração da Presidência . 
 Este grupo de trabalho investiga quase 200 denúncias e já tomou várias medidas para combater o varejo da corrupção, como a suspensão de repasses de financiamentos . 
 A justificativa deles é mais ou menos a mesma: 
 a) está todo mundo muito triste; 
 Autoridades acreditam que a ação foi uma represália contra a apreensão, há quatro meses, de armas destinadas aos guerrilheiros . 
 O governo anunciou ontem a captura de dois líderes guerrilheiros . 
 Os presos são Manuel Pacheco, do Exército Popular de Libertação, e Germán Carrillo, do Exército de Libertação Nacional . 
 Folha -- A senhora tem planos de levar esta peça ao Brasil? 
 Papas -- A dificuldade é a língua . 
 Não posso aprender português, que é muito difícil, e já não tenho tempo para isso . 
 Falo espanhol, italiano, inglês, grego e um pouco de francês . 
 Se quiserem que eu faça algo nessas línguas terei muito prazer . 
  Confusão marca eleição sul-africana  
  Ataques terroristas param, mas dificuldades logísiticas e acusações complicam o primeiro dia de votação  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 Parece maldição: o primeiro dia da primeira eleição multirracial na África do Sul não teve bombas, mas se transformou em um pesadelo logístico . 
 E, também, em uma troca de acusações entre os dois tradicionais rivais negros, o partido zulu Inkatha e o CNA (Congresso Nacional Africano), dominado pelos xhosas . 
 Já as lojas de conveniência das redes Express e Seven Eleven mantêm o regime de 24 horas, sem fechar para o jogo . 
 As matrizes dos magazines resolveram não fechar, mas, em compensação, reduzem o número de funcionários durante a partida . 
 Já as filiais terão autonomia para fechar as portas, caso julguem necessário . 
  Pernambuco  
 A FNS (Fundação Nacional de Saúde) detectou mais de cem focos de dengue e febre amarela nos bairros de Recife . 
 Os mais atingidos são Madalena e Torre, na zona norte da cidade . 
 Os sintomas são dores na cabeça e nos músculos, vômitos e moleza no corpo . 
  Bahia 1  
 A Prefeitura de Salvador intensificou a campanha de vacinação na cidade . 
 Todas as crianças com menos de um ano devem ser encaminhadas aos postos de saúde para receber as vacinas contra a poliomielite, tuberculose, sarampo, tétano, coqueluche e difteria . 
  TIROTEIO  
 Do tucano Sérgio Motta, sobre o discurso do PT tentando desvincular o Plano Real de FHC: 
 Faremos um manifesto de agradecimento ao PT . 
 Ao falarem tanto, estão, indiretamente, nos ajudando no trabalho de mostrar o vínculo entre o criador e a criatura . 
  Balão subindo  
 Economistas próximos à equipe econômica classificam de «balão de ensaio» a idéia de dolarização da economia a partir de janeiro . 
 Não há consenso na equipe a respeito . 
 A medida, dizem, só seria adotada como último recurso . 
  Distanciamento  
 FHC criou um bordão para não ser incomodado em seus retiros de trabalho no Palácio da Alvorada . 
 A políticos e até a assessores próximos, a frase usada como escudo contra visitas inesperadas é: 
 «Se eu precisar de você eu chamo» . 
 «Mas há espaço para o consumo de suco pronto crescer no mercado interno», diz Artur Ribas da Costa, 27, gerente de produtos de suco da Parmalat . 
 Segundo Costa, preocupado com uma alimentação saudável e sem tempo para fazer constantemente sucos em casa, o brasileiro tem procurado os sucos prontos . 
  Faca é achada perto da casa do ex-atleta  
  Das agências internacionais  
 Uma mulher achou uma faca de cozinha manchada de sangue perto da casa de O. J. Simpson . 
 Segundo a polícia, Daniella Gonzalez andava perto da casa de Simpson e encontrou uma faca em um pacote que estava em um arbusto . 
 É possível que a verdade esteja em algum ponto no meio do caminho, o que faz com que se retorne ao Cebrap ou mais precisamente a Ruth Cardoso, mulher do candidato e «cebrapiana» como ele . 
 Um dos constrangimentos que Ruth criou para o marido na campanha foi a declaração de que o PFL tem ACM, sim, mas tem também Reinhold Stephanes (ex-ministro da Previdência) e Gustavo Krause (ex-ministro da Fazenda) . 
  Ministro janta com empresários  
  Pauta seria sobre política e negócios  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso participou, em São Paulo, de um jantar com a presença de 70 empresários do setor de papel e celulose . 
 Esse setor movimenta cerca de US$ 5 bilhões por ano . 
 Apesar de não ter anunciado oficialmente sua candidatura -- o que deve ocorrer terça ou quarta-feira-, ele deixou transparecer que a decisão já está tomada . 
 Questionado sobre o que faltaria para definir e oficializar a sua candidatura ele disse: 
 «Vocês vão ver com o tempo o que falta . 
 Se é que falta.» 
 Seja às dezenas, em chacinas ou acidentes de trânsito, seja solitariamente estúpida, por causa de um par de tênis, seja terrorista, em um sequestro, a morte aos poucos parece deixar de ser uma tragédia . 
 Menos para as famílias dos que foram dizimados sem sentido . 
 E este ano, mais uma vez, eles foram muitos . 
 Foram dizimados os meninos da Candelária e os moradores de Vigário Geral . 
 A polícia continuou responsável por boa parte dos homicídios . 
 No Rio, o comando da PM teve que ser submetido a uma «operação limpeza» devido ao suposto envolvimento de membros da corporação com grupos de extermínio . 
 E nem ao menos se está seguro da extensão da carnificina . 
 Esta Folha mostrou que as estatísticas oficiais sobre as mortes omitem até 50% dos homicídios cometidos na cidade de São Paulo, muitos deles com envolvimento de policiais . 
  Partido busca novos líderes  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB usará as disputas internas e a escolha dos presidentes da Câmara e Senado para saber quem tem força no partido . 
 Sem caciques desde a morte de Ulysses Guimarães, há dois anos, e a derrota de Orestes Quércia na eleição, os peemedebistas estão em busca de líderes . 
  Bienal pendura sinos e reabre hoje sala da instalação de Tunga  
  Da Reportagem Local  
 A instalação do artista plástico pernambucano Tunga, 44, foi montada e estará exposta a partir de hoje no Pavilhão do Ibirapuera . 
 Desde a inauguração de Bienal em 12 de outubro, a obra não havia sido instalada por causa do seu peso -- cerca de sete toneladas . 
 O governo a ser formado após a eleição pode acabar reunindo todos esses inimigos . 
 A Constituição provisória prevê que todo partido que obtiver ao menos 5% dos votos participará do governo . 
 «Aceitei o convite de Naná para fazer esse show imediatamente . 
 Só não imaginava que iria voltar ao Brasil tão cedo», disse o músico, referindo-se à sua última passagem pelo país, no final do ano passado, com o Living Colour . 
 O Heineken Concerts continua até quinta-feira . 
 O âncora da noite de amanhã é o compositor João Gilberto, que recebe sua filha Bebel e o pianista Steven Sandberg . 
 Quinta-feira, o âncora é o violonista Egberto Gismonti, que recebe, o guitarrista e violonista britânico John McLaughlin . 
 (HGo) 
 Acho que vou comprar um casal de burros . 
 Como naquele anúncio do Nordente, o Classijegue « Vende-se um casal de burros por R$ 200» . 
 Tá barato! 
 Se fosse um casal de inteligentes eu não comprava nem de graça . 
 Rarará! 
 Nunca vi tanto intelectual junto! 
 Acho que botaram um mata burro na fronteira de São Paulo! 
 Quem ainda não leu o livro do Roberto Campos não pode frequentar . 
 A não ser que você entre gritando: 
 «Ainda não li porque tá esgotado» . 
 Aliás, esgotados devem estar os tucanos de tanto debate! 
 Colocou a bola num ponto onde, se chutar, é gol . 
 Só lembro que cheguei . 
 Não sei como, mas cheguei . 
 Foi 2 a 0 . 
 Muitos elegeram aquele gol como o melhor do Mundial . 
 Eu, que tenho uma memória tão ruim, não sei por que o recordo tão bem . 
 Há coisas que não se esquece jamais, ainda que tenham se passado 20 anos . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Brizola  
 Fez campanha em cidades do oeste de São Paulo . 
 Disse que o PDT estuda pedido de impugnação da candidatura de FHC . 
 Afirmou também que a fala de Ricupero prova que o tucano nunca se opôs à manipulação da economia em seu favor . 
 Voltou para o Rio no fim da tarde . 
  Quércia  
 Esteve no Rio . 
 Participou, com sua vice Iris de Araújo Rezende, de encontro com pastores evangélicos . 
 Entrou na Justiça Eleitoral pedindo investigação do uso da máquina do governo, com base nas declarações de Ricupero . 
 À tarde, voltou para São Paulo . 
  872-1716/872-1560  
  Clínica Tutóia  
  Rua Tutóia, 70  
  Paraíso  
 tel . 
  885-3755  
  Pronto-Socorro Dentário  
  Avenida Nove de Julho, 3.288  
  Jardins  
 tel . 
 O Comando Militar do Sudeste não revelou o motivo da discussão . 
 Segundo o coronel Miguel Carlos Tatton Ferreira de Oliveira, 55, porta-voz do comando, o crime não tem nenhuma relação com a operação da PE de ocupação dos prédios da Polícia Federal de SP . 
 O objetivo é adequar os preços da Telebrás aos níveis internacionais para dar mais competitividade à estatal brasileira . 
 A redução das tarifas é o mais novo instrumento que o governo vem usando para neutralizar o repique da inflação . 
 Os preços dos combustíveis já foram reduzidos . 
 Os serviços essenciais de telefonia e correios ficaram fora da redução porque já são subsidiados pelas demais tarifas, segundo os técnicos da Fazenda . 
 «Na edição de 28 de agosto, Veículos publicou reportagem sobre o 2º Megacycle, no qual aparecia o estande da Hyosung . 
 Gostaria de saber o nome de uma das motos que estavam lá . 
 Queria também o nome da empresa que fabrica o Puma e ainda se a Miura é uma fábrica independente ou se foi absorvida por outra maior.» 
  (Otávio M. F. Morato -- Jaú, SP)  
 A Trade Import é a representante da Hyosung . 
 No Megacycle, foram apresentados quatro modelos: TN 125, Cruise 125, Cab 50 e Supercab 50 . 
 Nesta edição, o caderno publica avaliação da Cruise 125 . 
 A empresa fica na al. Itu, 215, loja 1, tel. (011) 253-4977, São Paulo . 
 Quem fabricava o esportivo Puma era a Alfa Metais Veículos, tel. (041) 273-4344, que só produz caminhões e microônibus . 
 O Miura era fabricado pela Besson e Gobbi, tel. (051) 343-0033 . 
 Para Gregori, entre os candidatos já conhecidos há pessoas com grau maior e menor de competência e carisma . 
 A orientação do documento resulta, segundo o bispo, da indignação com os recentes casos de corrupção que envolveram políticos . 
 O presidente da Associação Brasileira dos Consultores Tributários, Waldir Luiz Braga, considera que, se a lei que aumenta o IR for publicada até amanhã, «a MP 400, para usar linguagem leiga, será transformada em lei, que nesse caso vigora desde o final do ano passado» . 
 O tributarista Celso Botelho de Moraes tem entendimento semelhante ao de Waldir Luiz Braga: 
 «A MP, se aprovada em 30 dias, tem força de lei.» 
 Ao contrário da maioria das torres que têm a base mais larga que o restante do corpo, a torre projetada por Niemeyer começa fina, com um diâmetro de 15 metros e, quando chega a uma altura de 100 metros, passa a «engordar» como define o arquiteto . 
 Neste ponto, chega a ter 40 metros de diâmetro . 
 Depois, vai afinando novamente até chegar aos iniciais 15 metros de diâmetro . 
  PURPLE RAIN 1  
 Sai dia 19 de agosto «Come», novo disco de Prince, que se inspirou no arquiteto espanhol Antonio Gaudí e na cidade de Barcelona em várias faixas do álbum . 
 A capa e o encarte trazem fotos do cantor de Minneapolis na igreja Sagrada Família, obra inacabada de Gaudí . 
 Os demais jogadores presentes à festa não falaram com ninguém . 
  (MSy)  
  7) Roberto Marinho  
 Collor teve apoio manifesto do empresário em sua campanha . 
 Marinho também já fez vários elogios ao candidato do PSDB e compareceu ao enterro de seu irmão . 
  8) Empresas  
 A Via Engenharia e Comércio Ltda., que doou a mobília para o comitê da campanha de FHC, também financiou a candidatura Collor em 89 . 
 Ela também cedeu os móveis do comitê central de campanha de Collor, em Brasília . 
 A empresa venceu pelo menos duas concorrências no governo Collor, das quais a maior foi a implantação de uma fábrica de Ciacs em Varginha (MG) . 
 Szabó -- Não posso responder o que mudou . 
 É uma questão política . 
 Não é fácil aprender a viver na democracia . 
 Ainda temos que abrir muitas portas . 
 A tolerância é um longo processo de aprendizado . 
 Talvez leve mais uns 30 anos . 
 As primeiras portas que abrimos foi só para aprender que é muito complicado viver em democracia . 
 Folha -- Com «Mephisto» aprendemos que um artista não se deve deixar seduzir pelos políticos de cada época . 
 O que o seduz nos dias de hoje? 
 O administrador dos dois portos catarinenses, Marcelo Werner Salles, 33, diz que vê «com bons olhos» a privatização, principalmente no caso de Laguna . 
 «O porto de Laguna poderia estar gerando uma riqueza incalculável . 
 Vemos isso por Itajaí, que tem até um cinturão de agricultores . 
 Eles trabalham hoje só para abastecer os navios», diz . 
  DESFILE FRIO MAS PROFISSIONAL GARANTE VITÓRIA, FERNANDO MOLICA (Da Sucursal do Rio)  
 Em um ano em que havia várias escolas em condições de conquistar o título, mas nenhuma grande favorita, venceu a que fez um desfile frio, mas perfeito e luxuoso . 
 A Imperatriz priorizou os jurados, não o público, e fez uma apresentação profissional, compatível com o estágio do desfile das escolas de samba do Grupo Especial . 
 O Carnaval da escola foi pensado e executado com a preocupação de cumprir o regulamento . 
 O resultado é que quase não havia de onde tirar pontos da Imperatriz . 
 Esta mesma fórmula deu à escola o título de 89, quando derrotou os mendigos da Beija-Flor de Joãosinho Trinta, e o segundo lugar no ano passado . 
 Este é o quarto título da Imperatriz, o terceiro que ela conquista isoladamente (o de 80 foi dividido com a Portela e a Beja-Flor) . 
 Também desmentem versões de que a taxa de inscrição estaria financiando a rede, o que lhes permitiria operar sem qualquer investimento próprio . 
 Annemberg diz que sua empresa até agora investiu US$ 15 milhões e Andreucci afirma que seus investimentos chegarão a US$ 20 milhões até o fim do ano . 
 O que coletaram, até agora, não cobre um décimo desses valores, afirmam os dois executivos . 
 A pesquisa é realizada anualmente pela revista «SuperHiper», da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados), que divulga os resultados na sua edição de novembro . 
 Da iniciativa surgiram outras premiações, desta vez mundiais, para a água de coco em garrafa Sococo e para a ave temperada Classy Seara . 
  Ribeirão fica 82 dias sem chuvas  
  MAÉRCIO SANTAMARINA  
  Da Folha Nordeste  
 Há 82 dias sem chuva, o setor agrícola da região de Ribeirão Preto (SP) já acumula um prejuízo de pelo menos R$ 250 milhões, segundo a Dira (Divisão Regional Agrícola de Ribeirão Preto) . 
 Esta é a maior seca dos últimos seis anos . 
 A previsão do Instituto de Pesquisas Meteorológicas de Bauru (216 km de Ribeirão) é de que ocorram chuvas isoladas na região a partir da próxima sexta-feira . 
 Até a mudança, a família evita sair de casa, atender à imprensa e dar declarações sobre o caso . 
  Aula  
 Ontem de manhã, Ricupero quebrou seu silêncio e falou durante uma hora e meia para uma platéia de 70 pessoas, na UnB . 
  Ladrões roubam Escort, fazem 4 reféns e batem carro ao fugir da PM  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu em flagrante ontem, às 2h, Márcio Braga Franco, 19, e deteve R.T., 17 . 
 Eles teriam roubado um Escort e feito quatro pessoas como reféns . 
 Na fuga da PM, R.T., que dirigia o carro, teria resolvido atirar o Escort contra o corredor de ônibus da avenida Santo Amaro . 
 O carro varou o corredor e foi parar num poste do outro lado da avenida . 
  Biógrafo de Keynes critica o monetarismo  
  JAVIER MORENO  
  Do «El País»  
 A Enciclopédia Britânica diz que John Maynard Keynes é conhecido «por suas revolucionárias teorias sobre as causas do desemprego prolongado» . 
 Mais uma razão para que ele seja atual . 
 Foi isso o que entendeu Robert Skidelsky, que dedicou vários anos de sua vida a escrever uma imensa biografia de Keynes . 
 Em entrevista ao «El País», Skidelsky diz que é necessário uma política governamental ativa para criar empregos . 
 Pergunta -- A chegada de Bill Clinton à Casa Branca supõe o início de um novo reinado do keynesianismo? 
  Boneca terá rosto de Nancy Kerrigan  
 A patinadora dos EUA (foto), medalha de prata nos Jogos de Inverno de Lillehammer (Noruega), terá sua imagem reproduzida numa boneca da fábrica Mattel . 
 A boneca usará a mesma roupa dourada com que a patinadora se apresentou nos Jogos . 
  O NÚMERO  
 2º.... 
 Interrogados sobre a necessidade de um líder forte para a Alemanha, 77% disseram ser contrários . 
 Só 15% dos entrevistados se disseram a favor de um dirigente forte para a Alemanha . 
 Esse entendimento, no entanto, é minoritário no TACrim . 
 Segundo Lewandowski, a maioria dos juízes entende que não cabe ao Judiciário revogar a lei, e sim aplicá-la . 
 O juiz defende a descriminalização do jogo do bicho e sua regulamentação criteriosa . 
 Paulo José da Costa, professor de direito penal da USP, afirma que a legalização do jogo do bicho vai desestimular a corrupção e permitir a cobrança de impostos sobre suas atividades . 
  Aposentado faz queixa à CEF  
 O aposentado Roberto Westphal, residente na rua Jaguariúna, em Vila Zelina, tem uma reclamação a fazer contra a CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 Westphal diz que em 25 de agosto de 93 solicitou à CEF o saldo de sua conta inativa do FGTS . 
 «Após receber o saldo e o número da conta, fiz a solicitação de saque e recebi a resposta de que a data de desligamento da empresa A. Gusman Tratores Ltda . 
 era divergente», conta . 
 Segundo ele, «isso não é verdade», pois sua carteira de trabalho e o formulário da CEF possuem a mesma data . 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da CEF, «as contas inativas do senhor Roberto Westphal, referentes à empresa A. Gusman Tratores Ltda., foram disponibilizadas ao mesmo em 9 de fevereiro, na agência Vila Prudente da Caixa Econômica Federal» . 
  Promessas de campanha  
 Antes de tomar posse, FHC cumpre amanhã sua primeira promessa de campanha . 
 Será inaugurada em Sinop (MT) uma linha de transmissão de energia elétrica prometida por ele na campanha . 
 Itamar pensa em representá-lo . 
  Pelo menos este  
 Faxineiros do Congresso entregavam ontem, nos gabinetes, 600 cartazes de apoio ao senador Lucena . 
 O publicitário José Carlos Leitão, autor dos cartazes, informou que eles não foram impressos na gráfica do Senado . 
 Segundo a oftalmologista Magda Raquel Fincatto, o resultado final é que as pessoas enxergam sem uma nitidez satisfatória . 
 As lentes duras corrigem o defeito mas são incômodas e têm uma adaptação difícil . 
 As gelatinosas se «amoldam» excessivamente sobre a córnea e não corrigem o defeito original de curvatura . 
 Dos 51 casos de fraude já comprovados, 42 são de funcionários da Fundação Zoobotânica de Brasília e cinco da Fundação Educacional do Distrito Federal . 
 Os processos restantes envolvem servidores da Câmara dos Deputados, Embrapa, Departamento de Estradas e Rodagem, Corpo de Bombeiros e Unicamp . 
 Todos foram suspensos pelo INSS (Instituto Nacional da Seguridade Social) . 
 * . 
 Começou ontem em Aruba o «8º» Aruba Hi-Winds Pro/Am & Triathlon", que reúne provas de windsurfe e triathlon . 
 Participantes de todo mundo estarão competindo nas categorias Slalom, Course Slalom e Long Distance . 
 Entre os brasileiros presentes, Marco Long e Renato Pozzolo . 
 Após as velas, a praia recebe triatletas para completar um quilômetro de nado no mar, 20m de mountain bike e 5km de corrida na praia . 
 Rola neste final de semana no Quebra-Mar de Santos mais um «Town & Country Vigor Pro Tour» . 
 Será a 3ª etapa do Circuito Paulista de surfe profissional e o 14º campeonato a contar pontos no ranking brasileiro de 1994 . 
 A disputa pela liderança do estadual está bem embolada . 
 Já no brasileiro, Victor Ribas dificilmente perde a liderança após esta etapa . 
 «As imagens do suicídio não são ilegais . 
 Mas uma equipe do 'Aqui Agora' foi à casa dos pais de Daniele, que não sabiam da morte da filha, e os levou à delegacia . 
 Suas imagens foram exibidas enquanto a reportagem dizia que a garota estava envolvida com drogas . 
 No dia seguinte, um repórter disse que Daniele apanhava dos pais», afirmou Almeida . 
 A sentença do juiz Ernani Coutinho Dantas, da 5ª Vara Cível de Santana, também estabelece que o SBT pague os honorários dos advogados, fixados em 10% do valor da condenação (R$ 105 mil) . 
 O SBT tem cinco dias para apelar . 
  Ágio do dólar no paralelo chega a 2,17% .  
  Juros dos CDBs em Unidade Real de Valor chegam a 55% ao ano; mercado futuro estima inflação de 45,5% para este mês  
  Da Redação  
 O ágio do dólar no paralelo ontem de 2,17% foi o maior desde 23 de dezembro de 1993 (2,35%) . 
 A procura pelo dólar no «black» está intensa . 
 Há os pequenos poupadores e mesmo turistas antecipando compras e também grandes investidores especulando com a expectativa de mididesvalorização . 
 Mesmo não existindo uma proposta formalizada, o consenso entre os parlamentares é de que o salário do futuro presidente não pode ser inferior a R$ 10 mil . 
 O próprio FHC costuma fazer chacota do valor do salário de presidente, dizendo que vai ganhar menos do que os jornalistas que o entrevistam . 
 Como senador, ele ganha R$ 4 mil (salário bruto) . 
  Quarteto bate a concorrência  
 O Quarteto Bessler-Reis bateu a concorrência em três anos e se tornou o mehor grupo de câmara do Brasil . 
 Deixou pó para o ótimo Trio Brasileiro comer . 
 De dois anos para cá, depois de gravar uma hercúlea integral dos quartetos de Villa-Lobos (17 opus), andou parado, com mudança de formação . 
 Reis saiu e virou Quarteto Bessler . 
 Apresenta-se no teatro Transamérica com nova formação (Claudio Jaffé assumiu o violoncelo) e a reputação a zelar . 
 O quarteto toca o quarteto KV 458 de Mozart e o nº 2 de Borodin . 
 Obras sem grandes desafios . 
 Para se tornar um grupo adulto e no controle de seus recursos, o Bessler deve enfrentar os quartetos de Beethoven, ponto-ômega do gênero e, talvez, de toda a música . 
  Luís Antônio giron  
 Quarteto Bessler-Reis . 
 Teatro Transamérica . 
 Av. Nações Unidas, 18.591, Santo Amaro, zona sul . 
 Tel. 523-4511 . 
 Sexta, 18, e sábado, 19: 21h30 . 
 Ingresso: R$ 35 . 
 Opção de concerto seguido de jantar no Blooming's: R$ 50 . 
  Carro cai no rio Tietê matando três pessoas  
 Um Passat preto caiu ontem às 6h no rio Tietê, na altura do arco-íris da Sabesp, matando o motorista Ednei Gonçalves dos Reis, 22, e a passageira Valéria Almeida Silva, 28 . 
 Outro passageiro, Agnaldo Almeida, ficou gravemente ferido . 
  Vigia morre em guarita incendiada por fogueira  
 O vigia José Ferreira, 67, morreu ontem de madrugada quando sua guarita pegou fogo, na avenida Abagida, 30 (Vila das Mercês, zona sul) . 
 Segundo a polícia, o incêndio foi causado por uma fogueira, que o vigia fez para se aquecer . 
 Em janeiro a Receita criou a multa de 300% sobre o valor dos produtos para o estabelecimento que não emitisse nota . 
  Receita maior  
 O governo não tem do que reclamar da atuação de Osiris na Receita . 
 Em junho de 93 o governo arrecadou US$ 3,75 bilhões . 
 A arrecadação atual está na faixa de US$ 4,90 bilhões, ou 30% mais . 
 Também houve melhora expressiva no poder de compra dos citricultores . 
 Eles gastaram no primeiro semestre, em média, 111,8 caixas de 40,8 quilos de laranja para comprar uma tonelada de fertilizantes . 
 Uma quantidade 36,8% menor do que a verificada na média de 93 (177 caixas) . 
 Os únicos produtos que registraram queda no poder de compra, de acordo com a Anda, foram milho e trigo . 
 Entre janeiro e junho, o produtor adquiriu uma tonelada de adubo dispondo, em média, de 27,6 sacas de 60 quilos de milho, mais que as 25,7 sacas de 93 . 
  Ricupero admite `pequena' inflação na chegada do real  
  Para ministro, índice terá queda «muito brusca» a partir do segundo mês  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, admitiu que haverá uma taxa de inflação «pequena» no primeiro mês de circulação (julho) da nova moeda, o real . 
 «Isso será o reflexo da inflação em cruzeiros reais, porque todos os índices brasileiros se baseiam na medição de um certo número de dias do mês anterior», afirmou . 
 Se no período em que a caderneta deu 50% a inflação foi de 49%, o ganho real foi de 0,67% . 
 Com inflação de 3% e poupança rendendo 5%, o ganho é de 1,94% . 
 Os 50% da poupança não são ilusórios se as despesas do poupador crescerem bem menos . 
 40%, por exemplo . 
 Em seu primeiro discurso como candidato oficial, pronunciado na sede do partido, ele afirmou que buscará uma economia fortalecida com crescimento e estabilidade, sustentada em boas finanças, para «procurar uma melhor divisão da riqueza e combater a pobreza que afeta muitos mexicanos» . 
 Zedillo prestou homenagem a Colosio ao dizer que seguirá seu ideal político . 
 «Ele era o melhor homem para o México» . 
 Segundo estas informações, Bacha relutava em aceitar o convite, dizendo que seu desejo é voltar para o Rio de Janeiro e dirigir o BNDES (Bando Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 A única certeza, até o momento, entre os auxiliares do presidente eleito é que o futuro ministro da Fazenda será um dos membros da atual equipe econômica . 
 Neste caso, Fernando Henrique tem até uma quarta opção: Pérsio Arida, atual presidente do BNDES e um dos pais intelectuais do Plano Real . 
  Júnior viaja para espionar a Rússia  
 Júnior, ex-técnico do Flamengo, estréia como `espião' de Parreira hoje no jogo Rússia x Eslováquia, em Moscou . 
 A missão dele e de Jairo dos Santos é fazer anotações sobre os reservas russos, desconhecidos da comissão técnica da seleção brasileira . 
  A FRASE  
 «Cada um deve se subordinar, trabalhar para o grupo . 
 Primeiro está o êxito da equipe, depois venho eu.» 
 De qualquer maneira, é preciso uma atitude austera e imediata para impor a moralidade, ainda que tardia, inclusive e principalmente porque haverá segundo turno na disputa do governo estadual . 
 Vai ser impossível convencer o cidadão que vai escolher seu governador de que a mutreta acabou, se estiver em curso uma recontagem apenas parcial . 
  Vai pegar  
 FHC já virou paradigma na eleição . 
 Populariza-se, entre assessores de adversários seus, uma expressão, inspirada no tucano, usada à boca pequena sempre que um candidato faz alguma bobagem na campanha: 
 «Montou no jegue» . 
  Geração espontânea  
 A aliança tácita pelo voto Lula/Covas em São Paulo está deixando de ser «tese» e chega às ruas . 
 Segunda, um Uno vermelho circulava por ruas do centro paulistano com um adesivo feito em computador: 
 «Lula lá, Covas cá» . 
  Uso de 'disfarces' ajuda a imagem  
  Da Reportagem Local  
 Alguns recursos podem ajudar a «disfarçar» o porte de uma empresa . 
 O primeiro é escolher um prédio com hall amplo . 
 É o que aconselha Edo Rocha, 44, arquiteto especializado em planejamento de escritórios . 
 O segundo detalhe importante é manter o andar bem cuidado . 
 «O cliente precisa ver que o andar onde a empresa está instalada é bem cuidado», diz o arquiteto . 
  Radar reduz 'racha' em São Caetano  
  Da Folha ABCD  
 A Prefeitura de São Caetano colocou ontem em funcionamento um radar na avenida Goiás para fiscalizar os carros em velocidade superior a 50 km/h e coibir os «rachas» . 
 A entrega do radar foi anunciada anteontem, após reunião entre o diretor de Transportes da cidade, Salum Kalil Neto, e o prefeito Antonio Dall'Anese . 
  Dívida com Previdência terá débito automático  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os pagamentos mensais referentes a dívidas renegociadas com a Previdência Social vão ser automaticamente debitados da conta bancária do devedor . 
 Uma cláusula impondo o débito automático será incluída em todos os contratos de parcelamento a serem assinados a partir de 1º de setembro . 
 O anúncio foi feito ontem pelo ministro da Previdência, Sérgio Cutolo . 
 Em relação aos contratos em vigor, o ministério tentará negociar com empresas ou pessoas que fizeram o parcelamento a adoção do novo sistema . 
 O comprador também corre riscos . 
 No momento da compra, ele também assina um contrato em branco e, se atrasar o pagamento das contas, o corretor pode revender o telefone e ele perde o que investiu na compra da linha . 
 Há um segundo risco para o comprador: se o vendedor for inescrupuloso, poderá alegar que o aparelho foi roubado, dar queixa à polícia e, de acordo com a Telesp, cancelar o telefone . 
 Mandou o técnico que sua linha de zaga se postasse mais à frente, o que ofereceu aos reservas os espaços para contragolpes fulminantes, fosse através de belos lançamentos de Mazinho, fosse via Viola e Cia., com a bola rolando de pé em pé . 
 Isso justificou os dois gols dos reservas, ambos marcados por Cafu, a melhor figura do treino . 
 Cafu, na verdade, não só marcou dois gols como ainda apareceu várias vezes na linha de fundo, fazendo cruzamentos perfeitos para os companheiros de área . 
 Isso tendo de ficar com um olho em Zinho e a ambição para além de Leonardo, dois craques de seleção de primeiro mundo futebolístico . 
 O médico Adib Jatene, presidente do conselho curador da Fundação Hemocentro e ex-ministro do governo Collor, disse que o convênio com o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD será fundamental para a campanha, devido à sua tradição e ao seu peso sindical . 
 «Não é o primeiro convênio com este sindicato e nem será o último . 
 A participação dos metalúrgicos nesta campanha será um importante fator para atrair outros sindicatos.» 
 De acordo com Jatene, a Fundação Hemocentro colocará à disposição da campanha, uma equipe de médicos e assistentes para coleta de sangue, que será realizada em diversas fábricas do ABCD . 
 Não são casados os atacantes Viola (Corinthians) e Ronaldo (Cruzeiro), e o zagueiro Márcio Santos (Bordeaux, da França) . 
 «Durante a Copa vou ficar sozinho . 
 Vai ser difícil encontrar alguém com essa carinha», brincou Viola . 
  Sílvio Lancellotti  
  Detroit tem primeiro caso de torcedores repatriados  
 Ocorreu em Orlando o primeiro caso de repatriação de torcedores agressivos na Copa dos EUA . 
 Nem bem desambarcaram em cidade, sede dos jogos da Holanda, 18 holandeses foram detidos pela imigração americana, notificada de suas fichas pela polícia da Holanda . 
 Da mesma cidade, foram expulsos dois irlandeses, que se excederam na pugna diante do México . 
  Sílvio Lancellotti  
 Segundo a direção da Petrobrás, ainda ontem a produção retornou a 70% do normal e a partir de 6h de hoje retomará a plena capacidade, em torno de 720 mil barris/dia . 
 O refino de petróleo (cerca de 1,4 milhão de barris/dia) deverá ser normalizado ao longo da semana . 
 Ontem chegou a faltar gás de cozinha nos bairros cariocas da Barra da Tijuca (zona sul) e Jacarepaguá (zona oeste), abastecidos com gás natural canalizado . 
 Grecia: 
 Ilias Atmatzidis, Efstratios Apostolakis, Stylianos Manolas, Yannis Kalitzakis, Athanassios Kolitsidakis, Kyriakos Karataidis, Panagiotis Tsalouchidis, M. Hantzidis, Nikolaios Nioplias, Dimitrios Saravakos y Nikolaos Machlas . 
  Modelos de alta performance lideram as vendas da Rainha  
  Da Reportagem Local  
 A Rainha está na frente na pesquisa Top of Mind quando a marca em pauta é tênis . 
 Criada em 1934, foi parar nas mãos da Alpargatas quando esta comprou, em 1979, a empresa Saad e Companhia . 
  Bandeirantes mostra Woodstock ao vivo  
  O maior evento musical do ano será exibido hoje em flashes ao vivo de Saugerties, nos Estados Unidos  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Bandeirantes exibe durante todo o dia de hoje vários flashes ao vivo do maior evento musical do ano nos Estados Unidos o Festival de Woodstock . 
 A partir das 22h45, o «Hollywood Rock Especial» mostra um compacto com os melhores momentos do festival e trechos de alguns shows ao vivo . 
 Os ajustes de última hora do comércio também fizeram os preços subirem de uma maneira geral . 
 Quem quiser torcer pelo Brasil de bandeira na mão no próximo jogo vai ter que encarar o arredondamento . 
 O INSS suspeita de conivência de médicos nas fraudes . 
 Para o auditor-chefe do INSS, Sérgio Robazza, há também a possibilidade de a pessoa interessada em se aposentar mandar outra que tenha a enfermidade para fazer o exame em seu lugar . 
 O trabalho de perícia médica do INSS foi concluído semana passada e servirá de base para o trabalho de auditoria do órgão . 
 Só depois de examinar os processos o INSS poderá suspender os benefícios . 
 Localizado em uma área de 6 km2, o Hyatt Grand Cypress tem campo de golfe com 48 buracos, parque equestre, piscinas, quadras de tênis, salão de jogos, sala de ginástica, pista de cooper e um lago com praia artificial . 
 Mas para quem quer atrair os latino-americanos não custa nada pegar parte do campo de golfe e colocar duas traves . 
 A mostra exibe ainda elegantes cavaleiros a galope, caricaturas de amigos e parentes e cenas rústicas de sua infância . 
 «Todas as fases dele estão contempladas na coleção», diz Anne du Vignaud . 
 Segundo os herdeiros, a coleção desperta mais interesse fora da França, onde existe vasto acervo de Lautrec espalhado por vários museus . 
 A primeira mostra desse acervo aconteceu em Nova York, em 85 . 
 Nas semifinais, o Atlanta enfrenta o Indiana . 
 A série de sete jogos começa amanhã, em Atlanta . 
 As semifinais da NBA já tinham dois jogos programados para ontem: New York x Chicago e Houston x Phoenix . 
 Entre quinta e sexta-feira passadas, a dúzia já custava CR$ 75 mil . 
 A unidade era comercializada por CR$ 8 mil . 
 «A cidade é pobre e praticamente cada família tem um fabricante de espada», disse Jurandir Gomes Machado, 35 . 
  Misticismo  
 Se estes livros populares, os nossos «misticismos» e ajudas ocupam o vazio prático deixado pelo catolicismo, o papa certamente não pode dizer que a fé no catolicismo vai te deixar mais rico, mais saudável, mais famoso . 
 Não pode apelar para o sucesso terreno, material . 
 Nem mesmo à alegria infantil de topar com gnomos, fadas e dragões entre o jogo do Palmeiras e a pizza do domingo à noite . 
 Numa sociedade atravessada pela busca do contentamento material categoria a que mesmo aparições concretas de duendes pertencem, o livro do papa é menos atraente do que outros . 
 E uma torcedora brasileira deu uma esmola prum «homeless» (homeless em gringo quer dizer mendigo) e ele agradeceu: «thanks sweetheart» . 
 Aí de tão encantada ela voltou e deu mais US$ 10 . 
 «Nunca ninguém me chamou de sweetheart» . 
 Se ele tivesse chamado ela de gostosa, ela teria dado US$ 50 . 
 Rarará! 
 Homeless devia ter tabela: Sweetheart US$ 10 . 
 Gostosa US$ 50 . 
 Bimbada US$ 100 . 
 Pimentel tinha acabado de se reunir com os ministros Beni Veras (Planejamento), Ciro Gomes (Fazenda) e Delcídio Gomez (Minas e Energia), no gabinete do ministro do Planejamento . 
 Todos foram juntos a Itamar . 
 Antônio Spis estava esperando pela reunião com os ministros no gabinete de Pimentel desde as 16h . 
 Às 18h50, ele foi informado por Pimentel que a reunião havia sido adiada para as 19h30 . 
 Os contratos pelo PAM (Plano de Atualização Monetária) continuam sendo reajustados pelo mesmo índice que corrige a poupança . 
 Estão nessa situação menos de 100 mil mutuários, segundo o presidente da entidade . 
 No caso do PCR (Plano de Comprometimento da Renda), a prestação também continua sendo reajustada pelo mesmo índice da poupança . 
  Sem acompanhante  
 FHC irá ao Ceará depois do dia 22, como parte da estratégia de reta final de campanha . 
 Não está prevista a ida de Ciro Gomes . 
 Mais realista... 
 Wellcome: Pacote de sete dias a partir de US$ 798 (hotel Calinda Beach, com café da manhã) . 
 Inclui «city-tour» . 
  (Luciana Veit)  
 RESERVAS: ADVANCE: (011)259-2777; CVC:(011)231-1222; FLOT:(011)259-4544; FUN TOUR: (011)231-2544; INTRAVEL: (011) 258-2333; PANEXPRESS: (011) 813-4866; RUBIATUR: (011) 258-6555; STAR WAY: (011) 259-8433; TAK'S:(011) 968-9515; VICTORIA TOURS: (011) 256-5877; TRANSATLÂNTICA: (011) 258-2211; WELLCOME:(011) 257-4155; 
 Os eleitores ficaram irritados . 
 Queriam votar e tiveram que se contentar com uma justificativa . 
 Ele anunciou também na sexta-feira, medidas para incentivar as exportações: redução de impostos federais e tributos estaduais e aumento de financiamentos a partir desse ano . 
  EMPRESAS TEMEM QUEDA NO CONSUMO (Da Folha Norte)  
 Empresários da região de Rio Preto têm dúvidas de que o plano econômico possa estimular o aumento do consumo e da produção . 
 Segundo o presidente do Sindicato das Indústrias Moveleiras de Mirassol, Luís Henrique Pereira Dalul, nenhum empresário do setor pretende aumentar a produção prevendo o reaquecimento do consumo . 
 O vice-presidente do Sindicato das Indústrias de Vestuário de Rio Preto, Jorge Mortati, disse que o plano pode causar queda no consumo . 
 O presidente da União Democrática Ruralista (UDR), José Oscar Cícero, disse que o plano traz «uma pontinha de recessão» . 
  MOVIMENTO FAZ PROTESTO CONTRA INFLAÇÃO, MÔNICA SANTANNA (Da Agência Folha em Curitiba)  
 Duas faixas pretas, com 30 metros de comprimento cada, estendidas no prédio da Associação do Paraná (ACP) marcaram ontem em Curitiba a manifestação «Luto pelo Brasil», idealizada e coordenada pela presidente da ACP, Maria Cristina de Andrade Vieira, 41 . 
 O assessor de Comunicação Social da Presidência da Câmara, Ronaldo Paixão, afirmou ontem que o projeto será publicado . 
  (Lúcio Vaz)  
 O primeiro gol saiu dessa região, num cruzamento feito em uma cobrança de falta . 
 Com dificuldades para trabalhar outras áreas do campo, a equipe ficou por aquele lado durante quase todo o primeiro tempo . 
 O lateral Cláudio chegou a tentar algumas descidas pela direita, mas esteve mais plantado que Roberto Carlos . 
 Uma de suas características sempre foi, não se pretendo filósofo ou coisa semelhante, a de discorrer sobre tópicos assim sem resvalar na normatividade, nem abrir demasiadamente sua intimidade ao leitor, que é sempre mantido a uma distância civilizada . 
 A criação dessa distância, maior que a da amizade, menor que a da estranheza, talvez seja a chave de seu estilo e depende, seguramente, de seu modo de começar, conduzir e fechar uma frase ou período, do desenvolvimento da argumentação que, não raro, envolve o interlocutor numa digressão para interrompê-lo com uma síntese epigramática . 
 Sua insistência em chamar as opiniões de opiniões permite que seja lido mesmo por quem excluindo-se os dogmáticos não as compartilhe . 
 Mas não é tanto o prazer da digressão que norteia o livro . 
 Aferrando-se na medida do possível a um tema que poderia ser antes definido como a questão brasileira do ponto de vista de uma geração que chegou à idade adulta entre a era Vargas e o ciclo militar, Francis parece ter começado a escrever seguro de que 1964 resumia em si os principais aspectos do problema, para ir descobrindo, à sua revelia, que o evento central se encontrava em outra data . 
 Apesar do título e do subtítulo, «Trinta Anos Esta Noite -- 1964 -- O que vi e Vivi» poderia perfeitamente se chamar «Quarenta Anos este Ano», «1954» ou, parafraseando Rubem Fonseca, «Agosto» . 
  Editoras traçam novo perfil da mulher  
  Preocupação com quadris, obsessão pela juventude e segurança financeira são destacados por jornalistas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Mulheres priorizam segurança financeira a arranjar casamento, enfrentam elevados níveis de estresse e elegem o bumbum como a parte do corpo que mais desejam melhorar . 
 Pelo menos é isso o que afirmaram editoras de beleza e moda de quatro continentes ao participarem de uma sessão interativa promovida pela Avon, em Nova York . 
 A chegada de Linton a Salvador estava prevista para as 16h45 de ontem . 
 O jamaicano vem acompanhado de uma banda de dez integrantes, entre eles o baixista Dennis Bovel, considerado um dos maiores «bruxos» de produção dos estúdios ingleses . 
 SÉRGIO MARTINS, 26, é editor-assistente da revista «Bizz» . 
 É verdade que, à parte em «Barracão II», seria frustrada uma expectativa de encontrar no livro de Cytrynowicz uma dicção pessoal, com lances ousados na trama ou no estilo (o autor não se arrisca e parece excessivamente bem-comportado nesse aspecto); e que uma revisão mais rigorosa dos textos teria poupado o leitor de certos cacófatos e pequenos erros gramaticais que não comprometem o todo . 
 Apesar disso, Cytrynowicz, autor de um livro anterior não-ficcional sobre o Holocausto tema que, como se vê, não o abandona, faz boa estréia . 
 E a julgar por um conto como «Barracão II», não é irrealista prever que suas próximas obras poderão ser tão bem-vindas como esta . 
 A OBRA 
  Nordeste troca até 95 sua frota de Bandeirante  
  Da Reportagem Local  
 Das empresas regionais pequenas, a Nordeste talvez seja a mais conhecida dos turistas brasileiros . 
 É a única que vai até o arquipélago de Fernando de Noronha, com vôos diários a partir das cidades de Recife e Natal . 
 Para quem sente medo de voar nos nada confortáveis Bandeirantes, com capacidade para 12 pessoas, há uma boa notícia . 
 «Até 1995 toda frota deverá estar substituída . 
 Existe um temor em relação a esse avião, mas é injusto», afirma Ivan Simões, diretor do Departamento Comercial da empresa . 
 Diferenças de preços atingem até 90% . 
 Pesquisa de preços de eletroeletrônicos no último dia cinco, realizada em São Paulo, através do Procon, constatou diferenças de até CR$ 193.400 ou 90,21% para o mesmo produto . 
 O aparelho de som Philips AS-205 foi encontrado por CR$ 407,8 mil na Amarosom-Sul, e por CR$ 214,4 mil no Extra-Centro . 
 Em relação às tarifas e preços públicos, o táxi foi o campeão de alta em março, com variação de 48,15% . 
 O táxi também lidera o acumulado deste ano, com 300% de reajuste . 
 A segunda maior alta foi a da energia elétrica, (na faixa de consumo de 200 kw/h), com 48,09% de aumento . 
  Prefeitura interdita 3 lojas do Iguatemi  
  Vistoria só foi feita após incêndio que destruiu totalmente o cine Iguatemi; shopping voltou a funcionar ontem  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), ligado à Prefeitura de São Paulo, interditou ontem pela manhã três lojas do Shopping Center Iguatemi que não possuiam sistema de alarme contra incêndios e chuveiros automáticos de combate ao fogo . 
 O Contru decidiu realizar a blitz no shopping depois que o Cine Iguatemi foi completamente destruído por um incêndio no final da manhã de anteontem . 
  EM GOIÁS, QUÉRCIA TEM  
 9% . 
  das intenções de voto e está em 3º lugar na pesquisa Datafolha  
  EM SÃO PAULO, FHC LIDERA COM  
 39% . 
 Folha -- Mas e a sua situação? 
 Quércia -- Eu não tenho definição . 
 Pretendo continuar na política, ser candidato . 
 Se você perguntar sobre as alternativas que tenho: governador é difícil . 
 Não posso excluir de vez, mas não é minha prioridade . 
 O treinador ficou entusiasmado com o desempenho de Aílton na partida contra o Colo Colo, em Santiago, pela Supercopa . 
 Ele substituiu Caio no segundo tempo e marcou o gol do time na derrota de 2 a 1 . 
 «Talvez escale o Aílton contra o Santos», afirmou o técnico ontem de manhã . 
  Àqueles que se recusarem a essa invasão de privacidade não será permitido atuar no  
 campeonato arbitrariedade que vem provocando justificados protestos de órgãos de imprensa de todo o mundo . 
 Não há dúvida que a segurança constitui uma das prinicipais preocupações em qualquer evento esportivo de porte internacional ainda mais em se tratando de uma Copa do Mundo . 
 Desde a tragédia das Olimpíadas de Munique em 1972 quando terroristas palestinos mataram diversos atletas israelenses dentro da vila olímpica, sistemas de segurança cada vez mais rígidos e complexos têm sido utilizados pelos organizadores . 
 O relatório da CPI diz que os gerentes de hotéis participam do esquema de prostituição fazendo o contato com turistas e facilitando o acesso aos seus cômodos . 
 Para a presidente do Conselho Cearense dos Direitos da Mulher, Fátima Dourado, a situação revelada pelo relatório da CPI mostra que a preocupação em incentivar o turismo deve ser acompanhada de uma ação de combate à prostituição . 
 Nas oitavas, já foram despachados Bélgica, Suíça, Irlanda, Arábia Saudita e Argentina . 
 Os norte-americanos estão fora, mas não precisaram ser despachados . 
 O time da Coréia certamente gerou confusão na hora de embarcar de volta para casa . 
 A complicação é inevitável na conferência dos passaportes . 
 O time tem dois Jong, dois Jung, um Jeong, três Young, um Yung e um Hong . 
  Garçonetes não avisam preço  
  Da Redação  
 Luiz Henrique Marcondes, 27, proprietário do bar mexicano Café Cancun, diz que, «de fato, a garçonete não comunicou aos clientes qual era o preço da bebida antes de oferecê-la às mesas» . 
 Marcondes afirma que as garçonetes do Cancun não foram instruídas a comunicar o preço das bebidas . 
  Sem tempo  
 Joel Korn, presidente do Bank of America, diz que o FMI não terá tempo para analisar a proposta do Brasil e dar sua aprovação . 
  Sem burocracia  
 A posição política do Brasil é tão favorável, segundo Korn, que apenas uma declaração de apoio de Michel Camdessus, do FMI, viabiliza o fechamento operacional do acordo com os bancos credores até 15 de abril . 
 A Justiça dos Estados Unidos costuma levar um ano para se pronunciar sobre ações indenizatórias . 
 Os advogados dos brasileiros não querem esperar tanto . 
 Devem tentar um acordo com o popstar antes da sentença final . 
 No processo, a Manhattan's Trump Tower aparece como o endereço de Jackson . 
 Foi lá que o cantor se hospedou depois do recente casamento com Lisa Marie Presley, filha de Elvis Presley . 
 No último dia 27 de julho, Minitti esteve em Los Angeles e reivindicou US$ 1,4 milhão junto à assessoria jurídica de Jackson . 
 Se conseguisse a quantia, a família De Paula não moveria a ação . 
 Restos humanos encontrados anteriormente eram pelo menos 100 mil anos mais jovens . 
 De épocas anteriores só há fragmentos de pedras usadas por seres humanos . 
 Marques afirma que os empreendimentos «mercadologicamente corretos» são os que estão próximos às rodovias que ligam a capital ao interior, como Castelo Branco, Anhanguera e Bandeirantes . 
  (Carmen Barcellos)  
  «O marido dela quis me matar»  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo, o depoimento do administrador de empresas Jorge, 39, 17 anos de casado e três filhos: 
 ``A mulher casada te dá mais confiança . 
 Ela tem mais condições de se cuidar do que a solteira . 
  Cotação do metal é a menor em três meses  
 O ouro caiu em Londres ao menor nível em três meses depois do anúncio de que o Japão planeja derreter 90 toneladas de moedas de ouro, equivalente a cerca de US$ 1 bilhão, e vendê-las . 
 As moedas foram cunhadas em 1986 para comemorar o 60º ano do reinado do imperador Hirohito . 
 Para Andy Smith, analista da União de Bancos Suíços, o montante é «insignificante», mas o simbolismo da primeira venda de um tradicional acumulador de ouro afeta o mercado . 
 Durante a manhã, a onça-troy (31,104 gramas) foi negociada em US$ 375,45, contra US$ 377,85 no fechamento de segunda-feira . 
 Leila Bertolini disse que outra vantagem do banco de vozes é que, ao identificar o negociador, a polícia pode traçar um perfil do modo de agir da quadrilha . 
 Além das vozes gravadas, o banco traz informações sobre o «modus operandi» do sequestrador identificado, a quadrilha à qual pertence e suas condenações anteriores . 
  O plástico invade a eletrônica  
  Variedades do material capazes de conduzir eletricidade podem levar à fabricação de TVs dobráveis  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Um televisor portátil, dobrável e lavável não está longe das prateleiras das lojas . 
 Cientistas desenvolveram este ano os primeiros transistores de plástico, primeiro passo para construir tais máquinas . 
 «Vivemos a aurora de uma nova geração eletrônica», diz à Folha Francis Garnier, do Laboratório de Materiais Moleculares do Centro Nacional de Pesquisas Científicas da França . 
 Ontem, véspera do jogo contra a Holanda, Parreira não saiu do saguão do hotel na parte da manhã . 
 Atendeu à Folha na porta do elevador . 
 Além de dizer que está mais tenso, reclamou da influência da mídia . 
 «De cada 20 cartas que eu recebo, 18 falam dos temas que são comentados pela mídia.» 
  - Início da quarta turma do curso de dez módulos diários «Programa de Formação de Executivos de Franchising», em São Paulo, US$ 2.400 (IF)  
 9 -- Seminário «Marketing Estratégico», no Rio (Catho) * . 
  11 -- Seminário de um dia «Marketplace Livon», sobre estratégias de mercado, em São Paulo, US$ 400 (Amana)  
  18 -- Seminário de dois dias «Excelência através da Qualidade Técnica e Humana», em São Paulo, US$ 400 (Amana)  
  20 -- Início do curso de dois módulos de uma e três semanas «Programa de Gestão Avançada», em Itu, SP, e em Fontainebleau, França, US$ 20.500, passagem aérea não incluída (FDC/The European Institute of Business Administration -- Insead)  
  22 -- Seminário de um dia «Apples & Oranges Gestão Financeira na Manufatura», em São Paulo, US$ 200 (Amana)  
  23 -- Seminário de um dia «Apples & Oranges Gestão Financeira do 'Cycle Time», em São Paulo, US$ 200 (Amana)  
  24 -- Seminário de um dia «Da Administração Salarial à Remuneração Participativa», com Luciano dos Santos Gaino, em São Paulo, US$ 350 (TDC)  
  - Seminário de um dia «Apples & Oranges Gestão Financeira em Serviços», em São Paulo, US$ 200 (Amana)  
  25 -- Seminário de um dia «Apples & Oranges Gestão Financeira no Varejo e Distribuição», em São Paulo, US$ 200 (Amana)  
  27 -- Início da segunda turma do curso de dois módulos semanais «Parceria para o Desenvolvimento Empresarial», em Campinas, SP, US$ 7.200 (FDC)  
  Setembro  
 12 -- Seminário de uma semana «The State of Art in Leadership» («O Estado da Arte em Liderança»), em São Paulo, preço não definido (Amana) * . 
 A proposta do STJ é que o conselho tenha entre suas atribuições o zelo pelo decoro dos juízes e a aceleração na tramitação de processos . 
 Seria um aprimoramento dos Conselhos de Justiça já existentes nos tribunais . 
 As declarações de Pádua Ribeiro aumentam a polêmica entre o Judiciário e o Congresso revisor . 
 Já existe uma discussão ainda não encerrada sobre a possibilidade de promulgação imediata («salame») de emendas aprovadas pela revisão constitucional . 
 Caymmi -- Agora vamos fazer uma troca de puxadas . 
 Quando vi você fiquei surpreendido . 
 Eu não sabia que Tom era um menino . 
 Para o talento que apontava ali, eu não imaginava alguém tão jovem . 
 Jobim -- Depois nos encontramos outras vezes e, anos mais tarde, a gente fez o disco «Caymmi Visita Tom» . 
 Controladores de tráfego aéreo disseram que o avião voava baixo . 
 As rodas teriam tocado o solo a 200 metros da pista antes de a aeronave tentar subir novamente . 
 Outras testemunhas dizem que o piloto não baixou o trem de pouso . 
 Até 30 segundos antes do acidente o piloto Wang Lo-chi não havia informado qualquer problema . 
 Magalhães disse que metade das reservas do museu em Nova York (US$ 500 mil) tinha sido gasta para manutenção . 
 A diretoria rebateu as acusações de Magalhães dizendo que ele promoveu uma «desorganização administrativa e financeira» do Masp . 
 Em entrevista à Folha, o presidente Hélio Dias de Moura acusou-o de divulgar valores errados no aluguel de telão ao lado do museu . 
 Moura disse que US$ 270 mil das reservas vieram para o Brasil «para melhor aplicação financeira» . 
 A coordenadora de informática do Museu da Imigração, Marisa Kumagai, diz que a partir de 1920 começam a aparecer na lista de passageiros dos navios os registros dos primeiros migrantes (vindos de outros Estados brasileiros) . 
 Para viabilizar o projeto, o Museu da Imigração fez um convênio com a Unicamp, responsável pelo suporte técnico . 
 Foram comprados 17 PCs, entre 386 e 486 . 
 Os digitadores usam 12 XTs . 
 «Gazeta Mercantil» Presidente, gostaria de ter umas respostas concretas sobre três questões . 
 Em primeiro lugar, como e quando o sr. pretende encaminhar as reformas constitucionais? 
 Segundo: o Orçamento de 95 está no Congresso . 
 O sr. pretende já, agora, de alguma maneira negociada com o governo Itamar, rever esse Orçamento? 
 A privatização, já tem muito dinheiro de privatização lá, ministro, mais de 5 bilhões . 
 O dinheiro da privatização já está previsto lá, ainda assim tem um rombo de nove a dez milhões . 
 A terceira questão é sobre a reforma administrativa, a reforma do Estado . 
 FHC Vamos lá . 
 Com relação a como e quando as reformas constitucionais, eu acho que já mencionei aqui . 
 Eu acredito, pessoalmente, embora eu tenha estado afastado disso, porque campanha é campanha, não dá nem tempo de se envolver no dia-a-dia . 
 Pessoalmente, eu acho difícil que se possa fazer mais que entabular negociações preparatórias para que se possa ter com mais propriedade essas reformas realizadas logo . 
 Além do mais, o presidente Itamar Franco é o presidente da República . 
 Qualquer reforma agora, ele tem que decidir . 
 Se encaminha, não encaminha, como é que faz . 
 E não eu, não é? 
 Eu só poderia pensar nisso a partir do dia 1º de janeiro, supondo que as pesquisas, que as pesquisas não, que as urnas continem do jeito que elas estão roncando . 
 Bem, com relação às reformas constitucionais, com relação à questão daquilo que você mencionou, a privatização... 
 Há algo de suspeito na movimentação do presidente . 
 Ele havia sumido para ajudar um Fernando Henrique ministro . 
 Deu-lhe inimaginável liberdade para pôr de pé o plano econômico . 
 Ressurge agora decidido a dar uma mãozinha ao Fernando Henrique candidato . 
 Como peça eleitoral, falta ao Plano Real um certo apelo popular . 
 E é aí que entra Itamar . 
 Não um Itamar qualquer, mas um SuperItamar, defensor dos estudantes, protetor dos consumidores oprimidos, inimigo dos tubarões da especulação . 
 Também hoje, a Globo exibe o inédito «A Máquina Mortífera 2» . 
 Em termos de sucesso, um peso pesado para combater a provável estréia de «Éramos Seis» no SBT . 
 É o chamado «cinema espetáculo»: chamas, cambalhotas, perigos, explosões a mais não poder . 
 Bem feito, sem dúvida . 
 Mas os personagens são dotados de uma inexistência exasperante, proporcional à impessoalidade com que o filme é levado . 
  (Inácio Araujo)  
 O assessor de Imprensa do Estado, Sérgio Pires, disse à Folha que pode haver demissão caso o governador comprove que suas ordens foram descumpridas . 
 «A determinação do governador foi para proibir qualquer coisa desse tipo», afirmou . 
  Saque a cada 28 dias corridos  
  Da Redação  
 Os fundos de renda fixa se diferenciam dos de commodities e dos fundões porque têm aniversários a cada 28 dias corridos . 
 No intervalo dos aniversários não oferecem liquidez diária . 
 Para não se perder rendimento é preciso esperar o dia do aniversário . 
 Chico Buarque -- Eu considero «Tem Mais Samba» (64) como minha primeira música, o marco zero da minha obra . 
 Meu disco «Construção» (71) também é um momento importante . 
 O disco anterior ao «Construção» é muito confuso . 
 Há atenuantes para isso: eu gravei a voz na Itália, os arranjos foram feitos aqui, mas a própria criação das músicas é confusa, você percebe que eu estava um pouco perdido . 
 Já não queria fazer o que estava fazendo e estava sem encontrar uma linguagem . 
 «Construção» foi um disco de chegada ao Brasil e de reencontro com uma linguagem de renovação . 
 Eu não sei te fazer essa cronologia, datar exatamente, através das músicas, uma evolução clara . 
 Mas entre a primeira música e «Construção» houve todo um momento de reaprendizagem, que foram os anos de 67 e 68, quando eu tomei contato com Tom Jobim, contato real com a música, que para mim era muito de ouvido . 
 Eu comecei a fazer música por causa da bossa nova, uma coisa muito à distância, eu morava em São Paulo, não sabia nada de música, era absolutamente intuitivo . 
 As minhas primeiras parcerias com o Tom e o meu contato com ele me levaram para esse caminho da música mais consciente, menos primitiva . 
 Hoje eu sou um músico mais preparado evidentemente do que há 30 anos, quando escrevi «Tem Mais Samba», e isso eu tenho a impressão que se pode perceber . 
 Em todos eles o perfil do cardápio é o mesmo, bastante tradicional, com pratos de cozinha variada preparados de forma conservadora . 
 É onde se encontram pratos antigos, como lagosta à Thermidor, ou terrivelmente redundantes, como perdiz com marron glacé (acompanhada do purê de marrons e marrons -- castanhas -- inteiros) . 
 Propriedade de um grupo econômico, o Comolatti, o restaurante tem há quatro meses um novo chef, Deusdedit Mattos, um baiano de 53 anos que vem de quase duas décadas de hotelaria . 
 Das novidades que ele promete, algumas já estão em cartaz, mas ainda não parecem anunciar mudanças significativas . 
 Caso do confuso palmito recheado com presunto, chester, champignon, queijo catupiry, molho rosé e gratinado (ufa! ); ou de pratos tradicionais como picanha à café de Paris (com manteiga de ervas), ou costeleta de cordeiro com molho de hortelã . 
  Apoio condicional  
 O PTB não apóia o PMDB na sucessão paulista se o candidato for Barros Munhoz . 
 «O partido não absorveu sua saída da legenda», diz Campos Machado, líder do PTB na Assembléia . 
 A defecção custou ao PTB uma secretaria . 
  Mapa da corrupção  
 A Comissão de Investigação do Executivo elabora mapeamento dos dutos de corrupção no governo federal . 
 Em seguida, se não conseguir vedá-los, tentará aumentar a fiscalização sobre eles . 
  Festa da Folha reúne Ben Jor e Paralamas  
  Da Redação  
 A Folha realiza hoje no Olympia (r . 
 Clélia, 1.548, Lapa) uma festa de final de ano para agentes de publicidade, anunciantes e mercado publicitário em geral . 
 O evento, que deve reunir cerca de 3.000 pessoas, contará com shows do Paralamas do Sucesso e de Jorge Ben Jor, e marcará o lançamento da próximo slogan do jornal: 
 «O maior jornal do hemisfério» . 
 No primeiro show, previsto para as 22h, o Paralamas deve apresentar principalmente canções de seu disco mais recente, «Severino» . 
 O show de Jorge Ben Jor, às 24h, terá músicas do disco «23» e sucessos como «W/Brasil» . 
 A casa estará recebendo os convidados a partir das 20h30 . 
 Os juízes da Operação Mãos Limpas (investigação de corrupção que mudou o panorama político da Itália) estão analisando supostas irregularidades na Telepiú, canal de televisão a cabo do qual a Fininvest é sócia . 
 A Fininvest é a empresa que centraliza os interesses empresariais de Berlusconi . 
 A Abia teria recebido US$ 40 mil e não os US$ 25 mil que Turcão afirma ter doado . 
 A lista informa ainda que Batista teria recebido um total de US$ 96 mil . 
 Therezinha encerrou a entrevista com uma crise de choro . 
 Ainda em tratamento de um derrame que semiparalisou seu lado esquerdo, ela se queixou da suspeita de que comanda o bicho . 
 Então o demônio continua: 
 «Deixa que eu te ajudo.» 
 E diz o anjo: 
 «Eu te ajudo.» 
 A missa foi celebrada pelo arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, e por bispos ligados à questão indígena . 
 «O que mais nos preocupa é o problema das terras indígenas», disse ontem o presidente do Cimi (Conselho Indigenista Missionário), dom Apparecido José Dias . 
 Segundo ela, a cidade esperava ter recebido mais torcedores do que de fato apareceram . 
 «Não vieram tantos turistas quanto o esperado . 
 Não sei dizer quantos vieram, mas com certeza não foram os 10 mil ou 15 mil que nos disseram que viriam», diz . 
  Única forma  
 O grupo mais próximo a FHC já se convenceu de que só fará mudanças constitucionais com 3/5 dos votos dos parlamentares . 
 Outros mecanismos como redução do quórum vão esbarrar no STF, prevêem os líderes tucanos . 
  Na ponta do lápis  
 Aliados de FHC no Congresso dizem que ele terá a maioria absoluta (50%) dos votos . 
 E acrescentam: quem tem 50% consegue 60% (os 3/5 necessários para emendas) . 
 Assim, nada de «mágicas» para facilitar a revisão . 
  Como vai ficar sua aplicação em julho  
  Queda a partir da nova moeda será do rendimento nominal; o juro acima da inflação deve continuar positivo  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 As aplicações financeiras por 30 dias, feitas nesta semama, ainda terão curso normal até o final de junho . 
 Depois, os vencimentos começarão a cair em julho, na vigência da nova moeda, e o rendimento nominal vai declinar . 
 Mas a queda do rendimento nominal não significará prejuízo para o investidor . 
 Será reflexo da queda da inflação . 
 O juro real ou positivo, acima da inflação, é o que importa . 
  AS FRASES  
 «Não temos dinheiro nem para os vivos.» 
 (Georgui Rusakov, prefeito da cidade russa de Ialta, onde ossos de judeus massacrados pelos nazistas durante a 2ª Guerra Mundial foram achados ainda insepultos após quase 50 anos.) 
 A delinquência ideológica está no óbvio: depois de tantos crimes e injustiças cometidas pelas ditaduras na história da humanidade, particularmente neste século, existe gente capaz de defender o desrespeito aos direitos humanos . 
 E, no caso, gente que, eleito Lula, deve abocanhar cargos na administração federal . 
 Ao tentarem acobertar ou minimizar essa delinquência, dirigentes do PT prestam um desserviço: o papel dos democratas é varrer esses indivíduos do cenário político . 
 E varrer não como eles varreriam seus adversários, prendendo e exilando quem discordasse de suas idéias . 
 Significa expor suas idéias, mostrar o absurdo de quem defende a opressão como uma forma de libertação . 
 Folha -- Você concorda com esse valor? 
 Dinho -- Não, mas como eles queriam se desfazer de mim, colocaram muito abaixo do que valia . 
 Para Dina Shulv, 60, moradora da avenida São João, uma linha de ônibus em cima do Minhocão «só pode ser uma grande irresponsabilidade» . 
 Para Dina, o barulho com o movimento dos carros já é muito grande e agora deve aumentar . 
 «Um acidente envolvendo um ônibus aí em cima também vai ser uma desgraça . 
 Essas grades de proteção não vão suportar.» 
 Brizola está otimista . 
 Mas falta explicar como penetraria no antibrizolismo radical de São Paulo, onde estão mais de 20% dos votos totais . 
  Fique de olho  
 Diz o assessor de preços do ministro Fernando Henrique, Milton Dallari, que os preços dos remédios, com o acordo firmado entre governo e laboratórios, vão cair 25% . 
 Seguindo tendência mundial, a pirataria do software no Brasil tornou-se um problema mais grave que a de vídeos e discos . 
 «O direito autoral está frente ao maior desafio de sua história . 
 O software (programa de computador) revolucionou o conceito de direito autoral», afirma o uruguaio Carlos Ballesteros, subdiretor geral da Organização Mundial da Propriedade Intelectual, da ONU, que vem ao Brasil participar do congresso . 
 A Folha apurou que o tratamento de Leda consumiu cerca de US$ 230 mil desde que ela teve três paradas cardíacas, no dia 17 de outubro de 92, 12 dias antes da votação do impeachment . 
 O pagamento do hospital é dividido entre a família e dois planos de saúde . 
 Um carro chegou a ser enviado pela família como parte do pagamento dos honorários médicos . 
  Accord supera Taurus nos EUA  
 A disputa pelo título de campeão de vendas nos EUA continua acirrada . 
 No mês passado, foram comercializadas 33.287 unidades do Honda Accord, que superou o Ford Taurus, com 33.229 unidades vendidas . 
 A terceira colocação ficou com o Ford Escort, com 29.281 unidades vendidas . 
 Até agora (escrevo minutos antes do jogo Suécia x Camarões, pela chave do Brasil), este Mundial está muito equilibrado . 
 Deverá ser uma Copa suficientemente penosa de se ganhar . 
 Até agora, rigorosamente, só ocorreram dois resultados óbvios: as vitórias da Alemanha sobre a Bolívia e a da Bélgica sobre o Marrocos . 
  Chips são mais rápidos  
  Da Reportagem Local  
 Os novos chips da Intel que equipam os computadores Digital são mais rápidos que seus irmãos mais velhos . 
 O 486SX2, de 50 MHz, tem desempenho 70% superior ao do 486SX, com velocidade de 25 MHz . 
  Igualando os diferentes  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO As entrevistas com os presidenciáveis que o programa Roda Viva (TV Cultura) iniciou segunda-feira escancaram a evidência de que alguma coisa precisa ser feita para evitar que se dê tratamento igual a candidatos que são, nitidamente, diferentes . 
 Dois dos quatro candidatos que se apresentaram entre segunda e terça evidenciaram um despreparo tão absurdo que o programa ganhou, em muitos momentos, um caráter patético . 
 «Ainda preciso buscar explicações mais profundas para entender os resultados», disse Hanashiro . 
 Ele vê nos reajustes de tarifa o único fator evidente que possa ter influenciado a avaliação da CMTC e das particulares . 
  (AS)  
 No mesmo dia, os dois débitos foram estornados (desfeitos) . 
 A avaliação dos deputados é que esses estornos foram feitos para que não constasse na documentação do Besc a referência à viagem e a Cavalazzi . 
 Prova disso é a exposição que Wulf Werzogenath organizou em 1983, em Stuttgart, Alemanha, com a colaboração de Hermann Pollig, Nora Friedrich, Hans Peter Hoch e Gertrud Baus-Burkath, todos artistas alemães . 
 São 124 fotos de 41 autores, que além de documentais valem como obras de arte em si mesmas . 
 A mostra chega ao Brasil com dez anos de atraso, mas devidamente atualizada . 
 Já percorreu a Europa, andou pelos EUA e, no ano passado, esteve na Colômbia, Peru, Bolívia e Equador . 
 Tomando recursos mais baratos, o banco pode reduzir o custo do empréstimo . 
 Mas o mercado está seletivo na concessão do crédito . 
 Na semana passada, o custo de captação para o banco girava ao redor de 9% ao ano, mais câmbio . 
 O repasse estava em torno de 22% ao ano mais câmbio, contra 57% do giro pré . 
  Revelações obtêm fama  
  Da Reportagem Local  
 O título de revelação da Copa São Paulo de Futebol Júnior tem se mostrado um confiável prognóstico de sucesso na carreira de jogador . 
 Das 24 revelações, 16 tiveram pelo menos uma passagem pela seleção brasileira principal, dez dos quais foram titulares em várias partidas . 
 Dos oito que não foram convocados, quatro têm 23 anos ou menos . 
 Um deles, Jair (Internacional), foi campeão brasileiro de profissionais e outro, Luís Silvio (ex-Marília, Ponte Preta e Palmeiras), jogou na Itália . 
 Essa comparação mostra a dimensão da angústia sentida por Mil em relação à sua carreira . 
 O volante-armador Falcão, os atacantes Romário, Careca e Casagrande, o zagueiro Edinho e o goleiro Carlos são as revelações da Copa São Paulo que atingiram maior sucesso . 
 Mil, se não reverter sua situação, será o maior fiasco . 
 Depois dele, a maior frustração foi o meia Adãozinho, do Corinthians, revelação da 1.ª Copa, disputada por apenas quatro times . 
 Folha -- Como o sr. pautará sua atuação no Congresso se for reeleito? 
 Aldo Rebelo -- Depende das circunstâncias . 
 Poderemos ter o cenário da vitória de Lula e da Frente Brasil Popular e aí nós nos empenharemos na execução da plataforma e do programa de governo do Lula e em contribuir para que as mudanças estruturais que a Frente defende sejam executadas . 
 E, em outras circunstâncias, caso seja vitorioso o candidato da corrente neoliberal, nós teremos que pautar nossa atuação dentro desse quadro, que eu, obviamente, desejo que não aconteça . 
  07/07  
 Pesquisa Datafolha revela diminuição da diferença entre Lula e FHC . 
 O petista foi de 41% para 38%, e FHC passou de 19% para 21% . 
  10/07  
 Vem a público informação de que Bisol tomou empréstimos subsidiados da CEF no Rio Grande do Sul, valendo-se de convênio da instituição com a associação de magistrados local . 
  Sendas prevê queda de preços este mês  
 Supermercadista diz que alimentos industrializados deverão apresentar uma queda entre 2% e 3% . 
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
  (continuação)  
 Folha -- Como estão as negociações com a indústria no início do real? 
 Burdon -- Acho que só é possível falar «bitch» (vadia) de poucos jeitos diferentes, por isso não ouço rap . 
 Mas a música tem todos os elementos para ser o novo jazz . 
 É sincopada, discordante, sensual e política . 
 Mas lhe falta melodia, simpatia e dignidade . 
 Três micros com grande capacidade, conhecidos como estações de trabalho, equipados com scanners serão instalados na própria biblioteca . 
 As imagens serão gerenciadas pelo programa «Cita -- Collor Image Portfolio Assistant», da IBM, em micros PS e computadores Risc 6.000 . 
 Depois de prontos, os arquivos serão duplicados no Brasil, na PUC do Rio . 
 A biblioteca tem 150 mil manuscritos, cerca de 2 milhões de livros, 100 mil desenhos e gravuras, além de uma coleção de moedas . 
  Espião revela táticas rivais  
  Da Reportagem Local  
 Há três semanas, o auxiliar-técnico da seleção brasileira masculina de vôlei, Carlos Bizzocchi, o Cacá, recebeu uma missão especial do técnico José Roberto Guimarães . 
 Preocupado com os principais adversários dos brasileiros, três deles favoritos à conquista do título mundial de 94, Zé Roberto mandou Cacá fazer as malas e seguir para a cidade de Amsterdã . 
  Fora de cartaz  
 O ex-ministro Paulo Haddad foi sondado por tucanos para uma função na área de desenvolvimento regional no governo FHC . 
 Declinou do convite para não disputar espaço com Gustavo Krause . 
  Primeiro da turma  
 O Brasil saiu fortalecido das reuniões preparatórias para a Cúpula das Américas . 
 Foi nomeado o representante dos 13 países do Grupo do Rio e convocado para uma reunião especial sobre comércio amanhã, em Washington . 
 «Estou vindo de Santana (zona norte) porque não consegui encontrar o jornal por lá . 
 Na semana passada foi a mesma coisa», afirma a figurinista que estava acompanhada das filhas de 10 e 11 anos . 
 «O Atlas é ótimo, muito bom . 
 A gente fica na maior ansiedade esperando cada fascículo», diz . 
 O autor recorre também a numerosas citações sobre as cores, de Goethe (que não admitia que o branco pudesse ser uma mistura de cores), a Newton (o primeiro a decompor a luz solar com um prisma), passando por vários pintores de diferentes épocas . 
 Um dos mais citados é o filósofo Ludwig Wittgenstein . 
 Discuntindo a pureza das cores, Jarman recorre a ele: 
 «Se eu disser que um pedaço de papel é branco puro e colocá-lo junto à neve, ele pode então parecer cinza . 
 Eu ainda assim vou chamá-lo de branco e não de cinza claro» . 
 «Wittgenstein» é também o penúltimo filme de Jarman, que estréia em São Paulo sexta-feira, no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Como venho sugerindo nesta Folha desde a eleição do atual presidente Clinton, e se evidencia cada vez mais nas antinomias por ele enfrentadas, os Estados Unidos têm diante de si um dilema real: não possuem mais condições econômicas para enfrentar unilateralmente seus compromissos internacionais sem empreender um custoso ajuste econômico interno e, ao mesmo tempo, a pressão doméstica e internacional para envolvê-los em situações percebidas como ameaças externas restringe significativamente sua margem de manobra para empreender o ajuste interno . 
 Ou seja, o país está condenado a decifrar suas contradições internas e a ser devorado por sua vulnerabilidade externa . 
 Dessa dupla condição de despolarização e hegemonia dissociada decorre o fim dos alinhamentos permanentes e ideológicos . 
 O mundo passa a organizar-se não mais em pólos ou blocos alternativos, mas em redes concomitantes de cooperação, rivalidade e conflito, formando coalizões de geometria variável . 
 «Não esperava . 
 Fiquei chocada . 
 Olhei para as meninas e não estava acreditando em nada», afirmou . 
 Janeth desponta como a terceira liderança da seleção, atrás de Hortência e Paula . 
 Como estas duas devem sair da seleção, Janeth passar a ser a sucessora natural na posição de líder do grupo . 
  Sistema cresce na América do Sul  
  Da Reportagem Local  
 Os americanos e os europeus são os grandes adeptos das férias em tempo compartilhado . 
 Segundo a empresa de intercâmbio Resort Condominiums International (RCI), que detém 80% do mercado mundial e está no Brasil desde 91, 59.7% dos proprietários de apartamentos de hotel vivem nos Estados Unidos (são 1,2 milhão de famílias associadas só na RCI) . 
 A Europa aparece em segundo lugar, com 17,9% . 
 No Plano Verão (15/1/89), porém, editado ainda no governo José Sarney, os resultados foram bastante negativos para o governo . 
 A inflação caiu de 35,48% em janeiro para 5,90% em março, mas voltou a subir no mês seguinte . 
 Em maio de 89 ela já era de 16,67% . 
 Em junho, a cinco meses da eleição, a taxa atingiu 29,40% . 
 Em novembro, o índice foi de 48,47% . 
  Sexta-feira  
 Dá entrevista ao telejornal «Bom Dia Ceará», às 8h30 . 
 Viaja para Garanhuns (PE), onde faz comício às 10h30 . 
  Em seguida, tem mais dois atos públicos em Caruaru (15h30) e em Recife (20h)  
  BRIZOLA  
  Segunda  
 Vem a São Paulo . 
 Dá entrevista na TV Gazeta às 12h . 
 Participa do «Programa Livre», no SBT, às 17h . 
 O diretor-geral da Câmara tem um salário bruto de R$ 4.596, valor R$ 1.108,76 maior que os vencimentos do presidente Itamar Franco (R$ 3.487,24) . 
 Para casos como o de Sabino, a lei estabelece que o servidor deve sofrer uma redução salarial que o iguale aos parlamentares na prática seus superiores . 
 A «capital econômica» é Casablanca, a 91 km de Rabat, a maior cidade do país e da África do Norte, com mais de 4 milhões de habitantes . 
 Pela sua importância, o governo decidiu construir em Casablanca a mesquita do rei Hassan 2º, que subiu ao trono com a morte de Mohamed 5º, em 1961, e ocupa desde então o cargo de chefe de Estado do Marrocos . 
 No próximo ano, quando estiver concluída, a mesquita terá capacidade para abrigar 100 mil fiéis . 
 O custo de vida em Casablanca é o mais alto do país . 
 O aluguel de um apartamento vai de 5.000 a 15 mil dirrãs, a moeda marroquina . 
 Nas casas de câmbio, um dólar é trocado por 9,6 dirrãs, mas a moeda dos Estados Unidos é aceita sem restrições nos principais estabelecimentos comerciais . 
 Ou ainda retrospectivas do cinema catalão e dos primeiros filmes do diretor inglês Peter Greenaway . 
 A diretora-geral Walkiria Barbosa destaca o documentário francês «Bosna!», de Alain Ferrari e do intelectual Bernard-Henri Lévy, sobre a guerra da Bósnia . 
 O festival sediará também o Encontro da Federação de Escolas de Imagem e Som da América Latina . 
 A organização espera a confirmação da participação de intelectuais, como Gabriel García Márquez . 
  'Loucuras' dribla nostalgismo  
  Da RedaçãoFilme: Loucuras de Verão  
 Produção: EUA, 1973, 109 min. 
  Direção: George Lucas  
  Onde: SBT, 21h55  
 A virada dos anos 70 presenciou uma avassaladora onda de nostalgia . 
 O líder era Peter Bogdanovich («A Última Sessão de Cinema»), mas George Lucas entrou de cabeça, e bem, com «Loucuras de Verão», vulgo «American Graffiti» . 
 Assim, todos ficariam satisfeitos, seja qual for o resultado . 
  Dupla surpresa  
 O resultado das eleições na Bovespa e na BM&F alterou o jogo de forças nas instituições . 
 A rentabilidade bruta do CDB para grandes investidores, com prazo de 30 dias corridos e 22 úteis, que era de 4,11% brutos na última segunda-feira, recuou para 3,57% na quinta-feira . 
 Na sexta-feira passada, as apostas entre diretores de tesouraria dos bancos eram de que, provavelmente na próxima terça-feira, dia do leilão semanal de BBC (Bônus do Banco Central), o BC deve novamente derrubar a taxa do overnight de 5,20% ao mês para o intervalo enntre 4,60% e 4,80% . 
 «Ele expulsou injustamente o Marcelinho Carioca», disse Viola . 
 Em campo, houve equilíbrio . 
 Mesmo pressionado pelo Criciúma, o Corinthians saiu à frente, com um gol olímpico de Marcelinho, aos 39min do fase inicial . 
 O longa de Alea e Tabío foi eleito melhor filme pelos três júris (oficial, público e crítica), vencendo ainda nas categorias de ator e atriz coadjuvante . 
 «Morango e Chocolate» estréia na próxima sexta-feira em São Paulo e no Rio . 
 O fraquíssimo nível da competição, apenas um cisco superior ao desastre do ano passado, deixou poucas opções de premiação . 
 Resultado: pulverização . 
 Nove dos 16 longas concorrentes levaram ao menos um kikito . 
  Saiba quem fez os testes  
  Especial para a Folha  
 Os testes de avaliação dos kits multimídia Sony Desktop Lybrary e Sound Blaster Edutainment CD 16 foram realizados no Laboratório Didático-Científico de Computação do ICMSC-USP (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos, da Universidade de São Paulo) por Agma Juci Machado Traina e Caetano Traina Jr. 
 Agma Juci Machado Traina é doutora em física aplicada pelo IFQSC (Instituto de Física e Química da Universidade de São Carlos) e professora de computação gráfica, linguagens de programação e software básico . 
  The Washington Post  
 O diário diz que o vice-secretário da Defesa dos EUA, William Perry, se reuniu secretamente com o presidente Clinton . 
 «A entrevista com Perry não significa que está decidido» que ele será o novo secretário da Defesa, em subsituição a Bobby Inman, que desisitiu da indicação de Clinton na semana passada . 
 O presidente ainda vai telefonar para outros possíveis candidatos, afirma o «Post» . 
  International Herald Tribune  
 O diário diz que a Coréia do Norte comprou 40 submarinos de ataque da frota russa do Pacífico . 
 Segundo o jornal, os submarinos estão sucateados alguns têm mais de 30 anos, mas serviriam para reparos nos 24 que os norte-coreanos já possuem . 
 As disputas políticas e territoriais entre os países do Leste Asiático estariam provocando uma corrida às armas que levaria a conflitos, segundo analistas citados pelo jornal . 
 Os velhos policiais gordões, de capacete e de bigode, com porrete na mão, são substituídos no filme pela figura do supervisor da fábrica, palerma e ao mesmo tempo interessado em fazer sexo com as operárias . 
 Enquanto isso, desenvolve-se a trama jurídica . 
 A questão de se é proibido um beijo no local de serviço vai se amplificando em diferentes instâncias trabalhistas, enrola-se em palavrórios, diverge em retóricas pró e contra, em discursos de advogado . 
 Na subida da av. Brigadeiro Luiz Antônio, vaia absoluta . 
 Camisa verde e amarela, máscara do Parreira no rosto, o masoquista vai guardando o seu quinhão . 
 «Burro, burro», berra o coro . 
 Ele passa e surge o delírio nas calçadas . 
 Baixinho, número 9 às costas, o mascarado de Romário puxa o gritos de «Brasil, Brasil» . 
 E é enorme o silêncio quando o velho corredor passa carregando a bandeira do Brasil . 
 Nenhum aplauso . 
 Nenhum grito . 
 Como as arquibancadas naqueles milésimos de segundo que antecedem o pênalti decisivo . 
 Parreira e Romário lembram a festa que veio, e poderá, quem sabe, vir de novo com a bola neste 1994 . 
 A bandeira, piegas ou não, lembra tudo . 
 O dia e o ano seguinte . 
 Ninguém vaia, ninguém aplaude . 
 Silêncio quando o velho embandeirado passa em frente ao Teatro Bandeirantes, com «Porca Miséria» em cartaz e, num passo lento e arrastado vai subindo a ladeira. 
  Requião, ACM e Fogaça lideram com folga  
  Segundo pesquisa Datafolha, as duas vagas por Estado estariam definidas em quatro Estados e no Distrito Federal  
  Da Reportagem Local  
 Roberto Requião (PMDB-PR), Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) e José Fogaça (PMDB-RS) são os candidatos ao Senado com maior vantagem sobre os segundos colocados em seus Estados . 
 Requião lidera no Paraná com 58%, 32 pontos percentuais à frente do segundo colocado . 
 Na Bahia, ACM, com 59%, tem vantagem de 25 pontos percentuais, número também obtido pelo gaúcho José Fogaça, com 46% . 
 Folha -- Na televisão, ela não teve melhor sorte . 
 Walmor -- Ela nào deveria ter se sujeitado àquelas peças e àqueles vídeos na TV . 
 Eles não fazem jus ao seu talento histriônico . 
 Eram produções pobres, ruins e desestimulantes, que só fizeram mal à sua imagem . 
  Ministro nega relação com viagens  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sérgio Danese, assessor especial do ministro Rubens Ricupero, disse ontem que não há qualquer relação programada entre as viagens do ministro para divulgar o Plano Real e as viagens de campanha do senador Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência pela coligação PSDB-PFL-PTB . 
 Danese, que organiza as viagens de Ricupero, afirma que o ministro quer sair do circuito Brasília-Rio-São Paulo para levar o plano a todo o país, e esse é o único critério que determina as viagens . 
 Anteontem, ocorreu a primeira troca de tiros entre soldados da FPR e da França . 
 Mas o governo francês preferiu, diplomaticamente, minimizar o incidente . 
 Como eu já disse, Dallas não é o que se poderia qualificar de cidade amiga do «soccer» . 
 A imprensa local trata o futebol como se fosse uma nova doença vacum . 
 A mídia local concede à Copa mais ou menos 15 segundos no final dos noticiários de esportes . 
 Para a televisão texana, o «soccer» figura logo depois do boliche feminino no gramado . 
 Afinal, dá para imaginar um texano cabeceando uma bola de futebol enquanto usa um daqueles chapéus de caubói que os texanos não tiram da cabeça nem para fazer amor? 
 Criada em 1971, a empresa chegou a ter 70 mil consorciados . 
 Hoje tem US$ 27,9 milhões em pendência de bens a ser entregues . 
  Período maior  
 Cláudio Afif Domingos, do Sindicato das Seguradoras de São Paulo, diz que a redução dos roubos de carros em dezembro e janeiro não impede o aumento de 35% em média nos custos dos seguros de automóveis . 
 Esses valores foram aprovados pelo Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar) órgão criado pelo governo Itamar Franco para discutir o problema da fome no país, mas foram liberados apenas US$ 170 milhões . 
 3) A destinação, nos meses de junho e julho, de US$ 200 milhões do Procera (Programa de Crédito Especial para Reforma Agrária) . 
 4) Que o governo pague os valores atrasados desde março às pessoas que estão trabalhando nas frentes de emergência contra a seca no Nordeste . 
 Estas pessoas recebem meio salários mínimo . 
 O projeto de construir garagens subterrâneas tomou impulso durante a administração Jânio Quadros . 
 Na gestão Luiza Erundina, o projeto não se desenvolveu porque não condizia com o objetivo da administração de priorizar o transporte coletivo em detrimento do individual . 
 A Goyana, pertencente ao grupo Unipar, do Rio de Janeiro, empregava 330 pessoas . 
 Atuava como fabricante de produtos plásticos há 50 anos . 
 Numa nota divulgada pela empresa, ela informa que vai pagar o que deve aos empregados e vai tentar recolocá-los no mercado . 
 A Goyana procurou alternativas para viabilizar a sua sobrevivência . 
 No início do ano, por exemplo, colocou em prática um programa para cortar custos . 
 As máquinas têm placa controladora de vídeo de 1 Mbyte e um sistema que a Digital chama de «janela virtual», que possibilita trabalhar com um monitor como se ele fosse dois . 
 O menor modelo da linha é o Celebris 466, baseado em chip DX2 de 66 MHz, com disco de 270 Mbytes . 
 Com monitor colorido padrão SVGA (14 polegadas, dot pitch 0,28), sai por R$ 4.042 . 
  Soprano brasileira triunfa em montagem vienense de Hindemith  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Viena  
 «Coêl-ho! 
 Coêl-ho! 
 Coêl-ho!» 
 Os gritos da platéia da Ópera de Viena, uma das mais importantes casas do gênero, se dirigiam na última sexta-feira a uma soprano brasileira: Eliane Coelho (pronuncia-se por aqui coêl-ho) . 
 É capixaba, tem 45 anos, a voz poderosa e presença de palco . 
  Clóvis atravessa mau momento em Portugal  
  Da Reportagem Local  
 Clóvis acompanhava a campanha do Guarani, seu ex-time, pela TV até o meio do Brasileiro . 
 «Agora, a TV portuguesa deixou de passar os gols e só fico sabendo através dos jornais», disse o jogador do Vitória de Setúbal . 
  Abia pode perder isenção de imposto e ser multada pela Receita Federal  
  DANIEL CASTRO  
  Do enviado especial ao Rio  
 A Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids) pode perder a isenção de Imposto de Renda (IR) e ainda ser multada . 
 A punição ocorrerá se a Receita confirmar a informação de que a Abia recebeu doação do bicheiro Antonio Petrus Kalil, o Turcão, que teria sido depositada em uma conta no Citibank, em Nova York . 
 Folha -- E o medo? 
 Parreira -- Quando o time entra em campo o técnico tem a expectativa de um casal que espera um filho nascer . 
 Não sabe se o filho vai nascer sadio, se vai nascer perfeito, com saúde, bonito, feio . 
 No campo a gente sabe que o time pode jogar bem . 
 Temos quase certeza, convicção . 
 Mas é aquela expectativa de pai . 
  Montenegro grava próxima minissérie  
  Da Sucursal do Rio  
 Fernanda Montenegro é Quita Campolargo, matriarca poderosa e líder da comunidade Legionários da Cruz em «Incidente em Antares», próxima minissérie da Rede Globo, ainda sem data de exibição . 
 Adaptada da obra de Érico Veríssimo, a minissérie mostrará em 12 capítulos o que acontece numa cidade onde uma grave geral impede até os enterros . 
 Agência Folha -- Como fica o eventual governo FHC? 
 Palmeira -- O FHC vai fazer o melhor para o país independentemente de partido . 
 Tal sobrevivência, entretanto, não será automática nem tranquila . 
 Trata-se afinal de um partido com as costumeiras tendências internas e, mesmo sendo de esquerda, tem as suas próprias esquerda e direita . 
 A sobrevivência do PT depende portanto não apenas dos resultados da semana que vem, mas do seu próprio amadurecimento . 
 É inegável que o PT conseguiu firmar-se como um ponto de referência, sobretudo no que diz respeito aos ultrajantes níveis de distribuição de renda do Brasil . 
 Já na primeira peça do programa (que foi alterado à última hora), a «Barcarola op . 
 60», obra predileta do filósofo Nietzsche, nota-se o estilo de Son: muito vigor, abuso do pedal, mecânico, polido, sutil e frio . 
 Dá para se notar que sua formação é russo-nipônica; falta-lhe o temperamento latino de um Pollini ou uma Martha Argerich, por exemplo . 
 Mas foi nos quatro «scherzi» que Dang Thai Son demonstrou todas as características de sua escola . 
 No primeiro, «Op . 
 20 Nr . 
 1», ele foi muito mecânico, embaralhou-se nas passagens em «presto», cometeu falhas graves e demonstrou um mau uso do pedal . 
 No interior do Estado, na região de Presidente Prudente (558 km a oeste da capital), moradores de prédios também perceberam o fenômeno . 
 O Instituto de Pesquisas Meteorológicas da Universidade Estadual Paulista (Unesp) em Bauru recebeu informes de moradores de Bauru, Marília, Campinas, Bebedouro, São José dos Campos, Araçatuba e Presidente Prudente . 
 Para casar receitas e despesas, o inquilino só deve passar seu aluguel para URV depois de ter o seu salário também em URV . 
 A conversão dos salários no setor privado, diz o governo, também será negociada entre empresários e trabalhadores . 
 Para o funcionalismo público federal, o governo vai aplicar a correção pela média . 
 Também não há prazo para essas conversões . 
 O Ministério da Fazenda tem dito que o Plano FHC não imporá mudanças nos contratos . 
 Isso significa que os contratos de aluguel vigentes permanecerão válidos, a menos que inquilinos e proprietários concordem em alterá-los . 
 Na segunda-feira, ele anuncia o resultado da empresa em almoço com jornalistas . 
  Papel usado  
 Fabricantes de papel e celulose nos EUA aumentam seus investimentos em fábricas de reciclagem em resposta à legislação de proteção ao meio-ambiente . 
 Há 56 projetos, segundo os produtores . 
 Apesar disso, o criador indiano entende que não há tanta necessidade de importar do Brasil, pois teria pouco reflexo em melhoria genética . 
 «Nosso gado é melhor que o daqui . 
 Tanto é verdade que criadores brasileiros ainda compram nossos touros para produção de sêmen . 
 E o pior é que levam para centrais de inseminação e não devolvem», disse . 
  LANCE A LANCE  
  Primeiro tempo  
  5min  
 Balbo cruza da direita . 
  Batistuta sobe mais que a defesa mas cabeceia muito alto  
  14min  
 Leo Rodríguez tenta lançar Caniggia na área . 
 O problema é que «Crepúsculo das Águias» tem como concorrentes não apenas um, mas dois clássicos sobre aviação na era do «Barão Vermelho»: as duas filmagens de «Patrulha da Madrugada» («The Dawn Patrol») . 
 A primeira, de 1930, vale pelo diretor, o lendário Howard Hawks . 
 A de 1938, dirigida por Edmund Goulding, vale pelo elenco: Errol Flynn, Basil Rathbone e David Niven . 
 Quanto às cenas aéreas, o filme teve concorrrentes de peso alguns anos depois: 
 «Águias em Duelo» («Von Richthofen and Brown»), de 1971, também com os velhos biplanos 1914-18 . 
 Pouco antes tinha sido feito outro clássico da aviação, o filme britânico «A Batalha da Grã-Bretanha» («Battle of Britain»), de 1969, um semidocumentário sobre os combates desta vez em 1940 . 
 Em todos eles, e no mais recente «Ases Indomáveis» («Top Gun»), de 1986, foi provado que aviões costumam roubar as cenas . 
 Ganzer disse que a mobilização para a greve geral será feita em conjunto pela CUT, Força Sindical e as duas CGTs . 
 «Não é para desestabilizar o país . 
 Novamente somos chamados a pagar o ônus da crise», disse o sindicalista, ao responder as acusações de que a CUT tem interesses eleitorais nas greves contra o Plano Real . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5810, contra US$ 1,5782 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5473 marco alemão, contra 1,5490 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,75 ienes, contra 98,13 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 395,20, contra 394,50 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,84% ao mês, para outubro 3,81%, para novembro 4,01% e para dezembro 4,07 . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,855 para setembro, R$ 0,872 para outubro, R$ 0,885 para novembro e R$ 0,901 para dezembro . 
  EUA vivem nova onda de combate ao fumo  
  De Nova York  
 A situação dos fumantes e empresas que fabricam cigarros nos EUA está se tornando intragável . 
 O cerco se fecha cada vez mais . 
 As indústrias passaram a ser acusadas de viciarem seus clientes com doses adicionais de nicotina . 
 «Pode valer a pena deixar um pouco os estudos para ser premiada como modelo e quem sabe até seguir uma carreira», disse . 
 As finalistas do «The Look of The Year» vão fazer parte do casting (seleção de modelos) da agência Elite . 
 O caso da hidrelétrica de Segredo, no Paraná, demonstra como é falso o argumento de que uma obra pública só pode ser feita por empresa com atestado de capacitação técnico-operacional . 
 Para construir Segredo, um grupo de médias empreiteiras se uniu em consórcio . 
 Contratando profissionais e técnicos experientes, essas construtoras ofereceram um preço, tirando as devidas proporções, equivalente à metade do preço de construção de Itaipu . 
 Resultado: o consórcio das médias desbancou as megaempreiteiras que pretendiam cobrar muito mais . 
 Arqueólogos acreditavam que nenhuma rota importante passava pelo deserto . 
 Zenith -- Capacidade de 1.500 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Ft. Lauderdale . 
 Escalas: Ocho Rios, Grand Cayman, Cozumel e Key West . 
 A partir de US$ 1.325 (CR$ 2,84 milhões) . 
 Inclui sete noites de hotel em Miami ou Orlando, mais traslados . 
 Na Sailaway (011-259-4466) . 
  (Leda Louzane)  
 Conversões feitas ao dólar a CR$ 2,145,00 . 
  3 times têm ponto extra sem repetir a escalação  
  VALMIR STORTI  
  Da Redação  
 Das quatro equipes líderes, que conquistaram o ponto de bonificação para a segunda fase, apenas o Botafogo conseguiu repetir uma mesma escalação no início de pelo menos dois jogos . 
 Palmeiras, Guarani e Corinthians começaram cada partida com um time diferente . 
 Alegando rejeição, ele disse que só pensou em matá-los quatro dias antes da execução, ocorrida na madrugada da última segunda-feira . 
 O empresário e sua mulher foram degolados por um matador contratado por Carlos Alberto . 
 O rapaz disse que, quando adolescente, apanhava do seu pai . 
 Segundo ele, isso não acontecia com seus irmãos . 
 Resultado, o camarão maior, chamado pistola, custava ontem Cr$ 55.000 (R$ 20,00) o quilo . 
 Na semana passada, segundo o feirante, o mesmo camarão custava Cr$ 35.000,00 (alta de 57%) . 
 Nas bancas de flores, o frio também era apontado como o vilão da alta dos preços . 
 A rosa, produto de maior procura, era vendida na semana passada entre Cr$ 5.000,00 e Cr$ 10.000,00 a dúzia, dependendo do tamanho da flor . 
 O governo enfrentou certo dilema para definir as regras das prestações da casa própria no real devido à defasagem do repasse dos reajustes salariais . 
 As prestações dos contratos de equivalência salarial plena, que têm reajustes mensais, sobem 30 ou 60 dias depois da correção aplicada aos salários . 
 As prestações estão sendo elevadas com base na variação percentual da URV . 
 Acrescentem-se outros dois fatores . 
 O primeiro: dados da Fiesp e do IBGE indicam que o salário real médio aumentou em abril, maio e junho, justamente nos meses de escalada inflacionária . 
 O segundo fator: a parada súbita da inflação dá um ganho de renda para os mais pobres, aquelas pessoas que não têm aplicação financeira . 
 Ficavam com cruzeiros podres nos bolsos e agora ficam reais de valor constante . 
 Paralelamente, a Folha estará publicando textos nos quais os candidatos às próximas eleições apresentarão suas respectivas propostas para a gestão das atividades culturais . 
  Apuração começa só no dia seguinte da eleição  
  Da enviada especial a Blumenau (SC)  
 A apuração dos votos só vai começar no dia seguinte ao da eleição . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vai baixar resolução determinando que as urnas só sejam abertas no dia 4 de outubro, às 8h . 
 O presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, afirmou que a medida será necessária porque a votação deve atrasar em várias seções eleitorais . 
  Francês mostra deslumbre por Frida Kahlo  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O casal de artistas plásticos mexicanos Diego Rivera (1886-1957) e Frida Kahlo (1907-1953) sempre foi cult . 
 Esperto, o escritor francês J.M.G. Le Clézio cravou os caninos nessa história e fez «Diego e Frida», que a editora Scritta acaba de lançar no Brasil . 
 Mas a esperteza às vezes é traidora . 
 O que Le Clézio ele também cultuado, considerado em pesquisa recente da revista «Lire» o melhor de seu país, com estilo hiperbólico e feminismo de butique, tenta fazer em seu livro? 
 Mais grave ainda que o Exército, a Aeronáutica tem carência de recursos para comprar peças de reposição para aeronaves usadas rotineiramente . 
 O projeto do caça AMX, desenvolvido com o governo italiano, está atrasado . 
 PRESIDENTE APARECE APÓS 4 DIAS . 
  Brasil  
 Nos últimos anos, os laboratórios têm percebido que a guerra química que as várias espécies de animais e plantas empregam na natureza pode ser uma fonte de novos medicamentos . 
 As descobertas do cientista brasileiro Sérgio Ferreira, com veneno de cobra, por exemplo, serviram de base ao medicamento Captopril, para tratar pressão sanguínea alta . 
 Ferreira, porém, não recebe royalties pela sua pesquisa, divulgada publicamente . 
  Norueguês exalta humor nos comerciais para a TV  
  Semana de Criação mostra em SP tendências da publicidade mundial  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Tempos atrás quem ousaria prever, sem correr o risco de expor-se ao ridículo, que algum dia um publicitário procedente da Escandinávia ministraria a brasileiros aula de humor em comerciais? 
 Pois aconteceu quinta-feira passada, em São Paulo, quando o auditório lotado do Maksoud Plaza foi sacudido por gargalhadas, durante a exibição dos roteiros bolados pelo norueguês Stein Leikanger e sua equipe na agência Leo Burnett, de Oslo . 
  Cassáveis  
 O processo de julgamento dos deputados que tiveram cassação pedida pela CPI não tem prazo definido para terminar . 
 Hoje a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara deve aprovar o deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL) para a sua presidência . 
 Ele deve mudar os relatores indicados pelo ex-presidente da CCJ José Dutra (PMDB-AM) . 
  LÍDERES DESISTEM DA AGENDA MÍNIMA, GABRIELA WOLTHERS; EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 Os líderes dos partidos favoráveis à revisão constitucional decidiram ontem iniciar as votações sem elaboração de uma agenda mínima . 
 Eles avaliaram que a demora em conseguir o consenso sobre os temas a serem votados está inviabilizando a revisão . 
  Meeting obtém maior pontuação da história  
  Da Reportagem Local  
 O Torneio Mobil-Banespa de Atletismo, realizado no último sábado em São Paulo, obteve este ano a maior avaliação técnica de suas dez edições . 
 Segundo a Iaaf (Federação Internacional de Atletismo Amador), o meeting totalizou 82.306 pontos . 
 Antes, a maior pontuação ocorrera em 92, com 80.515 pontos . 
 «Também determinei ao Branco e ao Paulo Roberto que não descessem ao mesmo tempo para o ataque, como no primeiro tempo, para não sobrecarregar a defesa», afirmou o técnico . 
 O zagueiro Pinga disse que sentiu dificuldade em atuar ao lado de Célio Silva . 
 «Tivemos um certo desentrosamento porque só treinamos juntos uma vez.» 
  Botafogo perde, mas conquista o ponto extra para a próxima fase  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Botafogo conquistou ontem o ponto de bonificação para a próxima fase do Campeonato Brasileiro mesmo com a derrota de 2 a 0 para o Vitória, em Salvador . 
 Foi a primeira vitória da equipe baiana no torneio . 
 O Botafogo ganharia o ponto extra mesmo com uma derrota por até cinco gols de diferença . 
 Na próxima etapa, o Vitória vai disputar a repescagem . 
  ENQUETE  
 O Palmeiras teve repetir performance na segunda fase? 
  Wanderley Luxemburgo (técnico do Palmeiras)  
 «O time está preparado para isso . 
 Nas últimas semanas, aperfeiçoamos diversos fundamentos, principalmente a eficiência na troca de passes.» 
 «Gostaria de parabenizar a concessionária Caraigá . 
 Comprei um Gol 1.000 sem qualquer acréscimo ou ágio e sempre obtive um ótimo atendimento.» 
  (Catarina dos Santos Wiltemburg Todari -- São Paulo, SP)  
 «Tenho 16 anos e adoro desenhar carros . 
 Gostaria que Veículos encaminhasse para a Volkswagen minha sugestão da versão cinco portas para o novo Gol.» 
 A medida judicial, que ainda pode ser contestada, atendeu a ação da Associação de Defesa e Orientação do Cidadão contra a União e o Ministério da Agricultura, responsáveis pela fiscalização da produção de bebidas . 
 O presidente da Associação Brasileira de Bebidas, Fabrizio Fasano, disse que, apesar de ainda não ter conhecimento da liminar esta estudando providências . 
  Saiba por que a economia não é a física  
  Seria bom poder prever a inflação de 95 com a mesma exatidão que se pode prever a hora do eclipse do sol em 2046  
  EDUARDO GIANNETTI  
  Especial para a Folha  
 O rigor, a precisão e o prestígio da física sempre exerceram grande fascínio sobre os economistas . 
 Não é para menos . 
 Com um simples par de prismas polidos, Newton enterrou milênios de fantasias sobre as causas do arco-íris . 
 Quem não adoraria, por exemplo, estar em condições de prever a inflação brasileira em 95 com a mesma segurança e exatidão com que se pode prever a hora e a duração do próximo eclipse total do sol em 2046? 
 Em outra reportagem publicada ontem, o senador Esperidião Amin (SC), candidato do PPR à Presidência, não apenas defendeu o procedimento como admitiu que faria o mesmo . 
 O artigo 377 do Código Eleitoral diz que o serviço de qualquer órgão público, o que inclui o respectivo prédio e suas dependências, não pode ser usado em benefício de campanhas eleitorais . 
 Mesmo outros partidos como o PT e o PPR não parecem capazes de produzir novos nomes . 
 O PT, em que pese a confortável posição de Lula nas pesquisas, não deverá ter um bom desempenho na disputa pelos governadores . 
 O PPR não dispõe, para concorrer à Presidência, senão do eterno candidato Paulo Maluf, que prometeu não deixar a Prefeitura de São Paulo . 
 Se Maluf for candidato, não terá agido com ética, pois terá descumprido sua promessa . 
 Se ficar, terá agido segundo a ética, mas não por amor à palavra e sim, como Fleury, por força das circunstâncias . 
 E já é hora de acabar com esse tipo de comportamento, o do interesse acima de tudo, tão ou mais velho que as velhas e lideranças políticas . 
 Chama a atenção, porém, que há outras mudanças importantíssimas no âmbito político que não foram lembradas no parecer . 
 O voto distrital misto, por exemplo, e a correta representatividade dos Estados na Câmara são providências que melhorariam muito o processo político no Brasil . 
 Há que se ressaltar, por fim, que essas propostas terão ainda que trilhar o longo caminho da aprovação pelo Congresso Revisor . 
 Mais uma vez, são avanços que só se concretizarão com a pressão atenta e incansável da sociedade sobre seus legisladores . 
 É tudo tão extraordinário! 
 Tudo tão menor e ao mesmo tempo tão maior do que os livros solenes que falam em «forças» que determinam nosso destino!... 
 São tão mais fortes os venenosos reloginhos do mal do que as grandes tintas das «relações de produção» . 
 Como é incrível ver o divórcio entre os homens de idéias e o mundo das «coisas»! 
 Por exemplo, Prestes é convidado para chefiar a Revolução de 30, se recusa a participar do movimento «burguês» e, anos depois, dá o pretexto para o Estado Novo se instalar, depois do fracasso de 35 . 
  «Flashback»  
 Olhando meu próprio passado já amarelo, eu vejo que a impressão que ficou de 64 e de 68 é a de que «as coisas» do mercado do mundo precisavam do nosso «não -- querer» para poder se parir . 
 A direita internacional precisava que uma esquerda populista cerrasse fileiras pra justificar 64 e nos fazer credores de uma dívida externa bilionária . 
 Será em torno da última vitória da Ferrari na Fórmula 1 o almoço que Dávide Marcovitch comanda amanhã no Circolo Italiano . 
 É em torno do 120 anos da Associação Barão de Souza Queiroz de Proteção à Infância e Juventude o jantar que Nazaré Meira de Castro e Maria Lucia Meirelles Reis regem sexta-feira na sede da instituição . 
 Dadiche Levy pilota quarta-feira no MAM a abertura da mostra «Precisão Amilcar de Castro, Eduardo Sued, Waltercio Caldas» . 
 Segundo Nilton Costa, é importante fazer um levantamento diário do trabalho de colheita para avaliar as perdas, combater as causas e procurar manter o desperdício dentro do nível considerado aceitável . 
 Mais desperdício; Falta de tempo, Primeiro; Promosafra; Alta rotatividade; Quarto ministro; Sem condições; 
 São mais de 40 estilos, divididos em tribos . 
 Lá estão teddy boys, mods, punks, novos românticos, rastafarians, rude boys e góticos, entre outros . 
 Uma análise musical permite entender os estilos . 
 Cada tribo tem preferências musicais específicas . 
 Os teddy boys são adeptos do rock'n'roll dos anos 50, enquanto os mods preferem o rock dos anos 60, cujo expoente máximo era a banda The Who . 
 Já os rude boys têm no ska (ritmo precurssor do reggae) e na música Two Tone (união de pretos e brancos), a sua filosofia . 
 Fehab e Fenacon -- até dia 27 de agosto no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte . 
 Horário: das 14h às 22h . 
 Febravest -- de hoje a 26 de agosto no Expo Center Norte, Santana, zona norte . 
 Horário: das 10h às 19h . 
 Ambos os eventos são abertos a portadores de convites ou a profissionais que comprovarem trabalhar na área . 
 «Não acredito em inflação zero . 
 Mas será espetacular uma inflação entre 2% e 3% no primeiro mês . 
 A tendência é a estabilização», disse . 
 Moreira Ferreira disse que a manutenção da inflação baixa no país vai depender da credibilidade da sociedade às medidas econômicas . 
  Rhodes anuncia apoio de credores  
  Da Redação  
 Esta é a íntegra da nota oficial distribuída ontem pelo Citibank: 
 "O Citibank, como agente finalizador, recebeu as necessárias dispensas (waivers) dos credores para permitir o fechamento em 15 de abril, como previsto, do pacote de financiamento de US$ 52 bilhões da dívida externa do Brasil, anunciou ontem o vice-presidente do Citibank, William R. Rhodes . 
 Na próxima semana, o assessor especial de preços da Fazenda, Milton Dallari, volta a se reunir com as empresas estatais para definir os próximos aumentos . 
 O primeiro é o de combustíveis, marcado em princípio para a próxima semana . 
  Folha divulga ganhadores de livro sobre ombudsman e administração  
  Da Redação  
 A Folha e a Edusp realizaram na última segunda-feira, no auditório do jornal, o sorteio de 50 livros «O Ombudsman e o Controle da Administração», do advogado Marcos J. T. do Amaral Filho, 33 . 
 O jornal recebeu 194 cartas entre os dias 21 e 25 de fevereiro (leia a relação dos ganhadores em quadro ao lado) . 
 O autor, mestre em direito do Estado pela USP (Universidade de São Paulo) e diretor-administrativo da Telesp, faz um estudo detalhado sobre a função do ombudsman junto a governos e organismos oficiais em diversos países . 
 Amaral Filho faz também um panorama histórico da instituição «ombudsman», desde a sua origem na Suécia do século 19 -- até a atualidade . 
  Consumo devido ao calodr provoca falta de energia elétrica no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O calor que fez ontem na região Sudeste do país levou as hidrelétricas que compõem o complexo de Furnas a pedir energia de outras duas usinas para evitar uma pane no sistema de distribuição de eletricidade nos Estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo . 
 Durante a tarde de ontem, faltou energia em diversos pontos da cidade . 
  Diretoria estuda caso Muller  
  Da Reportagem Local  
 Muller fez falta ontem ao São Paulo . 
 Mas por problemas de indisciplina, pode até ser cortado da equipe . 
 Uma reunião entre o técnico Telê Santana, que o afastou, e a diretoria do São Paulo, estava marcada para a noite de ontem . 
 «Muller deveria ter ido ao Japão com o resto do time, mesmo machucado . 
 O Válber foi e se recuperou a tempo», afirmou antes do clássico o diretor Kalef João Francisco . 
 Segundo ele, Telê puniria Muller se ele não embarcasse para o Japão, onde o São Paulo conquistou na semana passada a Recopa Sul-americana . 
  «Olheiros» definem a tática de jogo da Itália  
  Do enviado a Nova York  
 Carlo Ancelotti e Sérgio Vatta são esses os homens mais importantes da «Squadra Azzurra» para o cotejo com a Nigéria . 
 Eles não entrarão em campo . 
 De suas cabeças, porém, nascerá a estratégia do técnico Arrigo Sacchi . 
  LANCE A LANCE  
  EUA  
  8min  
 Harker chuta prensado da entrada da área . 
  A bola bate na trave  
  EUA  
  9min  
 Stewart é lançado na direita . 
 A multa pode ser paga à locadora na entrega do carro . 
 Se não paga, a polícia notifica o infrator pelo correio . 
 Se não há resposta, é aberto um processo à revelia . 
  (CK)  
 É a primeira vez que Antonioni vem ao Brasil . 
 O cineasta, que sofreu um derrame e tem dificuldade para falar e se locomover, estará acompanhado da mulher, Enrica Fico Antonioni, e de seu secretário particular, Andrea Boni . 
 O Festival de Gramado prepara uma homenagem ao cineasta . 
 Será exibida durante o evento uma cópia nova de «A Noite» (1960), uma de suas obras-primas . 
 A opinião dos petistas está dividida em relação à proposta de moratória da dívida externa . 
 A tese é defendida por 39% dos delegados . 
 29% são contrários . 
 Os delegados são praticamente unânimes na rejeição da privatização da Petrobrás (97% são contra) . 
 Também são praticamente unânimes na defesa das propostas de aumento real do salário mínimo (96%) e de fortalecimento dos sindicatos e organizações populares (96%) . 
 Teixeira assumiu a sua posição, um dos 22 cargos do comitê . 
 Não se sabe exatamente que tarefas exercerá . 
 Talvez comande o departamento da truculência . 
 De todo modo, ao menos sentou praça na organização . 
 Havelange sonha em passar o seu poder ao genro na próxima eleição da Fifa, em 1998 . 
 Apenas uma semana após a entronização de Teixeira, todavia, os bastidores da entidade já fermentam na oposição às fantasias de Havelange . 
 Hoje começam a repercutir, na mídia internacional, dois episódios em nada favoráveis às pretensões de Teixeira . 
 «Os times formados por jovens estão se destacando porque todos querem vencer e buscar seu espaço . 
 Não há ciúmes», explica Amoroso, do Guarani . 
 Para o técnico do São Paulo, Telê Santana, o Guarani de Amoroso, 20 melhor equipe do campeonato não pode ser visto como exceção . 
  (Idem)  
 «Foi uma coisa chata, mas não apaga o brilho da conquista.» 
  (Zinho, meio-campista, sobre sua expulsão de campo domingo, após discutir com Branco)  
 «Por enquanto, quero apenas curtir este momento maravilhoso.» 
 Jessye -- Aida é uma vítima . 
 É uma princesa etíope que tem a chance de mudar sua vida e se apaixona por uma pessoa que só traz mágoa . 
 Gostaria de vê-la no momento em que entrasse na tumba de Radamés e dissesse: 
 «Desculpe-me, mas seria muito melhor para mim se voltasse para a Etiópia, teria uma vida maravilhosa, tenho certeza que me apaixonaria por outro homem e continuaria feliz...» 
 (risos) . 
 No outro lado do banco brasileiro, o técnico Zé Roberto apenas dirigiu um olhar sério para o seu capitão . 
 «Fica difícil quando nada dá certo . 
 Se for apenas um jogador que estiver ruim é uma coisa, agora, quando todos estão jogando mal é outra», afirmou Carlão . 
  Gaúchos serão homenageados  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Prefeitura de Porto Alegre e a FGF (Federação Gaúcha de Futebol) decidiram ontem recepcionar os jogadores da seleção brasileira tetracampeã do mundo com uma festa no Largo Glenio Peres, no centro da capital gaúcha . 
 Os cinco jogadores que virão ao Rio Grande do Sul os goleiros Taffarel e Gilmar, o meia-defensivo e capitão da seleção Dunga, o lateral-esquerdo Branco e o zagueiro Márcio Santos serão conduzidos do aeroporto até o local da festa em carro aberto . 
 Com relação a Pancetti, é difícil escolher o quadro mais bonito . 
 Em cada marinha sua a água mostra uma nova cor . 
 A serenidade, o horizontal dessas pinturas declina de qualquer vibração da luz, de qualquer corte abrupto no espaço . 
 Tudo é planificado, areia, céu, recife, mar, laguna . 
 São paisagens quase abstratas . 
 A cor se faz limpa, sem mistura, como mancha lisa em tela, distante de sugestões emocionais ou meteorológicas . 
 Não há «atmosfera», não há «clima», não há patético nessas organizações apolíneas, mallarmeanas, da visão . 
 Tudo está depurado, ao mesmo tempo seco e embriagado de mar . 
 O segundo julgamento ocorreu semana passada, mas só foi divulgado ontem . 
 O crime aconteceu em 12 de março de 1990, no Tucuruvi (zona norte de SP) . 
 Santos disse ao depor na polícia que matou a família Ikeda porque «os japoneses» faziam contra ele «ações terroristas mentais» . 
 Segundo Telê, os jogadores do expressinho muito jovens, em sua maioria não estão sentindo a responsabilidade de representar o bicampeão mundial . 
 Para ele, as entradas do meia Alemão e do atacante Aílton, contra a Portuguesa, deram à equipe mais técnica e experiência . 
 Segundo Akashi, o comandante das Forças de Proteção da ONU na Bósnia, Michael Rose, informou «uma contínua melhora da situação em torno de Gorazde» . 
 Um comboio de ajuda humanitária da ONU foi autorizado a entrar no encrave muçulmano depois de horas de espera na fronteira com a Sérvia . 
  Angostura  
 Apesar do chá-de-sumiço do cliente, os advogados de Castor de Andrade continuam em plena atividade . 
 Preocupados agora em resolver uma ação tipo Vara de Família, movida pela musa do bicheiro, Cristina . 
  Belo Horizonte multa motorista que suja cidade  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os fiscais da Superintendência de Limpeza Urbana de Belo Horizonte (MG) aplicaram ontem multas de R$ 63 a seis motoristas acusados de jogar lixo pela janela de seus carros . 
 A aplicação das multas faz parte de uma campanha da superintendência para tornar a cidade mais limpa . 
 Segundo Antônio Nascimento, assessor do órgão, a aplicação da multa é prevista por uma lei municipal de 1978 . 
 Das 20 áreas econômicas, o comércio continua absorvendo a principal fatia das verbas (23%) . 
 Houve acréscimo de 41% nos investimentos dessa área em 1993 . 
 O mercado financeiro, que ocupava a sexta posição em 1992 saltou para a terceira, passando a responder por 8% do total . 
 Maior anunciante do varejo, com verba de US$ 44,2 milhões, a Globex Utilidades (Ponto Frio) ocupa a sétima posição no ranking . 
 «Atribuo isso ao crescimento da empresa», afirma o diretor Sergio Giorgetti, ao acrescentar que, no período, foi consolidada a aquisição da rede Buri . 
 O técnico interino disse que não se surpreende com os gritos da torcida («Volta Telê, precisamos de você»), comuns quando o treinador não dirige a equipe . 
 «Qualquer treinador que vir para o São Paulo, depois dele, irá passar por isso», afirmou Muricy, que não pretende deixar o clube, caso Telê volte ao comando do time . 
 Resultado dessa diferença de tempo, existem hoje cem oncogenes conhecidos, e apenas uns dez supressores . 
 Mas o interesse por estes vem crescendo rapidamente . 
 O oncogene normalmente regula o crescimento e o desenvolvimento das células, mas quando sofre alteração pode mudar inteiramente o comportamento da célula, imitando o que se passa na cancerização . 
 Pereira afirma que um pesquisador dos institutos leva hoje de 18 a 54 meses para realizar sua pesquisa . 
 Deste tempo, só 40% é gasto na coleta de dados . 
 Quase todo o resto é gasto no processamento dos dados coletados, um campo que muitas vezes o pesquisador não domina bem . 
 Com a assessoria do CEE, o tempo de conclusão da pesquisa deve ser reduzido . 
 Outro benefício do convênio será a interligação dos institutos à rede de computadores da USP, permitindo o acesso de dados nos dois sentidos . 
 Será criado também um fórum de intercâmbio através da Internet, rede internacional da qual a USP faz parte desde 1990 e que permite troca de informações com outros países . 
 A MTV acompanhou a noite de um médico de plantão e perguntou para um estudante de medicina como é fazer residência e colocar em prática tudo o que ele aprendeu na faculdade . 
 O programa também entrevistou um arquiteto no seu campo de trabalho e checou com os formandos em arquitetura como é o trabalho final do curso . 
 Direito e educação física também serão carreiras abordadas . 
 E foram «furados» pelo jornalismo da Alemanha, ferreamente vigiado pelo nazismo, ao qual a notícia era tão desfavorável . 
 Às 6h30 da manhã de 6 de junho, hora alemã, a Rádio de Berlim dá o «furo» mundial do desembarque aliado na Normandia, iniciado apenas uma hora antes . 
 As agências alemãs reproduzem a notícia e as dos aliados captam a reprodução . 
 Enfim, a CBS põe a notícia no ar . 
 Mas não lhe basta atribuí-la à «Associated Press», citando a alemã «Transocean» . 
 Faz tantas ressalvas («insistimos que o despacho vem do inimigo», «não se sabe se é propaganda alemã ou tentativa de desvirtuar informações»), que, assim, mais desacredita do que informa . 
 Considerada inconstitucional por muitos juristas, a comissão não permite direito de defesa . 
 Os julgamentos são sumários . 
  (MM)  
 Quem já possui um estoque de dólares em casa, porém, deve pensar duas vezes antes de destrocá-los por reais . 
 «Quem tem dólares, não deve destrocá-los; quem não os tem, não deve comprar», afirma Carlos Gandolfo, 47, sócio-proprietário da corretora de câmbio Dascam . 
  Metro custa até R$ 1.948  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo continua relativamente estável, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.948, na média . 
 No Itaim ficou em R$ 1.636 e em Higienópolis, R$ 1.523 . 
 O mais baixo continua sendo registrado no bairro de Ermelino Matarazzo: R$ 699 . 
  ACESSÓRIOS DÃO PASSO À FRENTE  
 Ao realizar seu eficiente desfile numa antiga estação ferroviária de São Paulo, a marca Armadilha mostrou não apenas as novas tendências de acessórios (cintos estreitinhos, micromochilas e megabolsas), mas aponta para o amadurecimento do setor . 
 Depois disso acessórios são vistos com mais atenção . 
 Um marco . 
 Show room à r . 
 Cel. Oscar Porto, 183, tel. 011 885-4662 . 
 «Temos que melhorar bastante o nosso rendimento para enfrentar, em condições de igualdade, o Guarani», disse o treinador são-paulino . 
 «O Carlos Alberto Silva conseguiu armar uma equipe muito competitiva e que teve a melhor campanha até este momento no campeonato», afirmou Telê, se referindo ao técnico do time de Campinas . 
 Silva tem esperanças de voltar a viver com Kátia . 
 Atualmente, ele está na casa dos pais, que sobrevivem da venda de quadros numa feira de artesanato . 
 Na semana passada, ele tentou se matar, pulando do 19º. andar, mas foi salvo pelos bombeiros . 
 «O governo terá que estar atento para não comprometer o desempenho das exportações e da produção para o mercado interno por uma determinação artificial do real.» 
 «O dólar não deve mais funcionar como um índice de preços internos.» 
 Segundo Ellen, os portadores de deficiências são vistos como pessoas «assexuadas, amargas e infantis» . 
 «Tentamos entrar no mundo e somos esbofeteados», disse . 
  (DC)  
 O «Folha / Aurélio» traz na página 434 uma palavra que deverá ser incluída em todos os jornais com muita intensidade nos próximos dias: 
 «Ministro» . 
 São sete significados, incluídos em um verbete . 
 A palavra tinha um sentido antigo: 
 «Título genérico para qualquer empregado ou funcionário público de nível mais elevado» . 
 Ministro é também aquele que «executa os desígnios de outrem; medianeiro, intermediário, executor» . 
 Ou é o «membro de um ministério», no sentido de «pastor protestante» . 
 Finalmente, existe o «ministro de Estado», acepção que dirá respeito às várias listas de «ministeriáveis» . 
 Folha É verdade que nos últimos dias de troca de moeda os mendigos fazem fila no BC? 
 Tavares Não tenho dúvida nenhuma que isso vai acontecer, acontece sempre . 
 No Rio, para onde viajo muito, isso é normal no final do prazo para a troca de alguma cédula . 
 Esta mesma «ética de responsabilidade» é o que permitirá a critíca, esboçada nos ensaios restantes («Humanismo e Anarquia» publicado em 1968, e «Sem Identidade», de 1970), às consequências nefastas do advento das ciências humanas, ou, nas palavras de Lévinas, ao «fim da metafísica, cujo tema é concomitante com aquele do fim do humanismo» . 
 Desde que a figura do homem passou a ser vista como o produto das determinações sociais ou psíquicas que o definem, a idéia de uma plena «consciência de si» se dissolve, e com ela, aparentemente, a possibilidade de estabelecer uma ética . 
 Para Lévinas, é apenas essa mesma ética da responsabilidade, construída a partir da experiência do outro, que poderá ressuscitar a figura plena do humanismo que as ciências humanas dissolveram . 
 A idéia de uma consciência que ultrapassa a diferença entre atividade e passividade nos lançará próximos à definição sartreana da subjetividade como pura e absoluta liberdade, permitindo inserir essa ética, agora, nos quadros de uma ontologia . 
 Sabe-se que Foucault havia recusado a possibilidade de forjar uma ética em plena época das ciências humanas, época em que vigora o mais absoluto relativismo . 
 Sabe-se também que o projeto de formular uma ética nunca foi estranho à fenomenologia, a que Lévinas expressamente se vincula . 
 Resta saber se o projeto foi realizado, ou melhor, se é realizável e, mais ainda, se o projeto faz sentido . 
 Seja como for, que o leitor fique atento àquelas «mudanças, às vezes, imperceptíveis», de que falava Hume no «Tratado da Natureza Humana», presentes na linguagem de todos os textos sobre moral, nos quais os autores passam sempre, subitamente, de proposições em que dizem que algo «é ou não é» para proposições em que afirmam que «algo deve ou não deve ser» . 
 Ato malandro de todo aquele que quer constituir uma ética e, sobretudo, malandragem frequente daqueles, que atualmente, pretendem que ela possa substituir a velha lógica das relações de poder . 
 ALBERTO ALONSO MUNOZ é doutorando em filosofia pela USP, bolsista do CEBRAP (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) e professor na Universidade Federal do Paraná (UFPA) . 
  Zinho fica e promete mais ousadia hoje  
  Jogador vence duelo com Raí, permanece na equipe, admite desempenho ruim e diz que será mais criativo  
  Dos enviados especiais  
 O jogador Zinho venceu o duelo com Raí e enfrentará hoje a Holanda . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira testou Raí no lugar de Zinho anteontem, mas resolveu manter os quatro meias que jogaram contra os Estados Unidos: Mauro Silva, Dunga, Mazinho e Zinho . 
 A única mudança na equipe será a entrada de Branco no lugar de Leonardo (suspenso) na lateral esquerda . 
 Branco está orientado para atacar pouco . 
  Clinton liga para Itamar  
  Do enviado especial ao Rio  
 Bill Clinton, presidente dos EUA, telefonou no final da tarde de anteontem para o presidente Itamar para tentar obter apoio do Grupo do Rio à invasão do Haiti e ao embargo a Cuba . 
 Itamar atendeu o presidente na suíte do Hotel Glória . 
 O chanceler do Brasil, Celso Amorim ficou na extensão, participando da conversa como intérprete . 
 A questão reside em que incumbe à administração cumprir substancialmente as leis do país . 
 Mas a administração não é apenas um conjunto de leis, decretos e portarias . 
 É, essencialmente, uma organização corporificada fisicamente por seres humanos os servidores públicos . 
 E qual tem sido o tratamento dado pelo Estado brasileiro, através do governo, aos servidores públicos? 
 Aos servidores públicos que devem viabilizar os programas governamentais, o tratamento tem sido madrasto . 
 O pior possível . 
 A Telebrás envia nesta segunda à Justiça Federal informações sobre os motivos que levaram à revogação da licitação anterior . 
  GOVERNADOR NÃO RESPONDE (Da Sucursal de Brasília)  
 A Folha está tentando há dois dias uma entrevista com o governador Joaquim Roriz . 
 O secretário de Comunicação Social, José Weligtont, disse que ele aceita falar, mas não marcou a entrevista . 
 Desde que a CPI começou a reunir denúncias, Roriz tem garantido ser inocente . 
 Assim como a obra de Criação foi deixada por terminar e só se completa pelo trabalho sempre renovado do homem, este plano só poderá alcançar a plenitude do êxito se cada brasileiro, sem exceção, o assumir como coisa sua, como responsabilidade própria, pessoal e intransferível . 
 Democracia, meus senhores, não é apenas negociar entre Poderes . 
 É a cidadania encarnar a construção do país como dever de cada um, sem que a polícia ou o fiscal o obriguem a isso . 
 Basta da herança ibérica de transferir ao Executivo as consequências de nossa irresponsabilidade, como se o governo fosse uma espécie de «Deus ex-machina» capaz de salvar-nos apesar de e contra nós mesmos . 
 É por isso que o sucesso do plano haverá de depender de parâmetros que não se esgotam na esfera do governo Federal . 
 Será necessário, de um lado, que decisões de outros Poderes se harmonizem com o pressuposto de não forçar gastos de qualquer natureza sem a cobertura de receitas que os equilibrem . 
 Como teria sido diferente a História deste país se, nos nove anos decorridos desde sua morte, tivéssemos, ao menos em relação à necessidade de priorizar despesas segundo sua qualidade e justificativa, dado cumprimento ao mandamento que nos legou o saudoso Tancredo Neves: é proibido gastar! 
  Especial sobre Alicia Alonso  
 A TV Cultura apresenta especial produzido em Cuba sobre a primeira bailarina do país, Alicia Alonso . 
 Descendente de aristocratas locais, ela contribuiu com a revolução e foi a fundadora da primeira companhia cubana de dança, em 1948 . 
 O programa tem imagens de arquivo incluindo sua participação no filme «Carmen» e entrevistas, que buscam dar um panorama da vida e da carreira encerrada por problemas de saúde da bailarina . 
 Legendado . 
 ALICIA Cultura, 23h . 
  Schahin Cury lança prédio em Perdizes  
 A Schahin Cury está lançando neste final de semana um edifício em Perdizes (zona oeste), com apartamentos de um dormitório e vaga na garagem . 
 O preço total das unidades varia de R$ 39.500 a R$ 49.800 . 
 Segundo a empresa, trata-se do único lançamento de um quarto feito no bairro nos últimos cinco anos . 
 O médico afirma que a parada não levará o corpo ao relaxamento anterior ao início do jogo, mas causará uma desaceleração entre 60% e 70% . 
 Para Turíbio, antes de se regularizar a alteração deviam ser feitos testes para se verificar a reação dos atletas . 
 Em um ponto Turíbio é favorável à interrupção do jogo . 
 Durante um dia muito quente o descanso serviria para reidratar o corpo com líquidos, o que hoje é feito com a partida em andamento . 
 Em março do ano passado, aconteceu o primeiro confronto . 
 Carbajal, após sofrer duas quedas, conseguiu se recuperar no combate e nocauteou Gonzalez no sétimo round . 
 Assim, ele conquistou, também, o título da FIB . 
 O norte-americano é campeão pelo CMB desde julho de 90 . 
 «Manitas de Piedra», como é conhecido pela sua admiração pelo panamenho Roberto «Mano de Piedra» Duran e por possuir uma das maiores pegadas do boxe atual com ambos os punhos, passa por uma das melhores fases de sua carreira . 
 Na vitória sobre Gonzalez, Carbajal foi muito criticado pela falta de preparo físico . 
 «Em algums momentos a fama prejudica», afirmou o lutador, que, segundo os três jurados, estava perdendo o combate por 58 a 54 . 
 «Sei que não posso repetir a mesma atuação . 
 Gonzalez é fortíssimo e não perderá mais uma chance», disse Carbajal, que foi eleito pela revista norte-americana «Ring» como o melhor lutador de 93 . 
  CHEQUES  
 Desde o dia 1º, todos os cheques devem ser emitidos em reais, inclusive com os centavos, quando for o caso . 
 O valor numérico deve vir precedido do símbolo R$ (escreva a tinta) . 
 Exemplo: R$ 56,78 . 
 Por extenso, cinquenta e seis reais e setenta e oito centavos . 
 Reconheço . 
 Isso tornou-me conhecido de alguma maneira . 
 Mas foi um jogo que ela colocou e perdeu . 
 Você não teve um caso com ela? 
 Recentemente, a Fiat realizou uma clínica (pesquisa de opinião com potenciais consumidores), onde comparou o Punto com rivais . 
 Batizado de projeto 178, o novo modelo chega em três versões: hatch, três volumes e perua . 
 Não se investigou a origem de tais gravações, que constituem crime . 
 Em realidade, foram beneficiados os que anonimamente desejam desestabilizar três funcionários destemidos, que gozavam da mais alta reputação perante os colegas . 
 Triste papel da cúpula da Secretaria da Receita Federal, transformada em porta-voz de espiões e executora de julgamento sumário, sem direito de defesa . 
 Note-se que ao fazer estas observações não estou defendendo os três funcionários mas, sim, luto para que seja observada garantia constitucional dada a sonegadores e até mesmo aos assassinos: o direito de defesa . 
 Antes, o dr. Sálvio tivesse a mesma prudência que tem ao punir os sonegadores, quando condena servidores . 
 O «coração» do sistema interativo é formado por cinco placas especialmente criadas ligadas com computadores em rede local . 
 O primeiro BattleTech Center, em Chicago (EUA), recebeu mais de 300 mil visitantes em três anos . 
 Um centro semelhante, no Japão, vendeu 30 mil ingressos no primeiro mês de funcionamento . 
 A situação do atacante seria avaliada pelo departamento médico do clube e, se não tivesse condições de jogo, Edmundo seria substituído pelo meia Jean Carlo . 
 Além disso, paira a indefinição quanto ao titular do gol palmeirense . 
 O clube ainda esperava contratar o goleiro da seleção brasileira, Taffarel, neste fim-de-semana . 
 A contribuição do arquivo pessoal do pianista para o programa foi determinante . 
 São mais de 80 horas de áudio gravadas em sistema digital, além de imagens de ensaios e concertos com presenças ilustres como Yehudi Menuhin e o Trio Amadeus, do qual Arnaldo Cohen fez parte . 
 «O barato do programa é que ele parte da pessoa jurídica para chegar no músico», diz o pianista . 
 «A música foi escolhida a partir do roteiro.» 
 A Itautec monta estes produtos em São Paulo e Manaus . 
 Os preços dos micros, diz, caíram 46% em dólar em um ano . 
 A empresa tem quatro lojas para venda direta ao consumidor três em São Paulo e uma em Brasília, além do serviço de venda por telefone . 
 Abastece também 130 revendas no país . 
  Eleitora morre no Sul durante a votação  
  Da Agência Folha  
 A dona-de-casa Iracema Hartmann, 62, morreu ontem de manhã quando votava na quarta seção da 31.ª zona eleitoral, em Salvador do Sul (102 km a noroeste de Porto Alegre-RS) . 
 Ela já tinha preenchido a cédula escolhendo seus candidatos a deputado quando sofreu um infarto . 
 Socorrida imediatamente, Hartmann não resistiu e chegou morta ao hospital . 
  Festival de Inverno exalta o pop e evita a tradição  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A 25ª edição do Festival de Inverno de Campos do Jordão começa amanhã às 20h30 em Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) com a aparência de sempre . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho abre o concerto com a Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo regida por Eleazar de Carvalho . 
 Como todo ano, o solista é o violoncelista pernambucano Antonio Meneses . 
 O INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), que representa 10% do índice global, caiu de 55,71 para 45,60, uma redução de 10,11 pontos . 
 Dos três que compõem o IGP, o ICP (Índice de Preços ao Consumidor) foi o único a mostrar aceleração em abril, chegando a 45,57%, contra 43,47% em março . 
 O IPC vale 30% do IGP . 
 Os dois jogadores deixaram o Brasil ontem à tarde, com destino à Argentina . 
 Eles jogam hoje à noite em Buenos Aires, dando continuidade à excursão que fazem pela América do Sul . 
 O caráter de amistoso predominou . 
 Com exceção a algumas jogadas brilhantes e as reclamações de McEnroe, o jogo não chegou a empolgar as 7.000 pessoas que compareceram ao evento, segundo os organizadores . 
 Segundo ele, o comprador associa ainda determinadas características à empresa anunciante . 
 Entre elas, as imagens de líder, moderno e inovador, dinâmico, e que se dedica à qualidade . 
 Nesses casos, a variação de percepção é pequena entre quatro países pesquisados: Brasil, Alemanha, Itália e Malásia . 
 Isto apesar de a Malásia não estar nem disputando a Copa . 
  Falta de organização desagrada Planalto  
  Da Sucursal de Brasília e do Painel, em Brasília  
 A falta de organização da campanha do virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, está atemorizando tucanos, pefelistas e o próprio Palácio do Planalto . 
 No Planalto, Itamar e seus assessores mais próximos avaliam que a candidatura ficou sem rumo porque perdeu muito tempo com a discussão do vice . 
 A decisão de o ministro ir a Volta Redonda (RJ) para o comício do Primeiro de Maio, no último domingo, foi considerada «amadora» . 
 Na primeira fase as unidades produtoras eram tipicamente subsidiárias de empresas multinacionais . 
 A capacitação do país era muitíssimo reduzida, estima-se que o índice de nacionalização (termo hoje já fora das «hit parades») de equipamentos nas unidades construídas nesta fase não tenha atingido 40% . 
 O ano de 1968 trouxe a criação da Petroquisa e da PQU . 
 A partir das matérias primas fornecidas pela PQU formaram-se algumas empresas de segunda geração, pioneiras na utilização do modelo «tripartite» . 
 A inovação administrativa representada por esta estrutura de capital teve sucesso ao viabilizar a formação das empresas dos pólos de Camaçari e Triunfo . 
 O presídio de Niterói, onde o grupo de banqueiros do jogo do bicho condenados por formação de quadrilha armada estava detido, ficou conhecido como «Sítio do Pica-Pau Amarelo» por causa das facilidades permitidas aos presos . 
 Miro disse que nunca usou telefone celular no presídio . 
 «Ele disse que enfrentava fila de mais de dezoito pessoas para telefonar», disse o juiz . 
 A irritação de todos com o técnico está baseada, portanto, no fato cristalino de que há equipes e jogadores no futebol brasileiro que demonstraram nos últimos anos estarem preparados para executar o salto de qualidade de que ele tanto fala . 
 A impaciência de todos com o nosso enciclopedista de boné da Coca-Cola decorre dessa constatação empírica: o futebol jogado no Brasil é hoje mais eficiente e mais técnico do que o praticado pela seleção . 
  Festival Mundial do Minuto cria BBS de conferências esquisitas  
  Da Reportagem Local  
 O Festival Mundial do Minuto agora também é BBS (sistema de troca de mensagens por computador) . 
 No festival, são apresentados vídeos de no máximo 60 segundos . 
 A idéia é que as pessoas consigam passar as suas idéias nesse tempo pequeno . 
 A BBS vai pelo mesmo caminho . 
 Ela permite que os usuários vejam os vídeos que já participaram do Festival e tem algumas «conferências» (espaço das BBSs que é dedicado a conversas entre os usuários) no mínimo, originais . 
 Naipaul, 62, escritor de origem indiana que vive na Inglaterra, está aqui a convite da Companhia das Letras, que acaba de publicar seu livro «Um Caminho no Mundo» . 
 O livro terá lançamento na Bienal no dia 27, às 17h, com presença de Naipaul . 
  Técnico vai testar jogadores  
  Da Reportagem Local  
 Os amistosos contra a Itália vão se transformar num laboratório de testes para o técnico José Roberto Guimarães . 
 O treinador brasileiro garante que os 12 jogadores chamados para os três amistosos (ele anuncia hoje os nomes dos convocados) terão chances de atuar na partida . 
 O candidato afirma que as taxas de juros agravaram o endividamento do Estado . 
 O PT, acrescenta, defende o combate à sonegação e uma reforma tributária que reduza o número de impostos e garanta a progressividade da cobrança . 
 Durante a fase final da Liga-94, o ataque italiano teve 86,4% de aproveitamento, só sendo superado pelo do Brasil (87,7%) . 
 A defesa do time também teve boa atuação, com 62,5% de aproveitamento . 
 Além do veterano Zorzi, os atacantes Gianni e Bracci se destacam na equipe . 
 Os dois tiveram 86% de eficiência no ataque . 
 Luiz Hermano, nascido no Ceará, tem sua base em São Paulo desde 1979 . 
 Mas sua curiosidade de artista o arrastou a muitos outros endereços temporários, morando em Berlim, Nova York, Paris e Londres . 
 Sua produção rica e obsessiva já o levou ao melhor circuito brasileiro, com três participações em Bienais paulistas, além de esboçar com firmeza uma presença internacional . 
 Sua obra, muito prolífica e lúdica, tem mantido uma origem constante, que se pode ver desde as linhas sinuosas das primeiras gravuras . 
 Nelas, miríades de personagens mitológicos afloravam da desenvoltura de seu traço . 
 Depois, essas linhas, que pareciam surgir da rotação em torno de um eixo central, começaram a conformar volumes roliços feitos de hastes de ferro . 
 Desses trabalhos, expostos na Bienal de 1991, surgem as esculturas de agora, abandonando a rigidez do ferro e adotando cipós dançantes como matéria-prima . 
 Em 1732, o povoado tornou-se município por ordem de Ana Maria Ataíde e Castro, condessa de Rezende e donatária da capitania de Ilhéus, a qual pertenciam as terras de Itacaré . 
 Hoje, Itacaré, com 746 km 2 de superfície e 30 mil habitantes (oito mil só na sede), tem sua economia baseada no cacau, na pesca e no turismo . 
  Personagem ignorante esconde atriz com tutano  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Q.I. de uma pessoa pode não ser tudo na vida, mas algum peso há de ter, certo? 
 Judy Holliday, acredite, tinha 172 de Q.I. Era o mais alto de Hollywood . 
 Daí porque um dos momentos mais engraçados de «Nascida Ontem» é aquele em que ela diz para o grosseirão Harry Brock (Broderick Crawford): 
 «Você não me ama, você só gosta da minha inteligência» . 
 Billie Dawn só se revela inteligente quando joga gin-rummy, ganhando todas de Brock . 
 Sua única leitura são as histórias em quadrinhos o que me leva a supor que teria radioso futuro na imprensa brasileira . 
 Sua crassa ignorância fornece algumas das melhores tiradas do filme, mas seu «noivo», que se encrespa ao ouvi-la confundir península com penicilina, não fica atrás . 
 Sotomayor -- Não . 
 O contrato, na prática, é entre a federação e o Larios . 
 Nós ganhamos passagens, estadias na Espanha, viagens . 
 Folha -- E contratos publicitários? 
 Você ganha alguma coisa? 
 Chomsky -- Sempre há semelhanças e diferenças, mas acho que as semelhanças mais gritantes são entre Kennedy e Reagan . 
 O governo Reagan suspeito que conscientemente copiou o governo Kennedy . 
 Toda a campanha de Kennedy começou atacando Eisenhower, dizendo que ele tinha sido frouxo com o comunismo e deixado os EUA ficar atrás da URSS . 
 A campanha de Kennedy inventou o que eles chamaram de «desvantagem de mísseis» («missile gap»), que os soviéticos tinham muito mais mísseis que os EUA . 
 Na verdade eram justamente os soviéticos que estavam em desvantagem . 
 Ele ganhou a campanha da mesma forma que Reagan contra Carter . 
 Quando Kennedy tomou posse, uma das primeiras coisas que fez foi promover um enorme crescimento do sistema militar, invadir Cuba e criar duas políticas para a América Latina: a Aliança para o Progresso, tentando transformar o continente num exportador agrícola, e a política de segurança, transformando a missão das forças armadas latino-americanas de uma defesa do hemisfério, uma ressaca da Segunda Guerra, para segurança interna, guerra contra a própria população . 
 Essa foi a base para os Estados de segurança nacional que se espalharam pelo continente, a começar pelo Brasil . 
 Reagan fez mais ou menos a mesma coisa . 
  Cartaz de luta contra Aids no Carnaval só chega agora  
  Da Reportagem Local  
 Parte dos cartazes produzidos pelo Ministério da Saúde para a campanha de prevenção à Aids no Carvanal só chegou a algumas entidades de São Paulo nesta semana, sete dias depois de terminada a folia . 
 Pelo menos quatro organizações não-governamentais, entre elas o Gapa e o Grupo Pela Vidda as duas maiores de São Paulo informaram que o cartazes chegaram na última terça-feira . 
 Mario Scheffer, do Pela Vidda, disse que o material «é de ótima qualidade, mas chegou atrasado» . 
 O cartaz, onde camisinhas coloridas imitam confetes, diz que «Carnaval bem transado» tem de ter preservativo . 
 «Sem camisinha pule fora», aconselhava . 
 Lia Schultz embarca segunda-feira para temporada ao sol de Saint Barthélemy . 
 A elegante Odete Moura pilota desfile de sua Bicho da Seda segunda-feira em seu showroom na Vila Nova Conceição . 
 Quanto aos encargos criados pela lei nº 8.631/93 e vinculados à prometida recuperação tarifária, deseja este mesmo governo que continuem sendo honrados, como se o dinheiro brotasse no ventre das concessionárias . 
 A pretexto do ajuste econômico, em que os preços passaram a ser regidos pela Unidade Real de Valor, o primeiro reajuste tarifário causa espanto em alguns setores, como se estivesse ocorrendo um escandaloso tarifaço . 
 Chad Taylor -- Me excita . 
 Sou fã de Robert Plant . 
 Será ótimo dividir a noite com ele . 
 Folha -- Conhece Sepultura? 
  Bienal mostra a arte conceitual do poeta espanhol Joan Brossa  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O celebrado poeta catalão Joan Brossa, 75, será a grande atração da representação espanhola na 22ª Bienal de São Paulo, que começa em outubro . 
 «Ele é muito excêntrico . 
 Nunca viaja . 
 Quando soube que era para o Brasil, ficou muito animado e disse que talvez venha fazer uma performance», disse à Folha a curadora Estrella de Diego, de passagem por São Paulo . 
 Ex-secretário da Educação de São Paulo, ex-reitor da Unicamp, Souza, 49, deu à Folha, na véspera do Natal, sua primeira entrevista depois de nomeado ministro . 
 A seguir, os principais trechos: 
  Demme violenta os clichês  
  Da Redação  
 Se a violência permite metáforas, «O Silêncio dos Inocentes», do diretor Jonathan Demme, é por excelência um caso clássico . 
 No filme, que a TV exibe hoje (Globo, 23h45), tudo serve para explicar a história de uma agente do FBI que tem como missão tentar capturar um «serial killer» . 
 Mas como em todo tipo de comparação (e o cinema possibilita as mais criativas) existe sempre uma espécie de miopia presente, se arriscando a reduzir um filme apenas a uma qualidade ou defeito possível . 
 Nesse sentido, a rebaixa das alíquotas de importação foi correta . 
 Em tese, mais mercadorias estarão à disposição dos brasileiros e a competição externa desestimulará os aumentos de preço . 
 Na prática, porém, o próprio governo é responsável pela lentidão no crescimento das importações . 
 A excessiva burocracia impede que o potencial de importações se concretize . 
 As tarifas estão baixas, os preços no exterior podem ser bastante bons, a queda do dólar torna-os ainda mais atraentes e, no entanto, os produtos importados não chegam às prateleiras no ritmo em que poderiam, nem as matérias-primas às indústrias . 
  Estudo aponta extermínio de crianças no Rio  
  Levantamento de entidade mostra que entre 1988 e 1992 foram exterminados 1.888 menores no Estado do Rio  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos 70% das 1.152 mortes violentas de crianças e adolescentes no Estado do Rio ocorridas no ano passado tiveram ligação com a ação de grupos de extermínio, segundo o CEAP (Centro de Articulação de Populações Marginalizadas) . 
 A informação consta da versão preliminar do relatório anual sobre extermínio organizado pelo CEAP . 
 Na Amazônia, seu culto se deve à influência dos padres jesuítas . 
 No Pará, ela passou a ser venerada em 1700, com a festa do Círio sendo instituída em 1793 . 
 Por seu caráter entusiástico, a festa já foi definida como o «Natal dos paraenses», também em razão do clima de fraternidade que se estabelece na cidade . 
 Cave ainda vai para boa parte do continente europeu (Eslovênia incluída), antes de participar do «Loolapalooza», o megafestival alternativo dos EUA, em junho . 
 Por enquanto, o Brasil, para shows, não está nos planos do cantor e de sua banda . 
  CORREIO  
 «Gostaria de saber o endereço para correspondência do piloto Emerson Fittipaldi, seu nome completo e o de sua mulher» . 
 O pedido é da psicóloga Adriana Gomes Mendonça, 24 . 
 O nome completo do bicampeão mundial de Fórmula 1 em 1972 e 1974 -- e campeão da Fórmula Indy em 1989 é Emerson Fittipaldi . 
 O piloto nasceu em 12 de dezembro de 1946 e sua mulher se chama Teresa Cristina Hotte Fittipaldi . 
 Anote aí o endereço para correspondência de Fittipaldi: 1.717, New Bayshore Drive, apt . 
 2.548, Miami, Florida, 33.132, USA . 
  Eletropaulo reclama da conversão  
  Da Reportagem Local  
 As empresas de energia elétrica vão enfrentar problemas financeiros com a conversão das tarifas para URV pela média dos últimos quatro meses . 
 Os valores estavam defasados e em fase de recomposição, disse ontem o superintendente de Planejamento Econômico-Financeiro da Eletropaulo, Orestes Gonçalves Jr. 
 Segundo ele, a lei 8.631, de março de 1993, que determina a imediata recomposição das tarifas, deixou de ser cumprida em novembro do ano passado . 
 «A legislação previa a recomposição dos valores por etapas, para pesar menos no bolso do consumidor», explica . 
 c) Se a chave da questão é a qualidade, produtividade e eficácia dos serviços públicos, será inútil a tentativa do governo ser eficiente apenas na margem . 
 Ou seja, não adianta tentar prestar um serviço novo e adicional eficiente, com o dinheiro do déficit, se ainda existir algum serviço que não tenha os mesmos padrões de qualidade . 
 Enquanto houver uma única unidade de serviço de má qualidade, segundo a avaliação de seus usuários, haverá déficit . 
 d) Para produzir serviços de alta qualidade os governos eficientes podem manter déficits, desde que não demandem grandes investimentos e que sejam de maturação quase imediata após os dispêndios . 
 A batalha do PMDB, com isso, fica transferida para São Paulo, motivo pelo qual parlamentares e lideranças peemedebistas iniciaram ontem mesmo um movimento para que Fleury aceite enfrentar Quércia . 
 Representantes de seis bancadas estaduais (MG, PR, SC, RS, BA e ES), reunidos ontem, decidiram dar apoio a Fleury, a partir do pressuposto de que a vitória de Fleury sobre Quércia eliminaria do cenário um fator conturbador, o próprio Quércia, e permitiria ao partido escolher entre o governador paulista e o deputado Antônio Britto (RS) . 
 Passados os primeiros três meses do real, os empresários ouvidos pela Folha gostam do plano, mas não dão nota dez . 
 Para eles, a total aprovação só virá com as reformas estruturais . 
 Para Mário Amato, ex-presidente da Fiesp, este é o momento de apressar as reformas tributária e fiscal, «como complemento indispensável ao sucesso do plano» . 
 A produção atual da empresa é de 4.000 potes de molho por mês . 
 Mas a meta é multiplicar esse número . 
 «A fábrica está usando apenas 30% de sua capacidade . 
 Nós temos condições de chegar a 20 mil potes mensais», afirma Tresca . 
 A conservação dos molhos Buon Gustaio é feita através da embalagem a vácuo . 
 «Como a carne exige o uso de conservantes, não fazemos o molho à bolonhesa», diz Francesco . 
 Querem reduzir o déficit comercial? 
 Mudem a lei que restringe a venda de petróleo do Alasca à Ásia proibição que não foi escrita para defender os interesses da segurança nacional norte-americana, como foi divulgado, mas para proteger um pequeno grupo de transportadoras marítimas costeiras nos EUA . 
 O então primeiro-ministro japonês Hosokawa divulgou outra proposta contendo modestas concessões aos EUA . 
 Kantor a rejeitou imediata e publicamente . 
 Isso se segue à insistência de Warren Christopher, ao visitar Pequim, em dar outro ultimato ameaçando pôr fim ao tratamento de nação mais favorecida, dado à China, a não ser que a China satisfaça uma lista de exigências na área dos direitos humanos . 
 «Quem acompanhou o caso da Escola Base de longe, lendo o material de domingo sobre o seminário deve achar que a Folha fez uma cuidadosa autocrítica . 
 Quem acompanhou o caso por perto, ou por dentro, termina a leitura com uma pergunta: no final do seminário serviram pizza?» 
 Pedicini conhece o caso por dentro, inclusive da prisão . 
 Passou nove dias trancafiado, igualmente acusado de abuso sexual . 
 Com uma diferença: seu inquérito ainda não foi arquivado . 
 Não fui inocentado como os outros seis . 
 No último passeio, Raphael, 12, pulou a janela e foi dormir com as meninas . 
 «Não aconteceu nada», ele garante . 
 Erica, 13, é a única colecionadora do grupo . 
 Já tinha seis camisinhas quando decidiu ver como eram, abriu todas e pendurou-as no armário . 
 «Achei muito legal . 
 Estou começando de novo», diz . 
 Cortez teria dito à mãe que queria se apresentar à polícia e teria pedido para que ela lhe contratasse um advogado . 
 Na manhã de ontem, o delegado Antônio Carlos Barbosa, 45, do 15º DP, pediu a decretação da prisão preventiva do estudante ao 5º Tribunal do Júri . 
  Equilíbrio  
 O que interessa ao governo na proposta de Orçamento é equilibrar as contas . 
 Por isso, o mais importante são as receitas não-financeiras fontes que não signifiquem novos endividamentos . 
 Na proposta preliminar prepara pelos técnicos do governo, a soma das receitas consideradas não-financeiras chegam a R$ 98,43 bilhões pouco mais do que os R$ 95,5 efetivamente esperados para 1994 . 
 Os prejuízos que causou são estimados em US$ 1 milhão . 
 O estudante vai se entregar à polícia . 
  Berlusconi deve apresentar governo  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, deve apresentar seu ministério para aprovação presidencial hoje, seis semanas depois de vencer as eleições . 
  Acusado de terror confessa outro crime  
 O inglês Patrick Haines, acusado de fabricar bombas para o Exército Republicano Irlandês (IRA), disse ontem em seu julgamento ser culpado por um atentado pelo qual outro homem já havia sido condenado . 
 Folha -- Você irá tentar surpreender, chutando de fora da área? 
 Índio -- Tenho treinado muito para me tornar uma opção também para o nosso ataque . 
 Consigo bater com certa facilidade na bola e, conhecendo o campo e seus buracos, fica mais fácil . 
  Acusados de corrupção ativa, coação de testemunhas e supressão de documentos  
  Penas previstas: um a oito anos de prisão (corrupção ativa); um a quatro anos (coação de testemunhas); dois a seis anos (supressão de documentos)  
  Paulo César Farias  
 Empresário . 
 Tesoureiro da campanha de Collor à Presidência . 
 Acusações: 
  Abcem  
 Na Abcem, os cursos são de cálculo de um galpão de aço para usos gerais, com 32 horas/aula, que vai de 26 a 30 deste mês . 
 Inscrições até dia 22 . 
 Turmas de até 35 pessoas . 
 Preço: R$ 240 . 
 O segundo curso da Abcem, o aço na arquitetura brasileira, ocorre dias 13 e 14 de setembro . 
 São 12 horas/aula, com inscrições até dia 9 do próximo mês . 
 O palestrante será o arquiteto Luís Andrade de Mattos Dias . 
 Turmas com até cem pessoas . 
 Preço: R$ 180 . 
 As variações superam índices de inflação, rendimentos da caderneta de poupança e de outras aplicações financeiras . 
 A alta é maior que os 47,17% obtidos pelos poupadores em cadernetas e superior à taxa de inflação medida pelo IPC-Fipe (índice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP), de 45,10% (veja quadro ao lado) . 
 O governo está seguro de que o Congresso não teria condições políticas para rejeitar a MP criando o real e fixando as regras de passagem para a nova moeda . 
 Por essa avaliação, os parlamentares -- já envolvidos com as eleições do final do ano -- não iriam correr o risco de um desgaste ao rejeitar o real quando a moeda já estiver circulando . 
 O governo entende que a retenção do IPI destinado aos Estados exportadores seria uma forma de «poupar» Estados mais pobres, que seriam os mais prejudicados com o bloqueio dos recursos do Fundo de Participação . 
 No caso do IR, Carvalho lembra que, ao contrário dos Estados, a União repassa todo o dinheiro arrecadado sobre a folha de pagamento de seus funcionários . 
 «Não é um tratamento homogêneo», afirmou o secretário, que estima em US$ 1 bilhão anuais a receita adicional que a União terá caso a proposta seja aprovada . 
  PÃO A CR$ 35 EM BRASÍLIA (Da Sucursal de Brasília)  
 Cerca de 300 panificadoras de Brasília firmaram ontem um acordo com a Delegacia Regional da Sunab (Superintendência Nacional do Abastecimento) para limitar em CR$ 35,00 o preço máximo do pão francês de 50 gramas . 
 No ano passado, a média de congestionamentos foi de 90 km, à tarde, nos oito dias úteis antes do Natal . 
 Quem não quiser se submeter a «testes de paciência» deverá evitar, à tarde, os principais corredores, os centros comerciais e as ruas próximas a shoppings centers . 
 A CET prevê trânsito «estrangulado» nas marginais Tietê e Pinheiros . 
 O mesmo deve ocorrer em corredores comerciais, como as ruas José Paulino e 25 de Março, no centro (veja quadro ao lado) . 
  Dez morrem em ataque sérvio  
 Pelo menos dez pessoas morreram no ataque aéreo ocorrido nessa quarta-feira em Bihac, no oeste da Bósnia . 
 «Essa foi a maior ameaça dos últimos meses contra a paz», afirmou o porta-voz da ONU no país . 
 A ONU confirmou que o ataque violou a zona de exclusão, mas disse ser difícil reagir, pois os sérvios podem estar disparando os mísseis da vizinha Croácia . 
 No debate sobre a representação do Holocausto e do período nazista na Alemanha, muitos argumentam que esse tipo de acontecimento não pode ser representado com as antigas noções de realismo literário em que os textos históricos se basearam até recentemente . 
 Eu e outros críticos que analisam o discurso sentimos que o modernismo, com pessoas como Gertrude Stein, Ezra Pound, Proust, James Joyce e outros, imagina um modo de representação que eclipsa a distinção entre fato e ficção, que por sua vez é baseada numa concepção ingênua de concretude . 
  Um obstáculo  
 O «FT» registra a rápida valorização do mercado no Brasil, mas nota que os investidores estrangeiros enfrentam o problema de contar com poucas grandes empresas com liquidez no mercado . 
  Repartindo o bolo  
 O Banco HKB S/A realizou lucro líquido de CR$ 273 milhões em 93 . 
 No final dos anos 20, porém, o domínio conservador mostrava sinais de desagregação . 
 Revoltas militares se sucediam, enquanto os partidos republicanos se dividiam . 
 Surgiram dissidências liberais (Partidos Democráticos de SP e DF, Partido Libertador) que, embora formadas pelos mesmos grupos sociais que integravam os partidos republicanos, pregavam o atendimento de algumas reivindicações dos trabalhadores . 
 Ora, por que uma classe se divide em partidos diversos? 
 Desde Maquiavel sabemos que todo poder se baseia em dois elementos: na força (repressão aos governados) e no consenso (consentimento dos governados) . 
 O problema, diz ele, está em saber o que é melhor, ser amado (conceder benefícios materiais aos governados) ou temido (reprimir os governados) . 
 Faz o seguinte: 
 chuta . 
  FELIPE FORTUNA  
 Parágrafo 3º A posição dominante a que se refere o parágrafo anterior é presumida quando a empresa ou grupo de empresas controla 20% (vinte por cento) de mercado relevante, podendo este percentual ser alterado pelo Cade para setores específicos de economia . 
 ... 
 A torcida ganha cinema grátis -- e ele dispensa o corpo presente . 
  Pergaminho  
 Inclui visita ao número 5 da rue du Faubourg Saint Honoré a passagem do comando Braga estes dias por Paris . 
 Navratilova, 37, está no mesmo barco . 
 Dá certa tristeza vê-la contra as garotinhas na quadra . 
 Martina está muito lenta . 
 Assim, seus golpes refinados, de bolas colocadas, não conseguem superar essas máquinas adolescentes de rebater . 
 Já Sabatini, 24, completou 25 meses sem vencer um torneio . 
 Contemporânea de Graf, Sabatini não consegue repetir suas vitórias . 
 Seu jogo está prevísivel, sem impor respeito às adversárias . 
  Relatório destaca pontos polêmicos do plano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), relator da MP (medida provisória) da URV, entrega hoje aos técnicos do Ministério da Fazenda uma relação de pontos considerado polêmicos no plano de estabilização econômica . 
 A reposição das perdas provocadas pela conversão dos salários à URV encabeça a relação preparada por Conto, que também inclui um novo valor para o mínimo e a periodicidade para o reajuste de contratos firmados em URV . 
  Nigéria estréia em Mundiais com goleada  
  Da enviada a Dallas  
 A Nigéria venceu a Bulgária ontem por 3 a 0 no Cotton Bowl, em Dallas, Texas, região sul dos EUA . 
 O público foi de 44 mil e 132 pessoas . 
 Com a derrota, a Bulgária continua sem vencer uma partida numa Copa do Mundo . 
 02/04 -- Crianças visitam locais em que teriam ocorrido orgias, para efeito de reconhecimento . 
 Nada é comprovado . 
 13/04 a 14/06 -- O delegado que assume o caso, Gerson Carvalho, pede novos exames ao IML . 
 Psicóloga entrevista as crianças e prepara laudo sobre a possibilidade de ter havido abuso sexual . 
 Não há indícios de abuso . 
 17/06 -- O delegado Gerson Carvalho finaliza o inquérito . 
 Os seis acusados são considerados inocentes . 
  Markun tem programa semanal  
 «Questão de Ordem» é o nome do novo programa semanal que o jornalista Paulo Markun apresenta desde a última quinta, às 23h, na CNT/Gazeta . 
 A proposta do programa é abordar o poder de forma apartidária . 
 «O fato do programa estar na CNT/Gazeta permite esse apartidarismo», diz Markun . 
 O formato é convencional: Markun, um entrevistado, um jornalista convidado e perguntas de pessoas na rua . 
 Os primeiros convidados da lista são os presidenciáveis . 
  Ubiratã visita estúdios do SBT  
 O diretor global Paulo Ubiratã andou por São Paulo, na última semana, visitando os estúdios da novela do SBT, «Éramos Seis» . 
 Nilton Travesso convidou e ele veio . 
 Só para ver? 
  VW importará carro espanhol em março  
  Da Reportagem Local  
 A Volkswagen deve colocar no mercado brasileiro mais um carro importado a partir de março do ano que vem . 
 É o Córdoba, sedã fabricado na Espanha pela Seat, uma empresa do grupo Volkswagen AG . 
 Além disso, usei músicas de diferentes períodos e países . 
 Na verdade, a influência latina os ternos e chapéus grandes dos imigrantes latinos de Los Angeles nos 40 marca o estilo do filme . 
 Foi muito interessante poder observar a aprovação do público brasileiro . 
 Fiquei fascinado . 
  Houston permanece invicto na temporada  
  Das agências internacionais  
 Atual campeão da NBA, o Houston Rockets segue vencendo no início da temporada 94/95 da liga profissional de basquete nos Estados Unidos . 
 Anteontem, o time ampliou sua invencibilidade para 21 jogos sete nesta temporada ao bater o Sacramento Kings (105 a 99) . 
  Renata Melo estréia espetáculo sobre'a rainha do cangaço' Maria Bonita  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
  Espetáculo: Bonita Lampião  
  Direção: Renata Melo  
  Quando: estréia hoje; até 4 de setembro; de quartas a sábados, às 21 horas, domingos, às 19 horas  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 011/288-0136)  
  Quanto: R$ 7,00  
 Maria Bonita, a nordestina que no final da década de 20 abandonou o marido sapateiro para se unir ao bandido Lampião e se transformar na rainha do cangaço, é o tema do espetáculo de dança de Renata Melo, que estréia hoje no Teatro Sérgio Cardoso . 
  Pintora troca tela por TV  
  Da Reportagem Local  
 A artista plástica Anita Maiuri não diz a ninguém quantos anos tem . 
 «Sou muito vaidosa», justifica . 
 Até o ano passado, ela mantinha um ateliê e uma pequena escola de pintura no seu apartamento da rua Melo Alves (Jardins) . 
 Anita conta que já participou das bienais de Roma, Paris e São Paulo . 
 Há dois meses está na casa de repouso Danúbio Azul, na rua Avanhandava, 814, (tel . 
 256.1480) . 
 Paga cerca de 300 URVs por mês para conviver com 18 outras mulheres . 
 A casa é comandada por Nilda de Oliveira Vasques, 57, que há 40 trabalha com idosos . 
 O roteiro incluiu o Nordeste, o Rio de Janeiro e o interior de São Paulo . 
 O esquife foi levado inclusive para a cidade de Aparecida (170 km a nordeste de São Paulo) para receber uma benção . 
 Em São Paulo, o esquife ficou quatro dias no palácio dos Campos Elíseos (região central) para visitação pública . 
 Folha O sr. pretende se manter distanciado da disputa presidencial? 
 Marinho Não sei qual será o curso dos acontecimentos . 
 Às vezes tentamos evitar um problema, mas ele acaba batendo na gente . 
 Não tenho nada pré-concebido . 
 Para o prefeito de Cubatão, José Osvaldo Passarelli (PFL), os índices de poluição «são bem menores do que os de São Paulo» . 
 Ele afirmou que a poluição «se restringe ao vale do rio Moji, onde estão as indústrias, não atingindo o restante da cidade» . 
  PREÇO PODE VARIAR MUITO, Maria Luísa Cavalcanti (Da Reportagem Local)  
 Sua decisão de ano novo é tornar-se músico ou você passou de ano e agora seu pai vai comprar aquela guitarra? 
 OK, mas vale dar uma olhadinha nas lojas para conseguir um preço mais legal? 
 É fácil encontrar de tudo em São Paulo: guitarras, baixos, baterias e teclados nacionais e importados, além dos pedais e amplificadores . 
 Com tanta variedade, os preços, é claro, mudam muito . 
  Intelectuais convocam entidades internacionais para 'vigiar' eleição  
  Da Reportagem Local  
 O Coletivo de Intelectuais pela Transparência nas Eleições convidou entidades internacionais de direitos civis para acompanhar a campanha eleitoral, como foi feito no México e África do Sul . 
 Na reunião de ontem do coletivo, também foi decidida a convocação de entidades civis para o «Ato pelas eleições limpas», marcado para a próxima quinta-feira, dia 15, na Faculdade de Direito da USP, no Largo de São Francisco . 
  Social-democratas  
 Entre os maiores representantes da corrente social-democrata estão Dante de Oliveira e os candidatos aos governos do Paraná e Rio, Jaime Lerner e Anthony Garotinho . 
 «Vamos aproveitar as eleições para a construção de um projeto social-democrata», afirmou Dante . 
 Pergunta -- Para onde estão indo as operações? 
 Shelton -- As operações estão se estendendo para o campo, sobretudo em direção ao Cabo Haitiano . 
 Estamos tendo algumas manifestações nas ruas e muita concentração de gente, porque os haitianos não estão acostumados a operações tão exuberantes; daí a ocorrência de alguns distúrbios . 
 No entanto, o presidenciável insistiu que no período entre a implantação da URV e a adoção da nova moeda houve perda de poder aquisitivo para os trabalhadores . 
 «O trabalhador não pode pensar que a única coisa que importa é a inflação zero», disse Lula . 
  Novos esquemas marcam duelo dos técnicos  
  Sem Rincón, Luxemburgo volta a usar esquema do ano passado; Telê pode fazer duas alterações na partida  
  Da Reportagem Local  
 O clássico de hoje promete um interessante duelo tático entre Telê Santana, do São Paulo, e Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras . 
 Telê pode alterar por duas vezes o esquema tático da sua equipe . 
 Okano -- (rindo) Não gostaria nem um pouco de ver turistas dentro de um ônibus, dizendo «aqui foram realizados tantos jogos da Copa» . 
 Nigata usará seu espaço para formar jogadores e conseguir colocar um clube na J-League . 
 Folha -- A falta de tradição no futebol pode ser um ponto contra o Japão na escolha? 
 As cadernetas de poupança receberam R$ 2,075 bilhões em julho, logo após o lançamento do real . 
 O dinheiro veio principalmente de grandes investidores, motivados pelas alterações no cálculo da TR (Taxa Referencial) . 
 Com a TR mais atrativa, a poupança passou a ser vantajosa em relação às demais aplicações, que são tributadas . 
 Quando o governo definiu a tributação financeira em agosto, essa vantagem desapareceu . 
 Após a Guerra de Secessão, adolescente junta-se a grupo de experientes vaqueiros . 
 Como manda a rotina, o contato com os homens, provações e durezas acabam por transformá-lo em um um homem . 
  NO RASTRO DA VIOLÊNCIA  
 SBT, 13h30 . 
  Filme: O Sangue de Romeo  
  Direção: Peter Medak  
  Atores: Gary Oldman, Lena Olin, Annabella Sciorra, Juliette Lewis  
 Distribuição: Capital (tel . 
 011/257-8655) 
 As previsões acima são incontestáveis . 
 Não é à toa que a revista inglesa «The Economist» começa o verbete sobre Brasil em 94 com a frase «caos e mais caos» . 
 Ocorre agora mais ou menos o que aconteceu em 1989, quando o ex-presidente José Sarney disse que sua maior missão era conduzir o país até as eleições . 
 Itamar Franco não fez essa afirmação, mas já deixou de pegar duro no batente faz tempo . 
 É claro que o presidente não pode admitir o catatonismo ao qual impinge ao país . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso vai continuar dando entrevistas dizendo estar tentanto um acordo democrático com o Congresso . 
 «E la nave và.» 
 Na noite de ontem, o Ralph Nader tapuia lançou seu «Guia Russomanno do Consumidor», uma versão inteligível do «Código de Defesa do Consumidor» . 
 Como é de conhecimento público, o Código de Defesa não pode ser consultado por leigos . 
 É mais difícil de interpretar do que livro de receitas em suaíle . 
 Pois o guia de Russomanno, que traz orelha assinada por FHC, é providencial . 
 Tudo bem . 
 Ao escrevê-lo, o autor foi ajudado pelos amigos jornalistas Bell Kranz e Carlos Adese Jr. que devem tê-lo ensinado até a soletrar Russomanno . 
 20 de janeiro deste ano: 
 «Aos poucos, nas melhores cabeças do país, começa a se consolidar o diagnóstico de que a modernização brasileira já alcançou uma dinâmica irreversível.» 
  Parando tudo  
 Com o lançamento da URV, todos os temas modernizantes foram para segundo plano . 
 A energia consumida para a aprovação do Fundo Social de Emergência e do plano em si, acabou exaurindo o que restava de boa vontade parlamentar para a revisão constitucional . 
 Toda a discussão em torno de reformas e de controle do Estado foi substituída por uma polêmica estéril sobre os efeitos da URV sobre os salários . 
 A Merrill Lynch, que foi a líder do ano passado, caiu para o sétimo lugar . 
  Virou fumaça  
 Dos 40 setores analisados pelo jornal americano, só a indústria de cigarros deu prejuízo no ano passado, mesmo para os investidores que seguiram os conselhos dos melhores analistas . 
 As ações caíram em média 25% . 
  ENTRE NA ONDA DA FAMILIA BUSCAPÉ  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folhinha  
 Ano Novo e games novos . 
 Nada como começar 94 com novidades para PC . 
 As lojas Brasoft já estão vendendo novos jogos que podem deixar você várias horas diante da tela do computador . 
 Um dos mais divertidos é o «The Beverly Hillbilies» («A Famíla Buscapé») . 
 Esse game (foto) é a história de uma família de caipiras ricos que decidem invadir, com seu calhambeque velho, um bairro elegante da Califórnia, nos Estados Unidos . 
 Os personagens, como o Zé Buscapé e sua filha Petúnia, não conseguem gostar da nova vida de milionários . 
 Faltando seis rodadas para o término da competição, o time de Novo Horizonte está em 8º. lugar, com 25 pontos . 
 Já o Rio Branco é o 9º., com 24 . 
 O técnico Ramirez pretende mudar a defesa do Rio Branco . 
 César e Balu devem entrar no lugar de Pinga e Ruyler . 
  RIO BRANCO  
 Rui; Marcinho, Pinga (César), Ryuler (Balu) e Paulo César; Nei, Sandoval, Souza e Aritana; Marcelo e Marcos Roberto . 
 O pacote «Alemanha Reunida», da Polvani, tem duração de dez dias . 
 O início do programa é em Frankfurt . 
 Os hotéis previstos no programa têm categoria de três a quatro estrelas . 
 O circuito, de ônibus, inclui Wittenberg, Berlim e Hamburgo . 
  Descobertas  
 Os debates serão realizados no antigo prédio da Faculdade de Filosofia da USP, onde Bastide lecionou . 
 O prédio é hoje um centro cultural . 
 O professor Antonio Candido, um dos debatedores, lembra que Bastide foi para sua geração «um mestre de descobertas do Brasil» . 
 Tanto os debates quanto a exposição e a série de eventos paralelos organizados ao redor dos 20 anos da morte de Bastide evidenciam esta valorização da «descoberta» . 
 Segundo a pesquisa, em 70, 7,6% das pessoas morriam por causas externas . 
 Nesta década, 12,5% morrem assim . 
 Entre os homens, o aumento é ainda maior: de 10,28% para 17,42%, ou 74% em duas décadas . 
 Folha -- O sr. escreveu que satisfazer os clientes já não basta . 
 As empresas ficaram iguais? 
 Richard Whiteley -- Sim, e esse é um ponto vital . 
 Hoje os consumidores estão formando seus conceitos a partir de experiências com empresas de vários tipos . 
 Ao entrar em meu banco eu estou influenciado pelo tipo de atendimento que eu tenho em uma lanchonete do McDonald's . 
 Para os executivos, tornou-se essencial aprender como diferenciar suas companhias . 
 A carceragem do distrito abriga cem presos . 
 «O fato de não terem acontecido fugas nos últimos três anos é um milagre», diz o delegado Maia . 
 «Na minha delegacia estão 120 presos . 
 Só tenho duas viaturas e uma delas é usada exclusivamente para levar detentos a audiências no fórum», diz o delegado Luiz Antonio Rezende Rebello, do 47º DP (Capão Redondo) . 
 Ele ressalta que não há cerceamento de direitos . 
 Todo trabalhador pode entrar com ação contra a empresa, «mas vai perder» . 
 A não ser que esteja disposto a provar que foi vítima de uma coação, um erro, observa Pazzianotto . 
 Se o trabalhador demitido tiver um argumento muito poderoso, a rescisão de contrato pode ser contestada, acrescenta . 
 Pazzianotto destaca que se o empregado entrar na Justiça e o empregador tiver pago todos os direitos, a empresa poderá estar «tranquila», pois pode recorrer em todas as instâncias . 
 Uma ação trabalhista não pode ir ao Supremo Tribunal Federal, explica o ministro . 
 Tem que passar pelas Juntas de Conciliação, os tribunais regionais, as cinco turmas do TST e depois a seção de díssidios individuais, onde se dá a última instância . 
 «Isso, quando o processo consegue chegar lá», observa . 
  Capitalismo selvagem  
  PEDRO CELINY RAMOS GARCIA  
 MÁRIO SANTORO JR . 
 A Resolução nº 1.401/93 do CFM é saudada por nós com boas-vindas . 
 Chega no momento importante, em que buscamos a união de todos os setores envolvidos na questão saúde . 
 Chega no momento em que a sociedade já entendeu que é artificial a dicotomia esquerda direita . 
 Que, para o bem comum, todos os setores devem ter mecanismos precisos, e que o processo deve ser simbiótico . 
 A turma do «Casseta e Planeta, Urgente» trocou Kátia Maranhão por Maria Paula e ganhou um rabo de saia para suas matérias de rua . 
 Polivalente, a ex-VJ vai ancorar o programa e ainda participar de «reportagens» de rua . 
 Em seu terceiro ano no ar, o «Casseta e Planeta» continua pródigo em render viagens para a equipe . 
 «Som Brasil» fecha o ciclo das terças, com os especiais musicais dirigidos por Talma . 
 Este ano, a abertura fica por conta do pagode, mas o telespectador pode aguardar sertanejos a granel e grandes nomes da MPB, registrados em shows ao vivo . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Folha -- Ainda assim, o sr. certamente tem linhas prioritárias de atuação que eventualmente não estarão cobertas por iniciativas do governo . 
 Quais são? 
 Aloysio -- Não tenho uma agenda original em matéria de prioridades legislativas . 
 Há uma agenda consensual, dada pela pauta remanescente da revisão constitucional . 
 Hoje há uma opinião generalizada de que temos que adotar medidas na legislação ordinária e da Constituição para a estabilidade econômica e a retomada do crescimento . 
  Justiça recebe reclamações  
  Da Reportagem Local  
 A 1ª Zona Eleitoral de São Paulo recebe reclamações da população sobre propaganda eleitoral irregular . 
 A pessoa que se sentir prejudicada pela propaganda deve procurar a zona eleitoral pessoalmente ou encaminhar a reclamação por fax, telefone ou carta . 
 O INPC e o IPCA medem a inflação de 1 a 30 de cada mês . 
 O primeiro abrange o consumo de quem ganha até oito salários mínimos, enquanto o segundo, renda até 40 mínimos . 
 O aluguel foi o maior responsável pela alta dos dois índices subiu 17,15% no INPC . 
 Os alimentos caíram 0,14% e os artigos de higiene baixaram 1,58% . 
  Experiência somada  
 A CBPA (Companhia Brasileira de Pesquisa e Análise) se associou à Nielsen, gigante do setor de pesquisa e análise de mercado . 
  Interesse estadual  
 José Dirceu, candidato petista ao governo de São Paulo, se encontra hoje com André Beer, da GM . 
 Vai pedir que a nova montadora da empresa seja instalada em São Paulo . 
 Os motivos são os resultados da Eletropaulo e os altos custos financeiros . 
  Em Minas  
 A Tok & Stok inaugura, no próximo dia 17, sua primeira loja em Belo Horizonte (MG) . 
 Será a 15ª do grupo, que espera faturar em torno de US$ 60 milhões este ano . 
 Soares afirma que a privatização da siderúrgica foi fundamental para que a Usiminas continuasse assegurando uma posição de liderança no cenário industrial brasileiro . 
 «Antes (da privatização), nosso negócio era restrito ao aço . 
 A partir de 91, a empresa ganhou mais liberdade . 
 Hoje, passado dois anos e meio, a Usiminas consolidou um sistema ímpar, de fazer inveja», afirma . 
  EMPRESAS NÃO TÊM FOLGA (Da Reportagem Local)  
 Várias empresas da Grande São Paulo trabalharam normalmente na segunda e na terça-feira de Carnaval, dias que não são oficialmente considerados como feriados . 
 Os governos federal, estadual e municipal podem declarar ponto facultativo nesses dias, mas a decisão é válida somente para as repartições públicas . 
 Em empresas privadas, cabe ao empregador definir se dá folga ou não no Carnaval . 
 Já nas livrarias, o livro é resultado de um ano de pesquisa . 
 As fontes das informações concordaram em falar sob a condição de que os dados só fossem divulgados depois da eleição . 
 A primeira edição de «A História Real», de 5.000 exemplares, já está esgotada . 
 Nesta semana, será rodada a segunda edição . 
  Voto disputado  
 Nos anos 70, dois políticos travavam acirrada disputa pelos votos de Barretos, interior de São Paulo . 
 Os deputados estaduais Salim Thomé, da Arena, e Nadir Kenan, do MDB, não perdiam uma única chance de ocupar espaços . 
 A disputa entre os dois chegava a extremos . 
 Quando morria alguém de poucas posses na cidade, era muito comum que um dos deputados se encarregasse das despesas do enterro, além de ajudar a família naqueles momentos difíceis . 
 A tarefa é tão urgente que o ministro da Fazenda Rubens Ricupero pede (leia na pág. 4) que ela seja efetivada ainda durante os cem primeiros dias do mandato do próximo presidente . 
 Para impedir a volta da inflação, tão importante quanto a escolha do presidente é a eleição do Congresso . 
 É o Legislativo que vai autorizar ou não as mudanças que propiciem o equilíbrio . 
 Sem elas, segure sua festa . 
 O petardo inflacionário tem prazo para detonar . 
 A solicitação do Fluminense teve o aval dos presidentes do Botafogo, Carlos Augusto Montenegro, e do Flamengo, Luiz Augusto Veloso, que admitiu uma revisão de pontos de vista . 
 «Esta é uma situação absolutamente política . 
 E política pressupõe flexibilidade», afirmou ele . 
 O presidente do Botafogo apresentou ao Arbitral as exigências da Liga: o Fluminense como segundo representante do Estado na Copa do Brasil, fim da Copa Rio, nomeação de ex-árbitro famoso para dirigir a Comissão de Arbitragem da Federação, afastamento dos juízes que apóiam o diretor Wágner Canazaro, mudança no regulamento da competição e formação de uma «comissão de notáveis» para organizar o campeonato . 
 Nando Reis e Marcelo Fromer são integrantes da banda Titãs . 
  MILAN LEVA TÍTULO DE CAMPEÃO DE INVERNO, Sílvio Lancelotti  
 Pela terceira temporada consecutiva, o Milan conquistou o título simbólico de campeão de inverno na Itália . 
 Ontem, ao superar fora de casa a pálida Reggiana de Reggio di Emilia, 1 a 0, consolidou a sua liderança na tabela, 25 pontos em 32 possíveis . 
 Ao time de Fabio Capello ainda resta um cotejo a cumprir no turno inicial do certame, contra a Udinese, em Udine, na próxima quarta-feira . 
 Caso vença, colocará uma vantagem de quatro pontos à frente de seus vices, a Juventus de Turim e a Sampdoria de Gênova, com 23 . 
 O francês Desailly anotou o tento do Milan em Reggio . 
 Estima-se que, dos 200 mil trabalhadores latino-americanos no Japão, pelo menos 40 mil entraram irregularmente no país . 
 No Peru, maior exportador de dekassêguis, depois do Brasil, os trabalhadores têm feito operações plásticas e comprado nomes para irem ao Japão . 
 No Brasil, o truque são os casamentos arranjados . 
 Fábio Koji, 21, voltou em março passado do Japão . 
 Trabalhou quase dois anos no país, fez «um um pé de meia» e espera que o Plano Real dê certo, para não ter que voltar mais ao Japão . 
 «Trabalhava 14 horas por dia e resolvi voltar ao Brasil porque estava muito cansado . 
 É difícil se adaptar àquelas condições de trabalho.» 
 A classificação é feita pela MPAA (Motion Pictures Association of America), uma entidade privada sem atribuições legislativas . 
 Ou seja, a restrição não vale como lei, mas influi na distribuição dos filmes . 
 «A atitude da MPAA em relação a 'Kika' é diferente da mantida com o filme 'Instinto Selvagem' (com a atriz Sharon Stone), pela simples razão de que este último foi produzido por um de seus membros», disse Almodóvar . 
 Os assassinos deram alguns passos para trás e começaram a atirar . 
 Um deles apontou para a cabeça do estudante Wilson Ferreira, 12 . 
 Fernando Camargo de Miranda, 15, que já estava baleado na perna, tentou proteger o amigo . 
 Levou dois tiros no peito e um dentro de sua boca . 
 Teve morte instantânea . 
  Neurolinguística ajuda a dominar comunicação  
  Da Reportagem Local  
 A programação neurolinguística (PNL) também pode ser usada como mais uma estratégia de negociação, já que seus princípios básicos são os da comunicação . 
 Dessa forma, pode ser mais eficiente contestar ou negar uma ordem superior, por exemplo, sem utilizar uma construção linguística negativa . 
 Na quarta votação os manifestantes estavam divididos . 
 Alguns votaram duas vezes: contrários e a favor da greve . 
  Trânsito  
 Todo o trânsito na região da Liberdade foi prejudicado, atingindo inclusive a avenida Paulista . 
 O Cruzeiro, então, partiu para o ataque, tentando marcar, abrindo-se aos contra-ataques adversários, que não deram nenhuma chance para o empate . 
 Se o Cruzeiro se classificar para a próxima fase da Libertadores, jogará com o vencedor do grupo brasileiro, vaga disputada por Palmeiras e São Paulo . 
 Ontem, Marcelinho Carioca, Casagrande e Viola (que chegou a correr cerca de 20 minutos) foram poupados do treinamento, por causa de dores musculares . 
 Tupãzinho, recuperado de contusão, pode ficar no banco de reservas . 
 Carlos Alberto Silva espera que o time tenha tranquilidade e «jogue os 90 minutos» . 
 «Temos que tocar a bola e esperar uma falha do adversário», afirmou . 
 Mas para os hipermercados e lojas de departamento, que vendem desde grampos para cabelos até geladeira e joiás, a situação é mais complicada . 
 Até aqui, a informação que se tem é a de que o comércio não poderá recusar os cruzeiros reais nos primeiros dias de introdução da nova moeda . 
 Enquadrada nesta legislação, a Petrobrás poderia emitir cerca de 60 bilhões de ações preferenciais em acréscimo aos 33,7 bilhões existentes . 
 Considerando uma bonificação de 70% sobre todas as ações (emitidas apenas como preferenciais) a União receberia 28,7 bilhões de ações deste tipo (70% dos 41 bilhões de ações, entre ordinárias e preferenciais que possui) . 
 No mercado acionário nacional -- cujas cotações devem ser condideradas como um patamar mínimo -- os 31,7 bilhões de ações preferenciais que a União passaria a dispor, poderiam alcançar um valor mínimo de US$ 4,5 bilhões, considerando a depreciação provocada pela bonificação e a ampliação brusca da oferta de ações, embora deixando de lado os efeitos de valorização originados na prespectiva de estabilização e retomada do crescimento econômico . 
 Se agregarmos cerca de 14 bilhões de ações ordinárias que também poderiam ser vendidas (sem que a União perdesse a maioria do capital votante) alcançaríamos um valor, no mínimo, superior aos US$ 6 bilhões, ou quase 1,5% do PIB para o Tesouro Nacional . 
 Não valeria a pena analisar esta possibidade mais detidamente? 
 PAULO SANDRONI, 53, economista, é professor da Pontífica Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi presidente da CMTC (gestão Luiza Erundina) . 
 Zico disse que os jogos foram mais um exemplo para as pessoas «darem continuidade ao movimento que Betinho deu o pontapé inicial, independente de suas áreas de atuação» . 
 Para o ator Marcos Palmeira, os jogos foram «uma forma de unir o útil ao agradável» . 
  'SÉRGIO MACACO' MORRE DE CÂNCER AOS 63, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 O capitão-do-ar reformado Sérgio Ribeiro Miranda de Carvalho, 63, o «Sérgio Macaco», morreu de câncer na noite de sábado, no Hospital Central da Aeronáutica (Tijuca, zona norte do Rio), onde estava internado . 
 Ele foi o principal personagem do «caso Para-Sar», como ficaram conhecidas suas acusações, em 1968, sobre uma série de ações terroristas que teriam sido planejadas pelo brigadeiro João Paulo Burnier para acusar militantes de esquerda . 
  Chanel pede desculpas a muçulmanos  
  Das agências internacionais  
 A grife francesa de alta costura Chanel apresentou ontem pedido de desculpas aos muçulmanos, por ter usado versos do Corão (livro sagrado do islamismo) em vestidos curtos apresentados em seu último desfile . 
 A top-model alemã Claudia Schiffer subiu às passarelas vestindo um bustiê preto onde palavras árabes estavam bordadas em pérolas cinzas . 
 O modelo foi repetido em outras roupas . 
 O candidato disse que a militância do PPR não assumiu a sua campanha . 
 Campos acredita que a vitória de FHC no primeiro turno teria as vantagens de apressar o programa de reformas e «economizar recursos e angústias no país.» 
 Itamar chegou a Santiago às 14h12 de ontem e, por volta de 16h, foi à sede governamental, o Palácio de la Moneda, para uma audiência com seu colega chileno, Patrício Aylwin, ao qual expôs detalhes do plano econômico recém-anunciado . 
 À noite, o presidente participaria de jantar oferecido a oito chefes de Estado e governo que vieram ao Chile para a posse de seu sucessor . 
  (CR)  
 «Estamos a menos de dois meses do Mundial . 
 Apesar de o GP ser uma competição que envolve muito merchandising, ainda assim ela nos dá um parâmetro de como as equipes estão armadas tecnicamente», disse o treinador . 
 Bernardinho não acredita que os técnicos adversários «escondam o jogo» no Grand Prix . 
 «Isso não existe», disse Rotenberg . 
 «O que existe é a autorização exclusiva concedida a algumas empresas para comercializar os símbolos para produtos como camisetas e outros artigos», afirmou . 
 Em fax enviado à Folha em Nova York no último dia 18 de abril, o Departamento Jurídico do Comitê Organizador da Copa do Mundo em Los Angeles informou que a Folha, assim como qualquer outro jornal do mundo, pode usar livremente os símbolos da Copa em artigos relacionados ao evento . 
 Mas ele afirmou que a teoria ainda está longe da prática . 
  Encontro em Campinas discute sexualidade com adolescentes  
  Da Folha Sudeste  
 Terminou na última quinta-feira, em Campinas, o 4º Encontro Nacional de Adolescentes . 
 Cerca de 350 jovens com idades entre 13 e 18 anos, de dez cidades brasileiras, participaram do encontro, que discutiu o tema «Adolescência: O Sonho e a Realidade» . 
 Em Chicago, poucos se atreveram a pegar um avião para incentivar o time . 
 Afinal, é a terra de Al Capone e a barra por lá é pesada . 
 Mas o diretor de cinema Spike Lee, nova-iorquino do Brooklin, meteu sua camisa azul número 3 (presente de John Starks), comprou uma cadeira e foi visto até dentro da quadra incentivando o time . 
 Torceu tanto que Scottie Pippen, dos Bulls, perdeu a paciência e foi bater boca com ele . 
 Não por coincidência, a entrada em operação da nova fábrica, dotada de equipamentos suecos, coincide com uma elevação no consumo de alimentos industrializados, em decorrência do Plano Real . 
 «O negócio foi planejado», diz Maeda, sorrindo . 
 «Com as recentes medidas de contenção ao crédito, o dinheiro da população de baixa renda vai migrar para alimentos», acrescenta o vice-presidente do grupo, que responde por 7% da produção nacional de algodão . 
  Índios invadem área em litígio em MS  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Os 230 índios guaranis e caiuás que desde 1992 estavam acampados em Coronel Sapucaia (406 km ao sul de Campo Grande-MS) invadiram anteontem a fazenda Inhu-Guaçu, localizada no mesmo município . 
 A fazenda possui 9.003 hectares e foi declarada terra indígena no do ano passado . 
 A Sattin Agropecuária conseguiu liminar na 2.ª Vara Federal e mantém a posse . 
  Israel prende oficial suspeito de atentados  
 A polícia deteve o tenente Koby Pinto, segundo oficial do Exército acusado de conspirar com extremistas judeus para assassinar árabes . 
 No 1º aniversário do acordo Israel-OLP para autonomia em Gaza e Jericó, diplomatas israelenses e jordanianos discutiram um acordo de paz . 
  Marido de Camilla pede o divórcio  
 Andrew Parker-Bowles pediu o divórcio de sua mulher, Camilla, suposta amante do príncipe Charles, disse o }Daily Mirror . 
 Ele se irritou com a confissão de infidelidade do príncipe . 
 O casal vive separado há dois anos . 
  Fleury pressiona PMDB para indicar candidato  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, decidiu ameaçar se retirar do processo de escolha do candidato do PMDB à sua sucessão, caso a Executiva paulista insista em realizar uma prévia . 
 Fleury se reuniu ontem com os deputados Roberto Rollemberg e João Osvaldo Leiva, respectivamente presidente e vice do PMDB paulista . 
 O governador resolveu pressionar a Executiva, por achar que a proposta de prévia minimiza seu poder na escolha do candidato . 
 A Folha apurou que Fleury retiraria o apoio da máquina do Estado a um candidato sem seu aval . 
 Segundo uma das organizadoras Simone Brites, 21, outro objetivo é chamar a atenção da população e da administração regional para o abandono da praça Cazuza . 
 «Desde que foi inaugurada, há cerca de dois anos, a praça Cazuza tem apenas um campo de futebol e uma pista de skate sem asfalto», afirma . 
 Por pressões da equipe econômica e dos partidos governistas, Gonzaga Mota deixou de apresentar seu relatório na última terça-feira para que ele fosse votado por uma Comissão Mista do Congresso . 
 Esta manobra do governo permitiu que a votação da MP fosse adiada para o plenário . 
 Os líderes governistas trabalham para esvaziar a sessão de votação, impedindo o Congresso de apreciar a MP . 
 Desta forma, ela poderia ser reeditada sem alterações, como quer a equipe econômica . 
  (Fernando Godinho)  
  Acidente no interior de SP mata duas pessoas  
  Das Regionais  
 Duas pessoas morreram em um acidente na SP-101, estrada que liga Campinas a Monte Mor (interior de São Paulo) . 
 O acidente aconteceu ontem por volta das 7h, no km 14, em Hortolândia . 
 Suzana Cristina Parolari Duarte, 28, dirigia seu Chevette em direção a Monte Mor, quando perdeu a direção e saiu para o acostamento . 
 WM -- Mas você também fez as primeiras fotos de Claudia Schiffer . 
 Você se arrepende que ela tenha ganhado tanta importância? 
 Toscani -- O problema não são as top models . 
 São mulheres como as outras, que comem, cheiram, falam e matracam como as outras . 
 E estão longe de ser idiotas . 
 São cultivadas, viajam bastante e acabam sendo mais interessantes que muitas moças de boa família . 
 ALFREDO AQUINO -- A mostra, intitulada «Jardim das Cores», apresenta 20 óleos sobre tela que foram reproduzidas em álbum de cartões-postais lançado pelo Masp em 93 . 
 Galeria de Arte A Hebraica (r . 
 Hungria, 1.000, tel. 816-6463) . 
 Diariamente das 14h às 22h . 
 Até 7 de abril . 
 3. Evite redescolorir o cabelo já descolorido . 
 «Retoque a cada 20 dias, mas só o cabelo novo que nasceu no período», diz Renc . 
 4. Exija que o cabeleireiro faça um teste antes de descolorir para saber se há problemas de incompatibilidade ou alergia com os produtos a serem usados . 
  O receber exige atitude humilde  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Durante um jantar no mosteiro de Sceta, o padre mais idoso levantou-se para servir água aos outros . 
 Foi de mesa em mesa com muito esforço, mas nenhum dos padres aceitou . 
 «Somos indignos do serviço deste santo», pensavam . 
 Quando o velho chegou na mesa do abade João Pequeno, este pediu que enchesse seu copo até a borda . 
 Os outros monges olharam horrorizados . 
 No final do jantar, cercaram João Pequeno: 
 «Como pode julgar-se digno de aceitar aquela água? 
 Não percebeu o sacrifício que ele estava fazendo para servi-lo?» 
 «Meu tio gostava de Senna como um filho . 
 Quando ele viu o acidente, começou a passar mal . 
 Por isso, preferimos não lhe dar a notícia . 
 Queremos evitar um desgosto maior para ele», disse Pipina, uma das sobrinha do ex-piloto argentino . 
 Fangio, 82, único pentacampeão mundial de Fórmula 1, está com sua saúde muito abalada e o médico advertiu os familiares para que evitassem desgostos . 
  PAPEL TROCADO  
 «O Exército não é uma instituição criada para fazer serviços de polícia . 
 O resultado mais provável de dar-lhe esse tipo de obrigações é abrir suas portas à corrupção.» 
 Mario Vargas Llosa, escritor, hoje no Mais! 
 . 
  Ajuda  
 Na prática, Itamar pediu a alguns ministros mais íntimos do Planalto, como Beni Veras (Indústria e Comércio), Djalma Morais (Comunicações), Alexis Stepanenko (Planejamento) e Romildo Canhim (Administração Federal) que ajudem o candidato da aliança PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, ex-ministro da Fazenda . 
 Esse pedido não foi estendido ao atual ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, porque a maior parte da equipe econômica é ligada a FHC . 
 A ação, que pede que os réus devolvam 598 mil URV (ou CR$ 687 milhões) aos cofres públicos, foi aberta na 6ª Vara Federal de Brasília pelo procurador regional da República Oswaldo José Barbosa Silva . 
 A Folha procurou ontem Francisco Baker, em Washington, e Cláudio Vieira, em Brasília . 
 A mulher de Baker disse às 19h35 que ele não estava em casa e retornaria a ligação tão logo chegasse . 
 Mercadante citou como dados negativos para o plano econômico o IPC-r de agosto, o estouro da base monetária e a remuneração da poupança, que foi inferior à inflação no mês que está terminando . 
 «Tudo isso ajuda a desmanchar a ilusão», acha o petista . 
 Mercadante, que é economista, aponta ainda o resíduo inflacionário como um fator que empurrará a economia à reindexação . 
 Os carros importados também vão estar expostos . 
 Nissan, Peugeot e Audi estão entre as 40 empresas do setor industrial . 
 O reflexo da festa é sentido no comércio da cidade, que triplica suas vendas nesta época do ano . 
  Rio inaugura hoje convenção de HQ  
  Desenhista americano é destaque  
  Da Reportagem Local  
 Os quadrinhos independentes no Brasil e no mundo são o assunto da Comicmania -- 1ª Convenção de HQ do Rio de Janeiro, que começa hoje na cidade . 
 A principal atração é David Mazzuchelli, quadrinista americano famoso por seus trabalhos com Batman e Demolidor . 
 Os dois amigos disseram não saber porque José Eli estava tentando se matar . 
 Eurides Rodrigues da Silva, 45, também vizinha, disse ter visto o momento da queda . 
 «Ninguém teve tempo de fazer nada», disse . 
 Aurinete ainda estava no telhado quando os três caíram . 
 «Eu estava mais para trás e não dava para ajudar» afirmou . 
 Os vizinhos chamaram o Corpo de Bombeiros e dois carros de resgate levaram os três homens para o Hospital das Clínicas . 
 Até as 21h de ontem, José Eli ainda estava desacordado . 
 Ednaldo e Raimundo deveriam ter alta ontem . 
  (PD)  
 «Wyatt Earp» marca o reencontro de Kasdan com seu amigo Kevin Costner, com quem o diretor já fez «O Reencontro» embora apenas uma cena com o ator tenha sobrevivido à montagem final e, curiosamente, outro «western», «Silverado» . 
 Kasdan também escreveu e produziu «O Guarda-Costas», que, apesar das críticas negativas, transformou-se no filme mais popular e rentável da carreira do ator . 
 O Sudameris 97 agências e 11 postos de serviços investiu cerca de US$ 60 milhões em máquinas de auto-atendimento . 
 Segundo Edson Luiz Freitas, 29, coordenador de novas tecnologias, até julho serão instaladas 60 máquinas para pagamento de contas, consulta de saldo e investimentos, em 12 agências . 
 As gerências vão ganhar micros com informações sobre os clientes e produtos do banco em tempo real . 
 O CNA decidiu que Mandela escolherá sozinho os membros do partido que integrarão o governo . 
 Em reunião dos principais líderes, acertou-se que Mandela escolhe e depois submete a lista ao partido . 
 Mandela e De Klerk se reúnem hoje para discutir a transição . 
 De Klerk deve levar ao futuro presidente os nomes dos membros do PN que participarão do governo . 
 O vice-presidente da Adusp, Francisco Miraglia, diz que «falta transparência nas contas do Cruesp» e que os cálculos feitos em URV, como os apresentados, subestimam as possibilidades de dar aumentos nos salários . 
 A reivindicação dos grevistas é para repor perdas medidas pelo Dieese e não pela Fipe . 
  São Paulo derrota o Ituano no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana voltou anteontem a comandar o São Paulo, na vitória de 3 a 0 sobre o Ituano, no Morumbi . 
 O treinador manteve contato direto com seu auxiliar Muricy por meio de um walkie-talkie . 
 «O time está razoável . 
 Nada mal para início de temporada», comentou . 
 No 1º tempo, o São Paulo abriu o marcador através de Juninho, aos 10min . 
 Quase no fim da etapa, o autor do primeiro gol lançou Valdeir, que ampliou: 2 a 0 . 
 No início da tarde, o mordomo Berto saiu no Fiat Elba, que ficou famoso durante a CPI do Collorgate por ter sido comprado com um cheque de um «fantasma» do esquema do empresário Paulo César Farias, o PC . 
 O mordomo voltou logo em seguida com sacolas de compras . 
 Às 17h30, o ex-presidente enviou novamente um bilhete «aos jornalistas de plantão», como havia feito na última quarta-feira . 
 NAS RAIAS DA LOUCURA -- De Sílvio de Abreu . 
 A atriz Cláudia Raia canta, dança e troca de roupa no palco, interpretando diversos personagens . 
 Teatro Procópio Ferreira (r . 
 Augusta, 2.823, tel. 883-4475), qua a sáb às 21h30, dom às 19h . 
 Ingressos: 20 URVs (qua a dom) . 
 Preços promocioniais: CR$ 15 mil (qua), CR$ 20 mil (qui), CR$ 25 mil (sex e dom) e CR$ 30 mil (sáb) . 
 O principal candidato da oposição é Ruben Zamora, 52, que disputa pela aliança de esquerda CD-FMLN (união entre a Convergência Democrática e a ex-guerrilha Frente Farabundo Martí de Libertação Nacional) . 
 Calderón Sol votou na seção da Feira Internacional, na capital, San Salvador . 
 «Espero que não haja segundo turno» disse ele, acompanhado por dezenas de seguidores . 
 Zamora também votou na capital . 
 «Nosso balanço preliminar é positivo, o processo está em desenvolvimento de forma correta.» 
 Os dois candidatos se declararam vencedores . 
 «Não vou responder essas coisas mais, não . 
 Chega», afirmou . 
 «Pergunte ao Ciro Gomes . 
 Eu não tenho nada a ver com isso» . 
 O tucano ficou mais contrariado ainda quando a Folha lembrou que o gasto US$ 6.700 foi feito por um governador do seu partido: 
 «Levante o nível da Folha» . 
 M.A.C., então, burlou os fiscais da Itapemirim em Campina Grande e entrou num ônibus da companhia que ia para Rio . 
 Foi descoberto em Feira de Santana, na Bahia, mas os fiscais fizeram vistas grossas, segundo conta o garoto . 
 Chegando ao Rio, foi direto ao Aeroporto Internacional do Galeão . 
 «Entrei ali pela lateral, onde ficam os aviões pequenos, e fui indo . 
 O motorista de uma perua me viu, mas não falou nada», disse . 
 No Sial, representantes de produtores de feijão preto da China procuraram as autoridades brasileiras para ofertar o produto . 
  Frango  
 Depois da carne bovina e do feijão, o governo deverá agir para evitar novo pico nos preços da carne de frango . 
  Estádios terão lei antiviolência  
 Torcedores considerados violentos poderão pegar até três anos de cadeia e serem proibidos de irem aos estádios de futebol chilenos a partir deste fim-de-semana . 
 Os condenados serão obrigados a comparecer em delegacias policiais no horário dos jogos . 
 Paulão e Kid reclamam contusão 
  Mudança tecnológica e novas funções do Estado  
  ANTONIO KANDIR  
 As funções do Estado variam em cada país e a cada momento histórico, conforme as relações entre classes e grupos sociais e necessidades do sistema econômico . 
 Daí ser estéril a oposição, tão corrente no debate brasileiro de hoje, entre um Estado mínimo, espelhado no Estado capitalista dos séculos 17 e 18, e um Estado forte, nos moldes do Estado desenvolvimentista nascido na periferia do mundo capitalista entre os anos 40 e 50 deste século . 
 O diretor da DRE, Maurílio Moreira, diz que o CV planeja ter um «chefão» do tráfico de drogas em cada região do Rio . 
 Este «eleito» passaria a liderar bairros inteiros e não mais uma favela isolada . 
 Os pequenos líderes seriam substituídos por «capos» do tráfico, a exemplo do que ocorre no jogo do bicho . 
 As privatizações ajudaram a Argentina a ter em 1993 um superávit de US$ 17,6 bilhões na conta de capital do balanço de pagamentos (a mais ampla medida do comércio externo), segundo estimativas do Banco Central . 
 A operação para a privatização do setor nuclear «talvez demore um ano», disse a autoridade . 
 O primeiro passo, acrescentou, será a reestruturação, como sociedade anônima, da Comissão Nacional de Energia Atômica (CNEA), a estatal que detém o monopólio da pesquisa e produção nuclear . 
  João Cabral prefere a ironia ao humor  
  SEBASTIÃO UCHOA LEITE  
  Especial para a Folha  
 Em João Cabral de Melo Neto nem a ironia, nem o humor puro, são dominantes . 
 Mas a ironia foi se afirmando, na maturidade, como um viés marcante pela «agudeza» conceptista de um discípulo de Quevedo . 
 Humor x ironia: se não antípodas, são linhas paralelas que não se encontram . 
 O Humor é primo germano da arte, o inútil os aproxima por uma qualidade negativa: não é contra nada, ele é per se . 
 E o «nonsense» dos «limericks» é exemplo disso . 
 A paródia e a sátira são gêneros irônico-críticos, em troca, como em Erasmo, Swift, Quevedo etc., mestres críticos . 
 Mas Sterne (Tristan Shandy), Lewis Carroll, Edward Lear etc, eram humoristas . 
 São famílias distintas . 
 Há autores, porém, que pertencem às duas . 
 A poesia erótico-satírica de Marcial é exemplo de sátira com imagens extravagantes, como a do tipo que tem nariz tão comprido que pode cheirar o próprio membro . 
 É humor, é o puro «nonsense» burlesco . 
  Saudades  
 O músico Churchill Street deixa saudades em todos os amigos, como eu, que desfrutaram de seu brilhante senso de humor . 
 Sua missa de sétimo dia será realizada amanhã, às 11h, na igreja Nossa Senhora do Brasil . 
 Art . 
 8º Até a emissão do real, ser obrigatória a expressão de valores em cruzeiro real, facultada a concomitante expressão em URV, ressalvado o disposto no art. 33: 
 I nos preços públicos e tarifas dos serviços públicos; 
 «Mesmo sabendo dessa qualidade deles, é difícil saber o que vão fazer, porque são jogadores habilidosos», afirmou . 
  (MMo)  
 Pagamento: Os preços promocionais são para pagamento à vista com base no dólar-Iata (informe-se sobre seu valor ligando para o telefone de reservas internacionais da Transbrasil/011-229-9802, Vasp/533-2211 e Varig/530-3922) . 
 Endosso: As passagens aéreas promocionais não são endossáveis . 
 Isto significa que o passageiro só pode viajar pela companhia aérea que emitiu o bilhete . 
 «O sindicato não poderia ter oferecido e os candidatos não poderiam ter aceitado a utilização do equipamento de som», diz o advogado Antonio Carlos Mendes, ex-procurador eleitoral . 
 «Isso é ilegal, ainda que o uso tenha sido por um minuto» . 
 O advogado Arnaldo Malheiros disse que, mesmo que o uso tenha sido decidido em assembléia, houve crime eleitoral . 
 «O candidato pode ter seu registro cassado» . 
 Autoridades ocidentais apoiaram o rompimento, mas não sabem se o bloqueio será cumprido . 
 «Este é um bom passo, mas ações são mais importantes do que palavras», disse a porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers . 
 O chefe de gabinete da Casa Branca, Leon Panetta, disse à rede de televisão CNN, que os EUA podem decidir unilateralmente pela anulação do embargo de venda de armas à Bósnia . 
  Aviso prévio  
 Cupaiolo argumenta que, se as indústrias fossem ao mercado, estariam ameaçando o Plano Real, pois teriam que subir drasticamente os preços . 
  Estoques zerados  
 As indústrias de café, segundo Cupaiolo, estão desabastecidas porque contavam com a realização do leilão que foi adiado «sine die» depois da geada . 
 Esse leilão era mais importante porque o volume era maior (500 mil sacas) e a cota foi elevada de 50% para 75% do consumo das indústrias . 
  A força do lutador dispensa a prova  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Quem é o melhor no uso da espada?», perguntou o guerreiro . 
 «Vá até o campo perto do monastério», disse o mestre . 
 «Ali existe uma rocha . 
 Insulte-a.» 
 Nos dois gols memoráveis de Dener, ele econtrou mais obstáculos na sua trajetória do que o Edílson . 
 O mesmo ocorreu com aquele famoso de Maradona, na Copa de 86 (ele chegou a dibrar o mesmo jogador inglês duas vezes na trajetória) . 
 Mas o fecho e o desfecho do gol do Edílson, com aquele drible genuíno de vaca premiada da Parmalat no Ezequiel, proporcionaram, como na tragédia grega, a catarse aos cidadãos palestrinos . 
 Mestrinho -- A Zona Franca de Manaus foi responsável pela integração de toda a chamada Amazônia Ocidental . 
 Folha -- Não há muitas empresas do sul que estão usando os incentivos da Zona Franca só para montar equipamentos e acabam trazendo dinheiro de volta para o sul? 
  A voz da raça  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Domingo passado, comentei que o candidato Fernando Henrique Cardoso está se saindo melhor do que o ex-ministro homônimo . 
 Como funcionário do governo, ele cortou algumas de suas raízes, exagerou na empostação e deixou a impressão àqueles que não o conheciam de outros eventos de que se tratava de um fanático por cargos, fama que o acompanha desde a formação do governo Tancredo/Sarney . 
 Como postulante àquilo que os eruditos chamam de «curul» presidencial, FHC vai cometendo erros e acertos que o humanizam, o reduzem àquilo que realmente é: um político em busca de votos . 
 Gostei de vê-lo montado num pangaré . 
 Imagem melhor do que aquela do carro empurrado pelos baba-ovos de circunstância . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Novos tempos  
 Nestes dias que se seguem, é natural que as atenções estejam voltadas para o comportamento dos preços e os mecanismos de conversão do velho cruzeiro real para o real . 
 O Plano FHC, todavia, pode ajudar a trazer mudanças de longo prazo que não estão descritas nos 40 artigos da medida provisória 434 . 
 Com a estabilização da moeda, o país se defrontará com uma realidade muito comum no resto do mundo, mas paradoxalmente bastante desconhecida no Brasil: estabilidade monetária em uma economia voltada para a livre concorrência . 
 Márcio Antonio de Paula -- Hoje, às 17h, na igreja São Rafael, largo São Rafael, Móoca . 
 Antonia Savy -- Hoje, às 18h, na igreja Santa Rita de Cássia, Nova Campinas, em Campinas (SP) . 
 7) «Pela esquerda, Leonardo e Zinho melhoraram no segundo tempo, mas não foram bem no primeiro, errando lances.» 
 «Não fiquei satisfeito», afirmou o técnico . 
 «É claro que não esperava o empate . 
 O Canadá jogou como numa final de Mundial, mas nós não . 
 Provou que não basta ser superior tecnicamente, é preciso lutar.» 
  Consumidor tem novos programas gráficos  
  Sistemas para criar projetos no computador e software multimídia foram destaques na Compugrafic  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 O mercado está recheado de programas para criar projetos em microcomputadores PC . 
 Eles foram mostrados na feira Compugrafic, que aconteceu na semana passada, em São Paulo . 
  Mercado ampliado  
 O Frigorífico Marba lança a mortadela em embalagem de um quilo . 
 O produto chega ao consumidor em julho . 
 A produção inicial será de 5% da total do frigorífico, de 3.500 toneladas/mês . 
  Negócio fechado  
 A Voko Sistemas e Móveis fechou contratos de exportação para a Argentina de US$ 2,6 milhões . 
  'The Times' gastou 5 anos de pesquisa  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O «The Times Atlas of The World -- Family Edition», a versão inglesa do atlas que a Folha está lançando, consumiu cinco anos de pesquisa antes de ser editado pela primeira vez em 1988 . 
 Uma equipe de cerca de 20 pessoas participou da elaboração da primeira edição, entre cartógrafos, editores e designers gráficos . 
 É claro que pode ser visto também pelo outro lado e ser chamado de «revolucionário» ou «herói da resistência» . 
 Pedro Malan é acusado de tentar organizar a esquerda entre os professores da USP, junto com João Sayad e Luiz Carlos Bresser Pereira . 
 Não sei se Malan tentou mesmo algo parecido . 
 Também não importa muito . 
 Há, também, momentos em que uns ou outros andam desligados (personagens ou aparelhos) . 
 E há dias em que a família, unida, estabelece a divergência absoluta . 
 Para isso, temos três aparelhos . 
 Livre docente na Faculdade de Direito da USP, Camargo Mancuso reuniu, em sete capítulos, o que há de essencial para o conhecimento das relações de consumo que desaguem em processos judiciais . 
 A contar de noções introdutórias (o sistema processual do consumo e os interesses coletivos) o autor examina processo e procedimento na defesa do consumidor, a sentença, recursos cabíveis, coisa julgada e execução . 
 Liberdade, prisão cautelar e temporária, de Valdir Sznick, Leud, 536 páginas, R$ 33,00 . 
  Claudio Caniggia, atacante da Argentina  
 Se for necessário, deixaremos no campo nossas últimas gotas de sangue . 
  Bebeto, atacante do Brasil  
 Roger Milla no banco é uma espécie de coringa, um trunfo para nós . 
  SUCESSO 2  
 Vladimir Malajov, ucraniano de 27 anos e primeira estrela do Balé da Opera de Viena, disse que já está cansado da pressão que recebe dos companheiros por ser o mais requisitado nas entrevistas . 
 «Eles devem perceber que a publicidade ajuda a todos», disse . 
 Oliveira Quem fazia pagamento de aluguel, contas, e até o dinheiro dos funcionários era eu . 
 A empresa tem cheque para isso . 
 A Ana batia o cheque . 
 Pergunta No Congresso, o sr. ficava onde? 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,00 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,21% ao mês e de 4,67% ao mês para dezembro . 
  ERRAMOS  
  Drive-thru  
 Novo garoto-propaganda do cartão Federal Visa, da Caixa Econômica Federal, Jô Soares fez apenas uma exigência ao chegar ao set para filmar a campanha assinada pela Propeg Brasília . 
 Não gravaria antes do cachê de R$ 650 mil aterrissar em suas mãos . 
  Embaixador e Fiesp divergem sobre efeito da queda de alíquotas  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e o embaixador Sérgio Amaral, secretário de assuntos internacionais do Ministério da Fazenda, divergiram ontem sobre o impacto da política de importações no nível de emprego industrial . 
 O embaixador Sérgio Amaral disse que a redução das alíquotas de importação não causará demissões na indústria brasileira . 
 Para ele, não se justifica o temor manifestado por empresários . 
 A diretora do Departamento de Teatros da Secretaria Municipal, Izabel Sobral, disse que tentou negociar com os grevistas no sábado . 
 Ela disse que deu uma garantia pessoal de que os bailarinos receberiam hoje . 
 Andréa Maia, vice-presidente da Associação dos Bailarinos, disse que no mês anterior a diretora já havia dado sua garantia em condições semelhantes, mas houve atrasos da mesma forma . 
 Os bailarinos exigiram um documento da Secretaria das Finanças . 
  (HCS)  
 O cálculo do décimo-terceiro das faxineiras será feito pela média do número de dias trabalhados por mês . 
 A que trabalha uma vez por semana tem uma média de quatro dias trabalhados no mês . 
 Multiplica-se o valor da remuneração diária por quatro . 
 Se a faxineira não tiver trabalhado o ano inteiro, o décimo-terceiro será proporcional . 
 Pega-se o valor do que seria o décimo-terceiro integral, divide-se por 12, e multiplica-se o resultado encontrado pelo número de meses trabalhados . 
 Na medicina, Stumpf acredita que o superímã venha revolucionar os aparelhos de marcapassos que se tornariam menores, mais leves e provocariam maior alívio e conforto para os usuários . 
 Um dos aspectos que chama a atenção nesse superímã é sua estrutura tridimensional formada por anéis hexagonais entrelaçados como um colar . 
 «É um magneto molecular que possui uma estrutura cristalina bem determinada com a temperatura crítica mais elevada de 35 K (graus Kelvin), superior às marcas já obtidas por japoneses, americanos e europeus . 
 » . 
 Stumpf conseguiu ainda sintetizar outros 12 magnetos, com temperaturas críticas variando de 15 K a 35 K. «O ideal é que eles fossem obtidos à temperatura ambiente», diz . 
 Ele estima que isso seja possível dentro de cinco ou dez anos . 
  ROMANCE  
 O DESPERTAR, de Kate Chopin . 
 Tradução de Celso Mauro Paciornik . 
 Ed. Estação Liberdade . 
  152 págs. R$13,70  
 Romance do século 19 que tematiza o despertar da sexualidade e apresenta influências estéticas da poesia de Walt Whitman . 
  Ex-comunistas decidem apoiar petista  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O PPS (Partido Popular Socialista) decidiu ontem apoiar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 A convenção que definiu o apoio aconteceu no fim-de-semana em Belo Horizonte (MG) . 
  Qualidade do ar melhora na Grande São Paulo apesar da falta de chuvas  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo sem chuvas, os índices de poluição continuam caindo na Grande São Paulo . 
 Segundo o gerente de qualidade ambiental da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), Silvio Oliveira, 53, a tendência agora é de que a qualidade do ar melhore dia-a-dia . 
 O presidente da Volkswagen diz ser favorável à abertura do mercado, mas considera «precipitada» a decisão de reduzir a alíquota . 
 O presidente da Anfavea (associação dos fabricantes de veículos), Luiz Adelar Scheuer, também criticou a redução da alíquota de importação . 
 Mas não deixa de festejar a presença das marcas importadas na feira, que define como o «Salão da virada» . 
 Basta tomar o momento em que ele paquera uma prostituta, dublando uma música de Nelson Gonçalves e dançando: é o momento mais audaz e feliz do filme . 
 A parte mais fraca diz respeito a Fernanda Torres, como Claudete: na tentativa de fazer um tipo humorístico, ela invade o terreno do histrionismo com frequência . 
 Maitê Proença, ao contrário, tem uma atuação mais modesta e eficaz . 
 Tamura era japonês, morava no Brasil havia dois anos e meio e não tinha parentes no país . 
 Ele exercia o mais alto cargo da empresa . 
 Era casado e tinha dois filhos vivendo no Japão . 
 A direção da Yashica aguarda decisão dos familiares de Tamura para realizar o translado do corpo para o Japão . 
  Jogador dos EUA contesta Milutinovic  
  Para o meio-campista Tab Ramos, a seleção norte-americana deveria ser 'mais humilde' e tentar empate  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Acabou a lua-de-mel entre o técnico dos Estados Unidos, Bora Milutinovic, e um dos principais jogadores do time, o meio-campista Tab Ramos . 
 Após a derrota para a Romênia por 1 a 0, no último domingo, Ramos criticou a estratégia do técnico, que quis tentar vencer o jogo . 
  Festa da Achiropita fecha a Treze de Maio  
  Da Reportagem local  
 Até 28 de agosto, aos sábados e domingos, a rua Treze de Maio ficará interditada pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para a realização da 68ª Festa de Nossa Senhora da Achiropita . 
 Nos dias de interdição, os motoristas terão como alternativa dois caminhos . 
 O primeiro é pelas ruas Manoel Dutra, Rui Barbosa e Conselheiro Carrão . 
 O outro, pelas ruas Doutor Luís Barreto, Manoel Dutra, Rui Barbosa e Conselheiro Carrão . 
  Metal não atrai investidor  
 O ouro nunca foi recomendado como investimento . 
 Serve como reserva de valor, principalmente em tempos de hiperinflação, guerra ou coisa que o valha . 
 Como nada disso está presente na economia brasileira hoje até a eleição não assusta, poucos se interessam pelo metal . 
 A reportagem da Folha revelou a existência de um bilhete que teria sido enviado pelo ministro Alexis Stepanenko ao secretário-executivo do ministério, Delcídio Gomes, e ao secretário nacional de Energia, Peter Greiner . 
 De acordo com o texto do bilhete, Stepanenko determinava aos secretários que a hidrelétrica fosse inaugurada antes das eleições . 
 O ministro não reconhece o bilhete como sendo seu . 
 Ele também disse que a UE deveria ter mais poderes para combater a imigração ilegal e o crime organizado . 
  (SB)  
 . 
 Anistiado, volta ao Brasil . 
  1980  
 . 
 A Justiça Eleitoral concede ao grupo de Ivete Vargas a sigla PTB, reivindicada por Brizola . 
 Estudante da École Cantonale d'Art de Lausanne, Suíça, Fernando da Cunha Lima acaba de vencer o concurso internacional de desenho industrial patrocinado pela coorporação japonesa Koizumi Sangio . 
 Com um conjunto de luminárias ecológicas para teto, mesa e chão, o rapaz recebe dia 6 de julho em Tóquio o grande prêmio: 
  Em massa  
 A Credicard demitiu cerca 150 pessoas, quase 5% de seu quadro . 
  Estratégia administrativa  
 A maior administradora de cartões de crédito do país atribui a iniciativa à revisão do modelo organizacional, cuja meta é obter estruturas mais ágeis . 
 «Concluímos que o programa só teria sucesso se fosse estendido às esposas dos empregados e aos professores», afirma Reginaldo Lapa, 39, assessor de segurança, saúde, meio ambiente e qualidade . 
 A idéia de auto-gestão de saúde, portanto, atinge o total de habitantes da cidade 6.000 pessoas . 
 O «Excel» tem se apresentado com inovações mais arrojadas em termos de se adequar a conceitos bem recentes, como o de sistema aberto, onde a incorporação de funcionalidades de outros aplicativos é transparente ao usuário . 
 Como é o caso da sua integração com o «Visual Basic» e «MS-Query» . 
 A conclusão da análise dessas planilhas é que se trata de produtos de alta qualidade, atendendo bem mais do que as funções tradicionais de cálculos automáticos, com inclusão de editoração, formatações e manipulação de gráficos . 
  POLÍCIA MATA 4 FUGITIVOS NO RJ (Da Sucursal do Rio)  
 Quatro fugitivos da delegacia de Araruama (124ª DP) foram mortos pela polícia ontem de manhã em uma favela da cidade . 
 As vítimas integravam o grupo de 25 presos que fugiu da delegacia no sábado . 
 A fuga em massa de acusados por assassinatos, assaltos, estupros, roubos, agressões e tráfico de drogas assustou habitantes e turistas de Araruama (a 115 km do Rio) e das vizinhas cidades da Região dos Lagos . 
  Empresários votam cedo e conseguem evitar as filas  
  Urnas do Jóquei receberam maioria dos ricos e famosos  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Os ricos famosos acordaram cedo para votar em três dos postos localizados no triângulo Morumbi, Itaim Bibi e Higienópolis, que abriga os moradores de maior poder aquisitivo de São Paulo . 
 Conseguiram evitar filas, mas não o assédio das pessoas comuns, incluídos aí pedidos de emprego . 
 A previsão das fábricas era também de produção menor em abril . 
 Após bater o recorde histórico em março (146,4 mil unidades produzidas, incluindo caminhões e ônibus), a indústria estimava que o número de veículos fabricados no mês passado ficaria em 126 mil . 
 Os números oficiais de produção do setor devem ser divulgados na próxima segunda-feira, durante reunião da Anfavea, associação dos fabricantes de veículos . 
 O colunista do semanário nova-iorquino «Village Voice», Michael Musto, sempre foi um dos principais incentivadores do Wigstock . 
 Para ele, o evento continua fervido, mesmo «agora que metade da América resolveu simpatizar com as drags . 
 Estamos prontos para procurar a próxima tendência . 
 Só não sabemos qual é.» 
 Musto lembra que o único evento que pode ser comparado ao Wigstock é o Love Ball, que aconteceu há duas semanas, organizado pela promoter Suzanne Bartsch . 
 Ela é responsável pelos bailes de drags no lendário clube nova-iorquino, o Copacabana . 
 Os dois gibis ainda não têm data para serem lançados no Brasil . 
 Mas a Abril Jovem, que publica o material da DC Comics no país, já está em negociações com a Image . 
  Demolidor  
 Enquanto nos EUA é lançado essa volta de Frank Miller aos quadrinhos do Batman, chega às bancas brasileiras a volta de Miller aos quadrinhos do Demolidor, o herói que o revelou no final dos anos 70 . 
 «Demolidor -- Homem Sem Medo» é uma minissérie de luxo, em cinco edições . 
 De acordo com a assessoria de imprensa do Iguatemi, a única exigência é que, ao retirar o carrinho, o responsável deixe sua carteira de identidade, que será entregue assim que o carrinho for devolvido . 
 A idéia do baby móvel partiu da psicóloga Sylvia Bighetti, 37, que vai coordenar o serviço . 
 3. 
 4. 
 A Fiesp vai analisar o texto da aprovação do FSE para levar suas dúvidas ao ministro Fernando Henrique . 
 Para Moreira Ferreira, a aprovação do FSE foi «uma boa medida», porque «desobstrui a pauta da revisão constitucional» . 
 Para Moreira Ferreira, o FSE não é uma vitória do governo . 
 «É uma decisão do Congresso, que se convertida em lei deve ser cumprida» . 
 No relatório, a comissão de promotores sugere que esse caso seja encaminhado para a Corregedoria do Tribunal de Justiça . 
 O promotor denunciado por Zezinho é mencionado no caso que recebeu o número 57 . 
 O ex-informante o denuncia por agiotagem . 
 O nome do promotor não é citado . 
 Folha -- Qual é a sua influência no futebol colombiano? 
 Existe uma era pré e outra pós-Maturana? 
 Francisco Maturana -- Não sou eu que falo isso, mas sim os comentaristas e eles têm suas razões . 
 Eu me considero um trabalhador do futebol . 
 Comecei em 1987, com um bom grupo de trabalho e que conseguiu resultados importantes . 
 Além disso, obteve reconhecimento internacional . 
 «The Heart of the Matter», de Mike Cambell, Don Henley e J.D. Souther -- «É um rock balada de Don Henley, com aquela batida Hollywood Rock, mas aquela letra diz o que sinto.» 
 «I Get Along Whitout You Very Well», de Hoagy Cramichael «Essa fala daquela sensação dos meses que se transformam em anos e você acorda de manhã todo dia e respira fundo e diz tudo bem, eu estou indo muito bem sem você, eu estou bem...» 
 «Clothes of Sand», de Nick Drake «Eu descobri Nick Drake há pouco tempo, uns dois anos . 
 É super difícil achar os discos . 
 Ele é um anjo . 
 Ele tem uma sensibilidade extrema . 
 Dá vontade de falar `dá Prozac para o menino', mas sem a coisa modorrenta . 
 Essa música tem uma ligação com o rock progressivo, que eu também tenho . 
 Parece aquelas baladinhas do Genesis . 
 Gravei também um pouco por vaidade, para não assustar: o povo pega um disco que tem Billy Joel, Don Henley . 
 `Clothes of Sand» foi difícil, acho que levei uns três dias para acertar." 
 «O primeiro passo será tentar manter os demais clientes», acrescentou Fadiga, que pretende fazer da Expressão a segunda rede da Y&R . 
 As contas da Tramontina, Bic e Nadir Figueiredo somam US$ 8,5 milhões . 
 A Varig passa a ser a conta número um no faturamento da Y&R . 
 «A criação será feita localmente», disse o vice-presidente da agência, que também cria campanhas publicitárias para a Johnson & Johnson, Ceval e Colgate . 
 Folha -- Para fazer o quê? 
 Fernandes -- Evitar o contrabando de armas e drogas . 
 O Rio ainda não fabrica fuzis AR-15 nem produz cocaína . 
 É contrabando . 
  Execução com gás causa dor e pode demorar  
  Da «Philadelphia Inquirer»  
 A câmara de gás é o método de execução adotado em cinco Estados americanos . 
 Nevada foi o primeiro a usá-la, em 1923, com o intuito original de surpreender o preso, matando-o em sua cela sem aviso prévio . 
 O gás cianídrico (HCN), usado até então para exterminar um parasita dos laranjais, foi escolhido como agente asfixiante . 
 Antes da primeira execução foi feito um teste com dois gatos, que foram mortos com HCN . 
 «Considero o atraso de Romário uma falta de respeito com seus companheiros», disse Cruyff . 
 Ele argumenta que outros jogadores da equipe também disputaram a Copa do Mundo . 
 O romeno Gheorghe Hagi jogou sua última partida seis dias antes de Romário . 
 Os locais mais comuns são barriga, nádegas, coxas, mamas e embaixo do pescoço («papada») . 
 O médico aplica anestesia e faz um pequeno corte na pele . 
 Uma cânula é colocada através da incisão e é ligada a um «aspirador» que retira a gordura por sucção . 
  Sérvio é preso em Munique  
 Autoridades alemãs anunciaram ontem a prisão de um sérvio acusado de assasinatos, agressões e participação em um genocídio em campo de refugiados muçulmanos na Bósnia . 
 Identificado como Dusko T., ele tem 28 anos e foi encontrado em Munique (sul) depois de uma investigação de uma emissora de TV . 
 Segundo a promotoria, ele defende a «limpeza étnica» . 
 Nos últimos dois anos, dos sete integrantes da Comissão Permanente do Politburo, o órgão máximo de poder do Partido Comunista, Qiao Shi é o quinto a desembarcar no Brasil . 
 Na era pós-Guerra Fria, a competição econômica enterrou o conflito ideológico e acirrou as diferenças entre países ricos e pobres . 
 Em vez do embate Leste-Oeste (capitalismo versus comunismo), brotou o Norte-Sul (desenvolvidos contra subdesenvolvidos) . 
 Sexta -- Agenda ainda em aberto . 
 Decidirá se vai a Santa Catarina ou ao Piauí . 
 Sábado -- Vai a Fortaleza, onde passa o fim-de-semana . 
  Amigos de Collor não devem se reeleger  
  Da Agência Folha e das sucursais  
 Quatro integrantes da tropa de choque que tentou barrar o impeachment de Fernando Collor Ney Maranhão (MA), José Carlos Vasconcellos (MA), Paulo Octavio (DF) e Daniel Tourinho (RJ) não devem conseguir a eleição para a Câmara dos Deputados . 
 Roberto Jefferson (PTB-RJ) é o que está em melhor situação entre os colloridos . 
 É o oitavo mais votado da coligação que seu partido integra no Rio . 
  O Caçador Selvagem' destrói o bel canto  
  Do enviado especial a Viena  
 Os doidos por ópera (leia-se «vienenses» com mais de 40 anos) estão sempre atrás de um compositor jovem que os garanta mais alguns anos de um gênero moribundo . 
 Anteontem, o jovem compositor Gerald Futscher, 32, tinha tudo para triunfar . 
 Despontou, porém, para o esquecimento . 
 Volkswagen e GM são as duas redes com maior problema de estoque . 
 Reze prevê redução de 20% nas vendas de setembro em comparação com agosto . 
  Fiat  
 O sistema «Mille On Line», criado pela Fiat com o objetivo de eliminar a cobrança de ágio nos carros da marca, teve ontem o seu primeiro dia de operação . 
 Bolaños nega que as reformas na economia cubana (abertura para associações com empresas estrangeiras, criação de mercados livres, entre outras) sigam a receita do Fundo Monetário Internacional . 
 Afirma, porém, que Cuba, em quatro anos, avançou muito mais na liberalização econômica do que países como a China . 
  ERRAMOS  
  Maomé já lutava pelo poder  
  Da Redação  
 A luta pelo poder político do islã começou já com Maomé, o fundador da religião, no século 6.º . 
 Nascido em Meca, Maomé se tornou pregador de um monoteísmo estrito que lhe teria sido revelado por Deus . 
 Falcão e Marco Aurélio Garcia, outro coordenador da campanha petista, foram escalados para devolver as críticas do PSDB . 
 Eles afirmaram que o responsável pela inflação é o candidato do PSDB e ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Além disso, abre neste verão uma nova ala de alimentação, compras e brinquedos . 
 Ainda não chega perto do vizinho e similar parque dos Estúdios da Universal, mas as perspectivas são animadoras . 
  «W.E.B. Du Bois: Biography of a Race, 1868-1919», de David L. Lewis  
 Poesia: 
  «Neon Vernacular», de Yusef Komunyakaa  
 Música: 
 Omitindo os detalhes, antes da introdução da URV o cálculo do ICMS baseava-se na diferença entre o preço de venda e o preço de compra a prazo, que embutiam os custos financeiros . 
 Com a URV, os preços de compra passaram a ser à vista, portanto 45%/50% menores com a retirada dos custos financeiros . 
 Assim, por exemplo, se um varejista comprava uma mercadoria a CR$ 1.500,00, com prazo de 30 dias, e vendia pelo mesmo preço e obtinha uma margem financeira porque vendia antes do vencimento, mas a base de tributação era zero . 
 «A Época da Inocência» reflete seu desejo de se mover em um estilo clássico pelo menos em um filme . 
 Somente para mostrar que o podia fazer . 
 Folha -- E Jonathan Demme? 
 O estádio Cotton Bowl fica dentro de um grande parque, o Fair Park, que tem museus, anfiteatros e um parque de diversões . 
 Para a Copa do Mundo, os jardins e canteiros em volta do Cotton Bowl foram reformados . 
 Também foram instalados novos sistemas de som e iluminação dentro e fora do estádio . 
  (NR)  
 Os três grupos de trabalho foram instalados ontem por Stepanenko . 
 Ele disse aos técnicos que não se trata de uma devassa, mas sim de uma ação para esclarecer todas as dúvidas sobre as contas da Petrobrás . 
 Produção nacional tem alta de 1,3% . 
 A produção do setor de máquinas e equipamentos no país teve crescimento de 1,3% em outubro de 1993 em relação ao mesmo período de 1992 . 
 Os dados da Abimaq (Associação Brasileira da Indústria da Máquinas e Equipamentos) mostram que na comparação com o mês anterior houve recuo de 2,2% . 
 O faturamento aumentou 10,9% sobre outubro de 92 e caiu 21,3% sobre o mês anterior . 
 O nível de utilização da capacidade instalada ficou em 65,2%, contra 64,1% em outubro de 1992 . 
 O número de empregados no setor estava em 208 mil, com queda de 0,3% sobre setembro . 
 Em primeiro lugar, fico com a idéia de uma vitalidade enorme . 
 O número de artistas bons, de obras bonitas, de nomes a guardar na memória, é considerável . 
 Ao mesmo tempo, fico espantado com o «bom comportamento» da arte brasileira neste século . 
 Os pintores modernistas mais importantes não eram, apesar de tudo, vanguardistas . 
 Não tivemos nos anos 10 ou 20 rupturas radicais como as idealizadas por Duchamp, Mondrian, Malevitch . 
 O abstracionismo só surgiu entre nós na década de 50, e as tentativas antiarte e dadá só começaram nos anos 60 . 
  Fiesp quer que governo estimule a produção  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) espera o anúncio de medidas de estímulo à produção e aos investimentos no pronunciamento, previsto para esta noite, do ministro Ciro Gomes, em cadeia nacional de rádio e TV . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, disse que, em sua audiência de anteontem com o ministro da Fazenda, em Brasília, Ciro, sem entrar em detalhes, prometeu «uma boa surpresa» nesta sexta-feira . 
 O número de curtas pode ter sido derivado das «Variações de Goldberg» (30 para 2 cravos), compostas por Bach para o conde Keyserling, que solicitou ao compositor que lhe produzisse música para combater a insônia . 
 Também pode ter sido uma homenagem a Beethoven, que compôs 32 sonatas para piano . 
 Gould foi excepcional intérprete dos dois grupos de trabalhos . 
 Mas também é muito possível que tenha sido mera obra do acaso . 
 Girard até agora não explicou se existe alguma lógica por trás do número . 
  Ronaldo altera o estilo pela seleção  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Ronaldo, do Corinthians, diz que vai mudar seu temperamento explosivo que caracterizou sua carreira dentro de campo . 
 «Não era o que todos queriam . 
 Mudei para alcançar a seleção brasileira», afirmou o jogador . 
  Itamar concorda com o pedido de divórcio  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco concordou com o pedido de divórcio encaminhado por sua ex-mulher, Anna Elisa Surerus Franco, 50 . 
 Ela entrou com a ação no último dia 20 na 1ª Vara de Família de Juiz de Fora . 
 Anna Elisa resolveu pedir o divórcio após 15 anos da separação judicial . 
 Eles separaram-se em 20 de julho de 78 na 3ª Vara de Família do Rio de Janeiro . 
 Vianna disse que em apenas quatro meses a construtora recuperou 189 casarões . 
 «Colocamos no centro histórico 3.000 operários e 25 técnicos, entre engenheiros, arquitetos e especialistas em restauração», afirmou . 
 O casarão que abriga a Sociedade Protetora dos Desvalidos é o mais afetado pelas rachaduras e infiltrações . 
 «Nos próximos 45 dias, vamos recuperar todos os imóveis que apresentam problemas.» 
 Outro programa é caminhar pela ruelas da cidade velha, envolta na muralha das 12 portas e bastante preservada, apesar dos séculos de história . 
 Não deve ser perdido também o passeio por Mea Shearim, o bairro religioso mais tradicional de Jerusalém ocidental . 
 A melhor chance do time da casa aconteceu aos 43min . 
 Luis Carlos cobrou uma falta perto da área do Palmeiras e mandou a bola na trave esquerda de Fernandez, que pulou atrasado . 
 O jogo melhorou no segundo tempo . 
 A 1min, Fernandez salvou um chute de Geraldo, praticando uma boa defesa . 
  BOXE  
  Tyson vai pedir redução de pena  
 O ex-campeão mundial dos pesos-pesados, Mike Tyson, vai voltar ao tribunal na próxima segunda-feira para pedir redução de pena . 
 Ele foi condenado em 92 a seis anos de prisão pelo suposto estupro da modelo Desirée Washington . 
  A FRASE  
 «Papai, quero que ganhes o Mundial, mas se não ganhar te quero igual.» 
  Candidato tem vitória em cinco Estados  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia venceu em pelo menos cinco Estados do Nordeste . 
 Na Paraiba, obteve 247 dos 291 votos de peemedebistas que participaram da prévia, enquanto Roberto Requião conseguiu 21 . 
 Viola -- Sei de alguns contatos . 
 Folha -- Além do Papa-Tudo (loteria pela tevê), você está com outro contrato de publicidade assinado? 
  Mãe de francês que sequestrou a filha diz que não o vê há 5 meses  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 A família de Joel Gaget, o francês que há seis meses sequestrou a filha Natasha, 6, diz não saber de seu paradeiro . 
 A mãe de Natasha, a brasileira Conceição de Britto Gonzalez, 35, se separou de Gaget e ganhou a guarda da menina por decisão da juíza Marie Lacroix, de Lyon (França) . 
  Deputado quer saber quem usou helicóptero presidencial de Clinton  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O deputado Roscoe Bartlett, do Partido Republicano, de oposição, pediu ao governo que divulgue todas as autorizações para uso de helicópteros presidenciais desde a posse de Bill Clinton, em janeiro de 1993 . 
 Clinton demitiu anteontem o diretor administrativo da Casa Branca, David Watkins, depois que o jornal da pequena cidade de Fredrick, nas imediações de Washington, publicou foto dele com um saco de tacos de golfe embarcando num dos helicópteros presidenciais e sendo saudado por um marine . 
 8min Dunga chuta de fora da área, o goleiro defende parcialmente e, no rebote, abafa a conclusão de Bebeto . 
 12min Após uma triangulação, Bebeto chuta cruzado e Triguero salva quando a bola ia entrar . 
 A reação dos pais ao comunicado da filha mais velha de que vai deixar o dormitório universitário para ir morar com o namorado, as brigas e amizades com os vizinhos, as emoções do primeiro amor infantil, são tratados com humor de maneira a não causar constrangimento a pais e filhos . 
 Narrados pelo filho caçula, esses dramas caseiros são despidos da carga pesada que em outros contextos os transforma em matéria-prima por excelência dos melodramas novelescos . 
 A qualidade do texto garante ritmo ágil aos episódios de meia hora, embora contraste com o desempenho frágil dos atores . 
 A narrativa articula memória em off com diálogos, gerando ganchos que procuram surpreender com esperteza . 
 Como quando Kevin declara-se confuso por uma nova informação e a câmera focaliza as imagens irreconhecíveis de uma televisão com defeito . 
 Afirma que nos cálculos atuariais leva-se em conta a estatística dos últimos doze meses . 
  Revisão possível  
 Afif Domingos ressalva, no entanto, que se a tendência de queda nos roubos for confirmada nos próximos três a seis meses as seguradoras deverão rever seus preços . 
 Como parte do acordo, ela abriria mão da custódia dos dois filhos e do posto de rainha no caso de coroação de Charles . 
 A revista também afirma que a princesa se sente «a maior prostituta do mundo», por causa de seu papel na família real . 
 «Não sou a princesa de Gales, sou a prisioneira de Gales», teria dito Diana . 
  COMO CHEGAR  
  Avião  
 A Tam tem vôos diretos São Paulo-São José do Rio Preto (96 km de Barretos) com saída do aeroporto de Congonhas de segunda a sexta-feira, 9h45 e 20h30; sábado, 9h45 e domingo, 20h30 . 
 Duração do vôo: 45 minutos . 
 Preço da passagem: R$ 409,00 (ida e volta) . 
 Reservas pelo tel. (011) 578-8155 . 
  Ônibus  
 Viação Danúbio Azul, saída da rodoviária do Tietê todos os dias a partir da 5h50 até 24h00 . 
 Tempo da viagem: entre 5 e 7h . 
 Preço da passagem: R$ 18,30 . 
 Tel. (011) 290-8874 . 
  Carro  
  Direto pela rodovia Anhanghera (SP-330)  
  ONDE COMER  
  Afrikan Bar e Restaurante  
  Avenida 13, 648, tel. (0173) 22-3625  
  especializado em peixes  
  Bar Bosa  
  Rua 14, 265, tel. (0173) 22-5805  
  Drinques e pestiscos a partir das 18h  
  La Tarantella  
  Rua 14, 609, tel. (0173) 22-7436  
  Pizzaria  
  Cavalo Marinho  
  Rua 22, 374, tel. (0173) 22-9790  
  Peixes e frutos do mar  
  Restaurante Taberna  
  Rua 22, 976, tel. (0173) 22-1566  
  Recanto Gaúcho  
  Via Conselheiro Antonio Prado, 460, tel. (0173) 22-7033  
 A instituição espera bater o recorde de número de inscritos, que no ano passado chegou a 140.518 candidatos . 
 O diretor executivo da Fuvest, Alceu Gonçalves de Pinho, 60, diz que grande parte desse crescimento deve acontecer em cursos ministrados no interior, onde a divulgação do exame foi reforçada . 
  SP Interior 3  
 O secretário da Justiça, Antonio Corrêa Meyer vai inaugurar amanhã, em Assis, as obras de ampliação e reforma do prédio do fórum . 
 Um novo módulo, com 504 m2, abrigará duas novas varas e cartórios . 
 As obras custaram cerca de CR$ 54 milhões . 
  SP Interior 4  
 Alunos de escolas de Presidente Venceslau plantaram 500 mudas de árvores na bacia do rio Fortuna . 
 O plantio faz parte do projeto «Vamos Vestir a Terra» . 
 A entidade ecológica Pontal Flora tem o objetivo de reflorestar os rios da bacia do Santo Anastácio . 
 «Ele disse ter visto o tubarão, que seria de cor escura», afirmou o médico . 
 Após a cirurgia, Piza disse que Pignatti foi liberado para voltar à sua casa, em São Paulo . 
  Escola é acusada de prostituição  
  Criança conta que tirava fotos nus ao lado de professoras e pais de outro aluno; diretora nega  
  Da FT e da Reportagem Local  
 Duas mães de alunos acusam a Escola de Educação Infantil Base, particular, localizada na Aclimação (região central), de agenciar crianças para fazer filmes e fotos pornográficos . 
 Elas afirmam que a menina C.C., 4 , e o garoto F.J.C., 4, também foram violentados . 
 As sessões teriam sido organizadas por diretores da escola e pais de um outro aluno . 
 Causo destacou que sua posição não desmente a da Associação dos Construtores de F-1 (Foca), a qual afirmou sempre que não existe uma filmagem sobre o momento do acidente de Senna . 
 A Ligier anunciou ontem que o inglês Johnny Herbert (ex-Lotus) pilotará seus carros a partir do GP do próximo domingo, na Espanha . 
 Herbert defenderá a Ligier em 95, tendo como companheiro Olivier Panis, que fica no time até 96 . 
 Campos do Jordão enfrentou ao todo 25 dias ininterruptos com fogo . 
 Segundo a Defesa Civil da cidade, o tempo para recuperação da mata queimada será de sete anos em áreas reflorestadas e 40 anos em áreas nativas . 
 O Corpo de Bombeiros, a Defesa Civil e o Exército utilizaram 55 homens para combater os focos durante este período . 
 Na entrevista coletiva que concedeu na Barra, Slater deixou bem claro que não gostou nada da troca imposta pela Coca-Cola australiana, que exigiu a final na terra dos cangurus . 
 O norte-americano deu uma de porta-voz dos Top 16 (o grupo dos melhores do ranking) para, faltando duas etapas para o fim do WCT, pôr lenha na fogueira dos patrocinadores . 
 Tercio se uniu a um colega, o ginecologista Nicolau Moisés Jr., 53, dono do hospital Samer, em Resende (RJ), a 12 km de Penedo . 
 Quatro hotéis a cidade, no Parque Nacional de Itatiaia (RJ), tem 30 participam do projeto: Cachoeira, Campanário, Casa Country e Vivenda . 
 No último Campeonato Brasileiro, ainda com a regra antiga, em que três cartões equivaliam a uma suspensão, a média foi de 1,35 por partida . 
 O número de 65 cartões amarelos ainda não é oficial, pois as súmulas dos jogos não foram computadas pela CBF . 
 Ele foi limado do Barça por Cruyff, no final da temporada passada . 
 E também foi bastante criticado pelo técnico holandês . 
 Para o grande Zubi, um jogo com sabor de perfídia . 
 Girsz Aronson, proprietário da rede G. Aronson, diz que parou de comprar há uma semana . 
 «Nossos fornecedores aumentam preços em URV . 
 E o consumidor desapareceu das lojas.» 
 Maradona comentou o jogo contra a Romênia para a TV argentina . 
 O jogador disse, após a partida, que voltaria com a delegação . 
 Seu processo por doping deverá ser julgado na sede da Fifa, em Zurique (Suíça), em agosto . 
 O presidente da entidade, João Havelange, posicionou-se a favor da absolvição de Maradona, afirmando que «tirá-lo da Copa já foi punição suficiente» . 
 Na terça-feira, novamente em Sorocaba, às 20h30, o Leite Moça volta à quadra para enfrentar a equipe carioca do Rioforte . 
 É como escritor satírico na linhagem inglesa que vai de Jonathan Swift a Martin Amis que Self gosta de se ver . 
 «O satírico é um homem que vai contra seu país», diz . 
 De fato, Self tem sido descrito como um dos mais cruéis críticos da Inglaterra pós-Thatcher (primeira ministra britânica, 1979 -- 1989) mas rejeita a classificação . 
 «Quando Thatcher assumiu eu tinha 17 anos, não era mais criança . 
 Conheci uma Inglaterra pré-Thatcher também.» 
 O critério utilizado para medir a quantidade de reais na economia se chama base monetária: é a soma do volume de dinheiro em poder da população, na forma de cédulas e moedas, com as reservas bancárias espécies de contas dos bancos junto ao BC . 
  Colaborou GUSTAVO PATÚ, da Sucursal de Brasília  
 Para acalmar o PMDB, FHC garantiu a Cícero Lucena a coordenação do projeto de transposição das águas do rio São Francisco . 
 A indicação da presidência do BNB (Banco do Nordeste) está provocando disputa entre o PSDB e o PMDB do Ceará . 
 Os tucanos defendem a entrega do cargo a Byron Queiroz, ex-secretário de governo de Tasso Jereissati . 
 A influência norte-americana, aliás, era crescente na música (com o jazz), nos costumes e até no vocabulário . 
 Em 1944, Portinari criava o mural de azulejos da igreja da Pampulha, Drummond escrevia «A Rosa do Povo», a maior revista do país era «O Cruzeiro» (90 mil exemplares), Walt Disney lançava «Você Já Foi à Bahia?» e o Brasil era «o país do futuro» . 
 Pelo menos era o que tinha escrito o austríaco Stefan Zweig, antes de se suicidar com a mulher em Petrópolis no Carnaval de 42 . 
  Ontem, em conversas no Planalto, o presidente criticou os bilhetes de Stepanenko  
 Sobre a manchete da edição de ontem da Folha -- «Itamar libera casas antes da eleição»-, o presidente se mostrou conformado . 
 «Se eu não permitisse o financiamento, a manchete seria que o governo não dá casa, a população está sem teto, etc . 
 Se permito, a manchete é criticando», disse . 
 O complicador para o PSDB é a fama que acompanha alguns de seus representantes: começar bem e perder o fôlego na hora da urna . 
 Covas e Maurício Corrêa (DF) já viveram essa amarga experiência . 
 Outro perigo no sonho de alavancar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso ao Planalto são as dissidências que ameaçam implodir, por exemplo, o PSDB baiano . 
 O PPR do prefeito Paulo Maluf vive até agora o êxito solitário do senador Esperidião Amin, que seria eleito governador de Santa Catarina já no primeiro turno se a eleição fosse hoje . 
 Nos outros Estados, porém, o PPR não mostra musculatura suficiente para erguer Maluf . 
 Daí a necessidade urgente do malufismo fazer alianças regionais . 
  Escelsa volta a leilão hoje na Bolsa do Rio  
  Da Redação  
 O governo do Espírito Santo coloca à venda hoje 949.249 ações da Escelsa (Espírito Santo Centrais Elétricas) . 
 As ações vão a leilão na Bolsa do Rio . 
 O controle da Escelsa pertence à Eletrobrás (federal), mas a privatização da empresa foi suspensa por ordem do presidente Itamar Franco . 
 O lote à venda corresponde a 90% da participação acionária do governo capixaba na empresa . 
  TRE diz que faltam mesários no Amazonas  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Amazonas está preparando uma operação de emergência no caso de não haver mesários suficientes no dia das eleições . 
 Segundo o diretor-geral do TRE, Marcelo Vieira, é grande o número de mesários convocados que estão enviando atestados médicos solicitando dispensa do trabalho no dia 3 de outubro . 
 O Itaú deu pelo menos três cheques à campanha de FHC, nos valores de R$ 425.013,51 (18/07), R$ 70 mil (13/07) e R$ 29.998,81 (14/07), todos nominais . 
 Os três cheques do Itaú foram emitidos pela Superintendência de contabilidade do banco . 
 Saíram da agência 1.000, Estação Conceição, em São Paulo . 
  Luisa Strina comemora 20 anos de atividades com exposição e livro  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 Luisa Strina, a Leo Castelli brasileira, está comemorando hoje 20 anos de carreira . 
 Como presente de aniversário, ela inaugura uma coletiva no Masp, com obras dos 32 artistas que já foram ou ainda são representados por sua galeria, e lança um livro que repassa a evolução de seu trabalho como marchand . 
 Esses feitos revêem os caminhos da construção da arte contemporânea brasileira . 
 A comparação entre Luisa Strina e o marchand italiano radicado em Nova York não é mero exagero estilístico . 
  29  
 cartas chegaram à Redação do TV Folha com data de postagem posterior a 7 de outubro, prazo limite para o envio de textos para o concurso «Seja Colunista do TV Folha» . 
  1  
 texto enviado para o concurso foi registrado em cartório por sua autora . 
  Febre do reciclável chega à moda com marca XULY.Bet  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Em Paris, a marca mais quente do momento é XULY.Bet . 
 O seu criador é Lamine Kouyaté, 30, que busca nas peças compradas em mercados das pulgas parisienses e nos tecidos antigos, retrabalhados e recortados, seu jeito pessoal de fazer moda . 
 Com sua marca XULY.Bet, Kouayté recicla e reiventa a moda . 
 O estlista senegalês nascido em Mali, mora em Paris e diz ter escolhido a cidade, onde se instalou em 1989 para estudar arquitetura, por amor à ela . 
 O ateliê de Kouayté foi montado pelo próprio, num antigo hospital hoje fora de uso . 
 É numa velha sala de radiologia que trabalha, dividindo o espaço com amigos, entre eles outros estilistas, designers de jóias e artistas plásticos . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Kouyaté falou da explosão da moda reciclada . 
  Medida drástica  
 Michel Temer (PMDB-SP) busca apoio para a autoconvocação do Congresso para fazer a revisão constitucional em 95 . 
 Como o «ato convocatório» proposto não existe na Carta, não seria passível de questionamento no STF, diz . 
  TIROTEIO  
 De Tuga Angerami (PSDB-SP), sobre a suspensão de funcionários da Saúde que dizem ter tentado impedir o ministro Santillo de atender pedidos da campanha de Lúcia Vânia ao governo de Goiás: 
 O Ministério da Saúde adverte: servidores honestos são prejudiciais à arrecadação de fundos para a campanha de Lúcia Vânia . 
 Dou o nome de um ministro se você segurar o guarda-chuva em posição de servo . 
 O repórter caiu na armadilha . 
 Submeteu-se à proposta, mas o presidente eleito rebateu: 
 Eu sou contra a servidão . 
 Iniciávamos o período mais truculento da repressão . 
 Falo por mim e milhares de reprimidos . 
 Lembro as prisões de 68 e 69, no Batalhão de Guardas, Joel Silveira e eu dividíamos a imensa cela, eramos tratados com mordomias, nos banhos de sol cheguei a bater bola com os oficiais, Joel arranjou empréstimos com o Zé Aparecido no Banco Nacional para dois majores que desejavam melhorar as castanhas do fim-do-ano . 
 Nossas refeições eram feitas de porta aberta, no dia do Natal o comandante mandou-nos uma ceia de sua casa, com vinho e champanha . 
 O Exército brasileiro honra lhe seja feita não tinha vocação nem know-how de carcereiro . 
 Na versão de um dos estudantes, que se identificou apenas como Gil, eles apenas convidaram Conceição e Carina para dançar . 
 O próprio presidente da CBF ajudou a abafar a briga . 
 Encaminhou os homens para seus quartos no hotel o mesmo onde está Conceição . 
  Expurgo é discutível  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A opinião generalizada de consultores de empresas e no mercado financeiro, de que haverá um expurgo na correção monetária de contratos, no mês de julho, pode ser contestada . 
 Espera-se que, nas regras de passagem para o real, que vão vigorar a partir deste dia 1º, o governo imponha aos contratos a aplicação de inflação em real, que será conhecida no final daquele mês . 
 A entidade reúne os 22 mil maiores produtores de carvão vegetal do país . 
 Segundo a Abracav, o Estado produziu, no ano passado, cerca de 32 milhões de metros cúbicos de carvão vegetal . 
  Na seleção, foi campeão da Copa América (1989) e reserva na Copa de 90  
  Ronaldo  
  Ronaldo Rodrigues de Jesus  
 Zagueiro lançado pelo São Paulo (campeão brasileiro em 1986 e 1991, sul-americano em 92 e 93 e mundial interclubes), foi contratado pelo Shimizu, do Japão . 
  Estreou na seleção em dezembro de 1991, em amistoso  
  Mazinho  
  Iomar do Nascimento  
 Começou a jogar nas divisões inferiores do Vasco, ao lado de Romário . 
 Campeão brasileiro em 1989, transferiu-se para a Itália (Lecce, Fiorentina) . 
 Retornou ao Brasil pelo Palmeiras (campeão brasileiro em 1993) . 
 «Vocês foram compreensivos, perdoaram meu estilo de vida incomum e se encarregaram de proteger minha privacidade», disse . 
 «Não damos informações sobre a casa de Soljenitsin», lê-se numa placa pendurada há anos na mercearia da cidade . 
 As duas moças e quatro rapazes, de São Paulo e do Rio, são os ganhadores do Citiaward, prêmio de reconhecimento à excelência em desempenho acadêmico concedido pelo Citibank em vários países . 
 Os prêmios placas de prata e cheques de US$ 1.000 foram entregues na semana passada em um almoço com diretores do banco Carlos Ximenes, da área de marketing (divisão de pessoa jurídica), e Herbert Steinberg, de recursos humanos . 
 Ninguém morreu mas em compensação ninguém ficou independente, exceto o João Slves, o PC Farias e os independentes da Mocidade de Padre Miguel . 
 Desconfiando que não fôra entendido, o homem disse outra frase: 
 «Fico!» 
 O fico ficou e a saúva não acabou com o Brasil nem o Brasil acabou com a saúva, bolaram um protocolo de coexistência pacífica segundo os moldes preconizados pela «Mater et Magistra» com juros de 52% ao mês . 
  Cólera mata cem na Somália  
 Uma epidemia de cólera que atinge a Somália já causou a morte de mais de cem pessoas . 
 O médico espanhol, Hose Bastos, do grupo internacional Medicina sem Fronteiras, disse que o país «já sofreu os quatro cavaleiros do Apocalipse», em referência à passagem bíblica . 
 Proliferada em ambientes insalubres, a doença provoca diarréias e mata por desidratação . 
  Exército de Israel quer endurecer negociação  
  Das agências internacionais  
 O Exército de Israel pressionou ontem o primeiro-ministro trabalhista Yithzak Rabin a «adotar uma posição mais dura» nas negociações para a implementação da autonomia palestina nos territórios ocupados . 
 O diário «Yediot Ahronot» publicou ontem a seguinte declaração de um chefe militar: 
 «O Estado Maior quer apertar a porca nas negociações para demonstrar a Arafat que já fizemos todas concessões possíveis» . 
 A defensora pública Perla Martinez, indicada pela Justiça Federal para acompanhar o caso Santos, disse ontem que entrou com recurso para reduzir a fiança de US$ 2.500, fixada por Bonadio . 
 O recurso ainda não foi julgado . 
 Martinez afirma que não foi procurada até agora por nenhum familiar de Santos ou pelo consulado brasileiro em Buenos Aires . 
 A Folha não conseguiu localizar o cônsul-adjunto, Luiz Francisco Braconnot . 
 De acordo com sua secretária Sílvia, ele não iria ontem ao consulado . 
 «Os órgãos do governo têm que ser revitalizados para ser um grande centro de parceiros», defende . 
 O presidente do Iphan, Glauco Campello, concorda . 
 «O paternalismo do Estado tem que acabar . 
 Sem a ajuda da sociedade não dá para preservar tudo.» 
 3) Ter uma equipe de muito bom nível responsável exclusivamente pela expansão internacional; 
 4) Definir o perfil dos master-franqueados ou parceiros ideais, a serem procurados em cada país, no momento adequado, de acordo com o plano de expansão; 
 O setor químico teve resultado 14,3% inferior ao registrado no primeiro bimestre de 93 . 
 Também caíram os setores de metalurgia (-4,4%), mobiliário (-5,7%), têxtil (-10,1%) e de alimentação (-2,7%) . 
 Uma das alterações do texto deve proibir que as unidades fiscais de referência dos Estados e Municípios subam além da Ufir indexador dos impostos federais . 
 A equipe econômica está preocupada com os efeitos dos reajustes acima da inflação em alguns Estados . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A voz da experiência  
 Nesta semana o ex-ministro e atual candidato Fernando Henrique Cardoso voltou a ganhar destaque . 
 Desde o momento em que ocupara o centro das atenções, às vésperas e no lançamento do plano econômico, o senador vinha perdendo presença no cenário político do país . 
 Desafiando Lula para um debate sobre o programa de estabilização, FHC não só demonstrou iniciativa política, mas manteve seu nome ligado às medidas econômicas que devem render fortes dividendos eleitorais se, como se espera, a inflação cair bruscamente e colocou-se como principal adversário do candidato do PT, que hoje lidera com folga as pesquisas de opinião . 
  «Dois real» por quê?  
  JOSUÉ MACHADO  
 Por que será que muitas pessoas, não necessariamente analfabetas, falam «dois real», «cinco real», «dez real» e assim por diante, ignorando o plural óbvio reais de nossa gloriosa moeda? 
 Terá algo a ver com os «dois chope e dois pastel» que os cariocas imputam, isso mesmo, imputam, a paulistas simples? 
 O real não se inclui entre os substantivos que só se empregam no singular, apelidados por alguns gramáticos de singularia tantum (os que só se usam no plural são chamados de pluralia tantum em bom latim) . 
  Buraco mais embaixo  
 A cúpula do PT diz que seu problema agora não é saber se FHC parou de subir, mas fazer com que Lula volte a crescer . 
 E também derrube sua taxa de rejeição . 
  Mote de campanha  
 Em um comício em São Paulo, Rui Falcão, presidente do PT, deu o troco à atriz Ruth Escobar: 
 «O plano está fazendo água, chamem o encanador» referência à comparação de Lula a um encanador . 
 8 . 
 mai -- A Alemanha assina a rendição . 
 A guerra termina na Europa . 
  1946  
 É fundado na Itália o MSI (Movimento Social Italiano-Direita Nacional), de inspiração fascista . 
 Seu principal líder foi Giorgio Almirante . 
 Maria Conceição Nenhuma novela mostra tudo bem igual ao que é a vida das pessoas . 
 Mas se parece muito . 
 Às vezes reparo em «Tropicaliente» que mulher de pescador vai a shopping center . 
 Isso é difícil acontecer . 
 Folha Como vai o Ceará, na sua opinião? 
 Maria Conceição Está dando pra ir vivendo, a gente vai indo . 
 É diferente da novela, eu sei, mas é bom que a novela mostre as coisas boas lá fora . 
 As pessoas de fora visitam mais Fortaleza, os turistas procuram mais aqui . 
 O novo shopping fica na avenida Nações Unidas, zona sul, e reúne lojas do porte da Vila Romana, Alpargatas e Luigi Bertolli . 
 O SPMarket espera atrair consumidores em um raio de até 100 km, segundo Sérgio Luz, diretor da Racinvest Invest, empreendedora do shopping . 
 Ad Libitum -- tel. 293-5167 . 
 Fit -- tel. 280-6548 . 
 G -- tel. 852-3510 . 
 Reinaldo Lourenço -- tel. 853-8150 . 
 Walter Rodrigues -- tel. 214-0786 . 
 Dos 68 itens que compõem a cesta, 33 tiveram queda de preços, 19 subiram e 16 mantiveram seus preços estáveis . 
 Os maiores aumentos verificados no final de semana foram do frango resfriado (1,94%), carne de segunda músculo (1,29%) e sabão em pó Minerva (1,12%) . 
 As maiores quedas foram registradas pelo papel higiênico fino branco Camélia (-5,88%), sabão em barra Rio (-4,17%) e óleo de soja Soya (-1,12%) . 
 O custo mínimo para a cesta no dia de ontem era de R$ 72,36 e o custo máximo encontrado foi de R$ 136,47 . 
 «Eles estão matando o processo de paz . 
 Para persuadir o povo palestino a continuar o diálogo, precisamos mostrar mudanças de Israel», disse Faiçal al Husseini, líder da OLP na Cisjordânia . 
 «O que aconteceu é ultrajante . 
 É ultrajante que mesmo depois do massacre de dezenas de palestinos as pessoas falem de continuar o diálogo como antes», disse Nabil Shaath, líder da equipe de negociações palestina . 
 «Temos que esperar as medidas dos EUA, ONU, e Israel antes de retomar o processo de paz.» 
 Segundo o engenheiro agrônomo José Mario Frazão, da Empresa Maranhense de Agropecuária (Emapa), pesquisas foram realizadas e já existe tecnologia para o aproveitamento integral do babaçu . 
 Para defender as quebradeiras, organizar a produção, transformação e comercialização do babaçu, surgiu em 91 a Cooperativa dos Pequenos Produtores Agroextrativistas de Lago do Junco . 
 Logo veio o sinal que indicava o início da demonstração . 
 O estrondo do primeiro tiro fez o desavisado deputado dar um salto e ficar cor de cera . 
 O almirante acompanhou a reação e não perdeu a oportunidade de provocar o político visitante: 
 Acampar no Parque Estadual da Serra do Mar (a 40 km de SP) em redes e aprender técnicas de «sobrevivência na serra» por dois dias é a especialidade da Rumos . 
 A próxima excursão é na segunda-feira que vem . 
 A média é de uma por mês . 
 Venturas e Aventuras -- tel. (011) 872-0362 -- preço do curso de canyoning -- R$ 160,00 . 
 Cavernas -- R$ 110,00 . 
 Canoar -- tel. 871-2282 -- preço do passeio -- R$ 18,00 . 
 Rumos -- tel. 275-0768 -- preço -- R$ 85,00 . 
  Melina Mercouri é enterrada  
 O corpo da atriz e ministra da Cultura grega Melina Mercouri foi enterrado ontem em Atenas . 
 Milhares de pessoas foram ao enterro . 
 Ela morreu de câncer no pulmão, em Nova York, no domingo, aos 71 anos . 
 Ficara famosa pelo filme «Nunca aos Domingos» (1960), indicado para quatro Oscars, e por liderar campanha contra o regime militar grego (1967-74) . 
 É óbvio que esse processo deve ser dividido em etapas, por sua vez limitadas aos problemas e possibilidades específicas de cada empresa . 
 Creio que o primeiro passo é a conscientização da importância do processo . 
 No mercado protegido em que vivíamos até há poucos anos, não era incomum a impressão de muitas empresas de que o mercado precisava mais delas do que elas do mercado . 
 Isso, evidentemente, é um absurdo, e o reconhecimento da importância fundamental do mercado constitui um primeiro passo indispensável . 
 Muita coisa tem deixado de ser feita, não por impossibilidade ou falta de recursos, e sim por não ser considerada necessária ou indispensável . 
 Corrigido esse enfoque, o resto é mais fácil do que parece . 
 As micros, pequenas e médias empresas podem contar com o apoio e a orientação de vários organismos empresariais, dos quais eu destacaria o Sebrae e as entidades de classe da indústria e do comércio . 
 Basta que uma empresa interessada se dirija a qualquer dessas entidades para verificar que um processo de implantação do programa de Qualidade Total é mais simples do que ela imaginava . 
 JOSÉ E. MINDLIN é fundador e membro do conselho de acionistas da Metal Leve . 
 No encontro, o general manifestou a intenção de contar com peritos da Polícia Civil no exame de locais onde ocorram confrontos entre militares e criminosos . 
 Ricart acionou o IFP (Instituto Félix Pacheco) para participar da prontidão . 
 O IFP é o órgão da Polícia Técnica encarregado da identificação de pessoas . 
  Atentado causou primeira internação  
  Da Redação  
 Um atentado a tiros na praça de São Pedro em maio de 81 foi a causa da primeira internação do papa João Paulo 2.º . 
 Foi também a primeira internação de um papa num hospital nos tempos modernos . 
  Marchigiana faz média de R$ 1.725 na feira de Avaré  
  Da Reportagem Local  
 O 1º Leilão Marchigiana de Avaré, realizado dia 10 de dezembro, colocou 22 animais no mercado e faturou R$ 37,950 mil . 
 A média foi de R$ 1.725 . 
 O pregão fez parte do calendário de eventos da Emapa (Exposição Municipal e Agropecuária de Avaré), realizada entre os dias 3 e 11 de dezembro passados . 
 Folha -- Quanto tempo cada dançarino é capaz de girar em torno de si? 
 Erguner -- No começo, na época de nosso mestre Rumi, os giros podiam durar horas e mesmo dias seguidos, sem parar . 
 Hoje o tempo não é tão importante, mas sim a qualidade do tempo... 
 A radicalidade das peças de Amilcar de Castro reduz qualquer comentário ao mundo das metáforas . 
 Qualquer tentativa de análise é obrigada a desviar por caminhos tortuosos, comparações, exercícios intelectuais e figuras de linguagem que são fruto de um esforço cuja impotência é, em geral, revelada pela própria obra . 
 Isso não quer dizer que essas esculturas façam o elogio da ignorância . 
 Muito pelo contrário . 
 Elas produzem um fascínio, e uma inteligência que não pode mais passar pelas palavras . 
 Diante delas, só resta ao espectador se render ao campo magnético que produzem, e à vontade de tocá-las . 
  MP denuncia policiaispor formar quadrilha  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ministério Público vai denunciar por formação de quadrilha os policiais civis e militares que recebiam propinas mensais dos bicheiros os «mensalistas» . 
 A denúncia também vai atingir quase todos os 14 bicheiros condenados em 93 por formação de quadrilha e bando armado . 
 A nova data será definida na segunda-feira pela comissão diretora do PND (Programa Nacional de Desestatização), em reunião às 14h no BNDES . 
 O BNDES é o administrador do processo de privatizações do governo federal . 
 A suspensão da data foi anunciada ontem pelo gerente de Operações de Desestatização do BNDES, Cláudio Bernardo Guimarães Moraes, 32 . 
  Polícia volta a invadir favela da zona norte  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais de cem policiais civis e militares voltaram ontem à favela Nova Brasilia, em Bonsucesso (zona norte), para uma operação de caça a supostos traficantes . 
 Moradores revoltados com a ação policial atiraram pedras em ônibus e carros que passavam por ruas próximas do local . 
 Foram dispersados por policiais . 
 Mais à vontade quando o assunto é polícia, Big Richard diz que os policiais que o prenderam durante um show no Anhangabaú, em 15 de outubro, agiram à margem da lei . 
 «Se eles não gostam da minha música, eles tem que entrar na Justiça e me processar» . 
 Aos 21 anos, Big Richard é casado e tem um filho de três meses, chamado Kayodê (em iorubá, significa, segundo ele, «aquele que veio trazer alegria») . 
 Ameaças de guerra civil? 
  Florestan Fernandes  
 Os resultados da pesquisa de opinião publicada pela Folha em 19/06 arrolam dados que indicam a perspectiva do eleitor sobre os pontos positivos e negativos e as maiores dificuldades de um provável governo Lula . 
 Os US$ 155 mil restantes serão empregados também no restauro do «Auto-Retrato» de Paul Gauguin, que começará a ser realizado em agosto pelo americano Henry Travers, que virá de Nova York . 
 Os outros US$ 320 mil serão dados ao Masp no correr de 1995 e empregados «no custeio do museu», segundo Magalhães . 
  EUA asseguram imparcialidade a Lula  
  Governo americano se diz preocupado com possibilidade de presidente eleito mo Brasil não ter maioria no Congresso  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, recebeu ontem pela manhã a garantia do governo dos EUA de que ele vai se manter imparcial nas eleições brasileiras e respeitar o processo democrático . 
 «Isso é muito importante para nós», declarou Lula depois de encontro de uma hora e 15 minutos com o subsecretário de Estado para a América Latina e o Caribe, Alexander Watson . 
 Não existe consenso também com relação às regras cambiais que vigorarão na fase de criação do real . 
 Fritsch e o assessor especial, Edmar Bacha, consideram que a manutenção do câmbio fixo por um período curto forçaria uma queda mais rápida da inflação . 
 Já Gustavo Franco e o assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, temem que o congelamento temporário do câmbio, a exemplo da Argentina, torne pouco competitivas as exportações . 
  Bancos devem limitar depósito na poupança  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos devem limitar o volume m ximo de dinheiro a ser depositado na caderneta de poupança j na próxima semana . 
 Ontem, a Abecip (Associação Brasileira das Empresas de Crédito Imobili rio e Poupança) concluiu estudo que recomenda às instituições financeiras limitarem em CR$ 5 milhões a CR$ 10 milhões o valor do depósito m ximo . 
 Essa recomendação ser passada aos bancos na segunda-feira . 
 «Diversas instituições nos procuraram, pedindo um limite para os depósitos», disse João Batista Gatti, presidente da Abecip . 
 Os recursos vêm em grande parte do orçamento geral da ONU, mas há ajuda direta dos países que recebem mais pessoas . 
 O UNHCR tem 192 escritórios em 113 países e atua em colaboração com outros órgão de ajuda humanitária, como a Cruz Vermelha . 
 Carneiro -- É um recurso para certos momentos . 
 O «Di», por exemplo, é todo com câmera na mão, o que dá aquela coisa nervosa que tem no filme . 
 O único fotógrafo que pode usar câmera na mão em qualquer ocasião é o Dib Lufti (fotógrafo famoso pela habilidade com a câmera na mão) . 
 Folha -- Como evoluiu a fotografia no Brasil dos anos 60 para cá? 
 «Estamos dando atenção especial às provas . 
 Elas possibilitam mostrar o cavalo montado», explica Moreira Caio . 
 O julgamento do puro-sangue árabe, principal evento da programação, começa na quinta-feira e vai até o dia 13, último da mostra . 
 A projeção para os primeiros seis meses de 94 (10,9%) indica um recuo ainda mais expressivo . 
  Riscos  
 A pesquisa aponta que a taxa mínima de retorno esperada na aprovação de novos projetos pelas grandes empresas nacionais é de 16,7% . 
 casos de pólio foram registrados no ano passado em uma comunidade dos Países Baixos (Europa), que recusa a vacinação por motivos religiosos . 
  Proteína de mexilhão pode minimizar artrite  
 Biólogos da Universidade de Aukland identificaram em um mexilhão da Nova Zelândia («Perna canaliculos») uma substância que diminuiria os sintomas dolorosos da artrite . 
 O componente isolado, uma glico-proteína, bloquearia o desenvolvimento da doença . 
 Os pesquisadores, refere a revista «New Scientist», têm esperanças de transformar esta substância em uma droga para tratar a doença . 
 E o destino quis que Muller voltasse hoje, quando o São Paulo mais precisa . 
 À tarde, no Morumbi, ele é a esperança da torcida são-paulina, que, pela primeira vez neste campeonato, teme o adversário . 
 O único que pode, agora, com o bicampeão do mundo . 
 «Um grande clássico, casa cheia, os melhores clubes do Brasil na atualidade . 
 Será emocionante.» 
 A frase-chavão de Muller transfere para a mística do clássico a responsabilidade de não permitir ao inimigo Palmeiras disparar na tabela . 
  (JHM)  
 O São Paulo deve dar prioridade para a renovação dos contratos de Muller e Cafu . 
 O diretor Márcio Aranha é esperado hoje em Belo Horizonte para acertar a contratação do ponta Euler junto ao América . 
 Guilherme foi contratado ao Marília, enquanto que Jura e Luís Carlos Goiano foram devolvidos, respectivamente, para Guarani e Novorizontino . 
 Júnior Baiano, trazido do Flamengo, pode não ser o único novo jogador na zaga são-paulina, caso Ronaldo acerte sua ida para o Japão . 
 O clube tem interesse no quarto-zagueiro Rogério, do Flamengo . 
 E Matosas, dispesando pelo clube, pode acertar com o Guarani . 
 Várias são as modificações do texto original . 
 Na peça de Nelson, há o personagem de um repórter, que procura a ex-amante de Boca (um dia após o seu assassinato) na tentativa de entender a figura polêmica do bicheiro . 
 A amante conta então três versões da vida de Boca, deixando no ar a questão: quem teria sido realmente aquele misto de herói e contraventor? 
 Agora, são dois os jornalistas, que vivem um caso amoroso, enquanto as três versões da história foram suprimidas, restando apenas uma, linear . 
 E foi introduzida a matança de meninos de rua . 
 O torneio faz parte dos preparativos da seleção brasileira para o Campeonato Mundial, que acontece em agosto no Canadá . 
 O técnico Ênio Vecchi, nos últimos treinos, pediu para a equipe maior empenho na defesa . 
 O time brasileiro, segundo o preparador físico Edson Figueiredo, está com 70% de sua força física . 
 «A equipe só deve atingir 100% de seu potencial às vésperas do Mundial», disse Figueiredo . 
 Já que a modette importada não tinha jogo de cintura e de quadris, must local . 
 No final do evento, os garçons armaram comércio paralelo vendendo o whisky que tinha sobrado . 
 Os convidados que arriscaram a mamata foram barrados na saída e tiveram que devolver as garrafas . 
 Niemeyer -- Sim, mas o Corbusier mais importante foi o dos livros . 
 Sua obra didática é muito importante . 
 Teve influência em todas as gerações e também na minha . 
 Quando ele saiu daqui, me senti mais livre, fazia o que eu bem entendia . 
 Naquele tempo já estávamos no caminho da arquitetura moderna, mas ainda presos a uma porção de princípios, de preconceitos, de modo que, aquela idéia que ele deixou, de que a arquitetura é um coisa de invenção, me libertou . 
 Quando fui trabalhar na Pampulha me sentia mais à vontade para fazer o que eu queria . 
 Nunca tive muito apreço pelo ângulo reto, que ele defendia como uma coisa essencial . 
 Achava que a arquitetura feita em concreto armado podia ser mais livre . 
 Quando o espaço é maior, o vão é grande, o concreto armado sugere a curva . 
 É uma coisa que surge naturalmente do próprio sistema, do material . 
 Achava também que a nossa arquitetura antiga não era muito nossa... 
 Mas ela tinha esse lado das igrejas barrocas, ricas em suas formas . 
 Quando fiz a Pampulha, era contra o ângulo reto . 
 Achava que representava uma arquitetura mais rígida, mais fria, que o Ludwig Mies van der Rohe tão bem fazia . 
 Uma arquitetura mais para estrutura metálica . 
 Com a introdução da nova moeda, o real, os ganhos obtidos com o floating tendem a ser desprezíveis . 
 Um ensaio da nova realidade foi o processo de urvização dos preços dos fornecedores . 
 A propósito, o Supremo Tribunal Federal chegou a considerar, com relação ao IPMF, inconstitucionais as regras introduzidas pela emenda constitucional nº 03/93, destinadas a excluir o citado imposto do princípio da anterioridade da lei e da aplicação do princípio da imunidade recíproca . 
 «Imposto bom é imposto velho» . 
 Regra a ser aprendida e praticada pela tecnocracia legisladora e parlamentares, para que não haja instabilidade e insegurança na obtenção da arrecadação esperada . 
  Taxa de inflação volta a recuar no Chile  
 Os preços ao consumidor no Chile subiram 0,5% em junho, depois de aumentarem 1,4% em maio . 
 No primeiro semestre, o Chile acumula inflação de 5% . 
 Nos 12 meses encerrados em junho, a taxa é de 12,7% . 
 A meta do governo é fechar 1994 com inflação de 11%, no máximo . 
 Em junho, o México manteve a alta de preços em 0,5% pelo quinto mês consecutivo . 
 A inflação no primeiro semestre é de 3,32% . 
 A taxa em 12 meses chega a 6,85% . 
 É a segunda inflação anual mais baixa da América Latina . 
 A menor é a da Argentina, onde os preços subiram 3% em 12 meses . 
 O ombudsman não pode ser demitido e, ao deixar suas funções, tem contratualmente estabilidade na empresa por um ano . 
 Junia Nogueira de Sá, contrariamente a seus predecessores, não permanecerá no cargo por dois anos, período máximo em que uma pessoa pode exercê-lo na Folha, se houver acordo entre as partes ao final do primeiro ano de mandato . 
 Com base em motivos particulares, solicitou ao jornal que seu contrato de um ano, que expirou no dia 20, não fosse renovado . 
 Astrid Fontenelle, VJ da MTV, é a segunda melhor apresentadora de programas jovens, com 5% da preferência . 
 Vários apresentadores de programas não-específicos aparecem entre os piores como Silvio Santos (8%), Gugu Liberato (6%) e Mara Maravilha (5%) . 
 «JÔ ONZE E MEIA» GARANTE O MELHOR DO FESTIVAL DE REPRISES . 
  Calibra mostra conjunto equilibrado  
  Carro é muito estável e tem bom desempenho; maiores problemas estão na visibilidade e nos comandos  
  Da Redação  
 O Chevrolet Calibra mostrou desempenho à altura de seu design agressivo no teste realizado por Veículos . 
 Acelerou até os 100 km/h, partindo da imobilidade, em 8,9 segundos . 
 Supera os 200 km/h, com folga . 
 Suas maiores virtudes são o desenho da carroceria, a aerodinâmica e o conjunto geral equilibrado . 
 Equilíbrio que se transmite à impressão de guiá-lo . 
 Traça curvas de qualquer raio em velocidade sem desvios ou sustos, com pouca inclinação . 
  Julgamento de acusados por morte de estudante em Brasília é adiado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma cólica renal adiou para segunda-feira o julgamento dos três principais acusados pela morte do estudante Marco Antônio Velasco, ocorrida em 92 em Brasília . 
 O juiz César Laboissiére, responsável pelo julgamento de Gengis Keine de Brito, 19, Francisco Rivelino, 22, e Luciano Pinheiro de Souza, 20, foi internado anteontem à noite em Brasília . 
 Essa maior taxa, aliada a um tempo de posicionamento das cabeças («seek time») significativamente menor do drive da Sound Blaster, propicia um desempenho notavelmente melhor para as aplicações interativas quando rodadas nesse kit . 
 Os drives dos dois kits analisados (bem como os drivers de software fornecidos) atendem à especificação CD-ROM XA, incluindo Kodak Photo-CD . 
 As opções da Espanha no Mundial dos Estados Unidos surgem precisamente pelo tamanho da ambição que têm seus adversários . 
 JOHAN CRUYFF, técnico holandês do Barcelona, tetracampeão da Espanha, escreve nesta coluna às terças, quintas e domingos 
  Fazenda sai da história para o turismo  
  ANDRÉA BARBOSA DE LIMA  
  Da agência Folha  
  Hotel Dona Carolina, entre Bragança e Itatiba, propriedade de café em 1870, foi cenário de filmes como «Gaijin»  
 Uma fazenda-hotel é a melhor definição para Dona Carolina . 
 Cento e cinquenta alqueires entre Itatiba e Bragança (pouco mais de 100 km a sudeste de São Paulo) testemunham mais de um século de história e tradição . 
 Inaugurado em janeiro deste ano, o hotel oferece por enquanto 11 apartamentos . 
 Até meados de 95 serão cem apartamentos de 60 m2, que vão mesclar banheiros e «hall» revestidos em mármore e móveis de estilo rústico . 
 Parreira vê uma vantagem de Ronaldo em relação aos outros dois, que até agora são os preferidos do treinador: o desempenho nas cabeçadas . 
 A altura de Romário é 1,68 m. A de Bebeto, 1,77 m. Ronaldo mede 1,79 m e tem ótima impulsão ainda não medida em testes na seleção . 
  BIBLIOGRAFIA DESTE FASCÍCULO  
 . 
  Matos, Aécio Gomes de : Comportamento Organizacional das PME'S  
 . 
 O time tentará pelo menos um empate para decidir a classificação em Campinas com vantagem . 
  NA TV  
 TVA/ESPN, VT às 22h; gols nos telejornais noturnos 
 O BC atuou também no mercado do dólar comercial com um leilão de compra e outro de venda . 
 Os exportadores estão procurando antecipar o fechamento de câmbio . 
 Querem aproveitar os juros nominais elevados e estão preocupados com a estabilização nas taxas de câmbio no início do Plano Real . 
 O gerente-geral do hipermercado Extra Anhanguera, Luiz Carlos Narciso, 29, disse que no sábado pode faltar produtos . 
 «Devo ter 40% do estoque, mas as vendas do último dia são fortes», diz . 
 Ontem a loja fez uma promoção com descontos de cerca de 20% para os ovos . 
 «Foi uma loucura.» 
 O Procon, órgão de defesa do consumidor, divulgou uma pesquisa que mostra 143,36% de diferença de preços para o ovo Serenata de Amor 15 no Carrefour/oeste custava CR$ 2.860 e no Eldorado/centro, CR$ 6.493 . 
 A pesquisa foi feita em 18 estabelecimentos de São Paulo no dia 23 de março . 
 Quem puder pagar mais pode optar por ovos importados . 
 A Godiva investiu US$ 35 mil em ovos e bombons . 
 Os preços estão em Unidade Real de Valor e não são para qualquer bico: um ovo com meio quilo custava ontem CR$ 42,322,46 (46,33 URVs) . 
 O candidato da aliança PSDB-PFL-PTB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, também entrou na polêmica a favor da Fazenda . 
 Há mais de 15 dias, ele repete constantemente a Itamar que o Tesouro Nacional não tem recursos disponíveis para o aumento . 
 Na mala há ferramentas diversas e matéria-prima suficiente para executar entre 25 e 30 serviços de reparo em pára-brisas de veículos . 
 Para ser um franqueado é necessário ter um carro . 
 «Os equipamentos ficam na mala, dentro do carro, e o franqueado pode fazer o serviço onde for chamado», diz Pedro Ghilherme Fabrini, 32 diretor . 
 O primeiro capítulo traz uma introdução às linguagens de programação do «Access», que voltarão a ser exploradas em detalhes em outros capítulos . 
 Ao final de cada capítulo há um resumo e exercícios . 
 Há um ano, com inflação alta, repasses que atrasavam entre 60 e 90 dias (e pagos sem correção), o hospital esteve em situação crítica . 
 Os salários dos funcionários atrasavam, assim como o pagamento aos fornecedores . 
 A empresa tem convênios com diversas universidades, como a Universidade São Paulo . 
 Cerca de 20% dos produtos consumidos pela Encol como tintas e esquadrias de metal são produzidos internamente . 
 Holding de um grupo de 12 empresas, a Encol S/A emprega hoje 12 mil funcionários . 
  Crefisul recupera a saúde e volta a dar lucro  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Crefisul tomou trombadas violentas e cansou de errar . 
 Chegou ao fundo do poço em 90, quando teve prejuízo de US$ 8 milhões . 
 A prosperidade voltou . 
 Com a saúde recuperada, ousa passos mais agressivos . 
 O início de 94, por exemplo, marca o lançamento de um produto que pode virar moda . 
 Conhecido no mercado como securitização de créditos a receber, o Crefisul está montando uma operação de captação de recursos de US$ 80 milhões para a Mesbla Automóveis e outra de US$ 10 milhões para a Construtora Encol . 
 O Crefisul criou um papel que tem como garantia os recebimentos futuros das empresas . 
 Esse título é comprado por investidores que ganham juros fixos . 
 A empresa, por sua vez, antecipa o dinheiro . 
 A libertação desses padrões frequentemente só ocorre com a maturidade . 
 «É uma fase em que a libido pode aflorar com tudo», diz . 
 O fato de essa libido muitas vezes se voltar na direção de homens mais novos, pode, na opinião da psicanlista, significar inclusive que a mulher conseguiu romper com a obrigatoriedade de relacionar sexo com amor" . 
 Na semana passada, o senador Odacir Soares (PFL), candidato ao governo de Rondônia, foi denunciado ao STF por ter usado indevidamente a gráfica do Senado . 
 A denúncia partiu do procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Mas com uma defesa bem montada, o Atlético não só se defendia como conseguia lançar Darci nos contra-ataques . 
 Aos 7min, o meia chegou pela primeira vez ao gol de Ronaldo . 
 Aos 18min, Viola, com disposição, limpou três defensores . 
 Tocou para Souza na entrada da área que, marcado, optou por lançar Marques pela esquerda . 
 No cruzamento, o goleiro Humberto desviou . 
 O coordenador-técnico, Mário Lobo Zagalo, atacou Romário . 
 «Ele tem que se preocupar em jogar, não em escalar o time» . 
 O jogador Zico, que disputou as Copas de 78, 82 e 86, também criticou Romário . 
 Ao retornar ao Rio, em férias, na semana passada, Zico declarou que as desavenças entre jogadores podem prejudicar a seleção na Copa . 
 E, de repente, cai o Natal sobre o mundo . 
 Há um grande silêncio em torno de tudo . 
 Ele ainda pensa: 
 «As passas deste ano estão excelentes, melhores do que as do ano passado, parecem as passas que meu pai comprava!» 
 A mulher entra na sala trazendo na bandeja um gordo abacaxi, coroado como um rei, enrolado em fitas vermelhas . 
 O cheiro da fruta se mistura ao das rabanadas . 
 Da árvore vem um cheiro de seiva, de ramos colhidos, cheiro vegetal e vivo, sacrificado à sua festa . 
 Steffen comparece com algumas páginas impressas da história que está criando no computador «Playing Safety Sex» . 
 Na sequência de vídeo apresentada no micro, os personagens são caveiras humanas . 
  Achado `O Grito' de Munch  
  Das agências internacionais  
 Encontraram ontem o quadro do pintor norueguês Edvard Munch (1863-1944), «O Grito», roubado em 12 de fevereiro da Galeria Nacional de Oslo . 
 A litografia foi achada pela polícia no Hotel Aasgaarstrand, na capital norueguesa . 
 A polícia local informou que três pessoas estão envolvidas no roubo, mas não as identificou . 
 Engenheiro químico, Sartori trabalha com vendas de fosfato um ácido baseado no elemento químico fósforo, usado na agricultura para correção da acidez do solo . 
 Trata-se de uma das áreas de maior destaque na Monsanto . 
 É inegável, vale ressaltar, que a proteção à concorrência é essencial para evitar distorções sobre a atividade econômica . 
 Longe de impedir o livre funcionamento do mercado, o que essas normas visam, ou deveriam visar, é exatamente permitir que esse funcionamento seja tão livre quanto possível . 
 Isso é o que se verifica, de resto, em muitos países mais desenvolvidos . 
 O que se questiona é a adequação de alguns dispositivos da lei afinal aprovada . 
 A previsão de prisão para responsáveis por aumentos abusivos de preços, por exemplo, merece revisão urgente . 
 Esta Folha há muito defende que a pena de prisão deve ser reservada a pessoas que representem risco físico para a sociedade . 
 Muito mais interessante no caso, é claro, de uma condenação seria a aplicação de pesadíssimas multas e a prestação de serviços comunitários . 
 Mais grave é o espaço para arbitrariedades aberto por dispositivos como esse, tentação ainda maior quando coincidem a busca da estabilização com a campanha eleitoral . 
 E, ademais, a história econômica brasileira é pródiga em demonstrar que medidas policialescas não servem para controlar a inflação nem estabilizar a economia . 
 É certamente uma lição que já deveria ter sido aprendida . 
 A Teologia da Libertação tem, tradicionalmente, se esgueirado numa estreita faixa quase indiscernível entre a ortodoxia e a interpretação do dado revelado como um conjunto de metáforas das quais importaria extrair os «valores» . 
 No caso dos teólogos da libertação, «valores» acima de tudo de caráter político . 
 Não por acaso, o livro do Exodo, que narra uma libertação política literal dos judeus, é uma passagem predileta dos teólogos da libertação . 
 A Revelação, como a Igreja, esvaziadas da transcendência que a tradição cristã sempre enxergou como seu fundamento, se tornam, na ótica dos «progressistas», úteis . 
 Uteis como algumas entre tantas ferramentas de realização de um projeto político . 
 Assim, Boff e Betto tentam dar conta em seus livros de demonstrar que os «valores» que haviam encontrado na revelação e que eram tão estreitamente compatíveis com a construção de sociedades socialistas não sucumbiram com a derrocada destas . 
 Segundo a PM, a médica Luciana Chiabai, 23, dirigia o Monza em alta velocidade pela avenida Vital Brasil e ultrapassou o sinal vermelho . 
 A perua do Tático Móvel, ainda segundo a PM, vinha pela rua Alvarenga e foi atingida pelo Monza . 
 Jorge -- Está melhorando a cada mês . 
 Ele foi muito criticado no começo e sentiu bastante essas críticas . 
 Mas o pior já passou . 
 Ele é titular do PSG, vai continuar a ser e tem um futuro garantido aqui . 
 Folha -- Quem são os favoritos para a Copa? 
 Jorge -- Os de sempre . 
 Brasil, Itália, Alemanha e Holanda . 
 Acrescentaria também a Colômbia . 
 Veículos blindados foram para o subúrbio de Kamege, que concentra os militantes hutus . 
 Eles se opõem ao Exército, dominado pela minoria tutsi . 
 O país tem composição étnica semelhante a Ruanda e recebeu mais de 200 mil refugiados do conflito no país . 
  Palmeiras fica mais próximo do bi  
  O atual campeão paulista derrota São Paulo e tem 84,3% de chances de conquistar o título  
  Da Redação  
 O Palmeiras ficou mais próximo de se sagrar bicampeão paulista . 
 Ontem, sem Edmundo (afastado da equipe), diante de quase 60 mil torcedores no Morumbi, a equipe do técnico Wanderley Luxemburgo derrotou de virada o São Paulo por 3 a 2 . 
 Pedro Collor chegou a Nova York em 24 de novembro para confirmar exames que realizara no hospital Oswaldo Cruz, em São Paulo, e iniciar o tratamento radioterápico no Memorial Hospital . 
 Na sexta-feira à noite ele começou a vomitar sangue . 
 Após sofrer uma traqueotomia (incisão na traquéia) no Roosevelt Hospital, foi transferido para o Memorial . 
 Entre a descoberta do tumor e a morte do empresário, passaram-se apenas 32 dias . 
  Leitor procura autora de anúncio no Classiline  
  Da Reportagem Local  
 Os leitores do Classiline estão respondendo a anúncios publicados em edições anteriores com novas inserções na própria seção . 
 Hoje, na subseção «Homem procura mulher», um homem de «42 anos, grisalho, olhos azuis, universitário, casado», quer receber um telefonema da «ruiva da CP 1450 (Classiline) de 15/09» . 
 Folha -- O sr. já foi montador, mas os seus filmes, como os de Hitchcock, não se definem na sala de montagem, certo? 
 De Palma -- Certo . 
 Planejo tudo com muita antecedência . 
 Deixo poucas surpresas para a sala de montagem . 
 Sacrifício nunca é demais . 
 Karin Cestari, 15, de Jardinópolis (335 km ao norte de São Paulo) está na corrida contra a balança . 
 «Cheguei a ficar doente porque passo o dia inteiro na rua e não posso relaxar com a dieta, mas agora estou bem», conta . 
  Os símbolos põem à luz os mistérios  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Uma leitora de meus livros me encontra numa tarde de autógrafos em Bilbao, no Pais Basco . 
 «Quero lhe mostrar um símbolo que você nunca viu», me diz ela . 
 No dia seguinte, ela vai me buscar de carro no hotel . 
 «Não sei como isto começou», diz, «mas a lenda conta que um velho alquimista judeu afirmou que as árvores cantavam . 
 O prefeito da cidade disse que, se não conseguisse provar o que dizia, iria matá-lo . 
 Desde então, todos os anos, uma árvore de Soria canta.» 
 Chegamos a Soria e vamos a uma praça . 
 Aos poucos, as pessoas começam a chegar . 
 E, de repente, uma banda de música sobe no gigantesco e centenário olmo que existe no centro da praça . 
 Cada músico ocupa um galho . 
 Sob o comando de uma batuta invisível, a árvore em Soria canta . 
 Segundo o preparador físico Moraci Sant'Anna, não foram os treinamento físicos do início da temporada da seleção que causaram a contusão de Ricardo Gomes . 
 «Nós tomamos todas as precauções . 
 Fazíamos alongamento antes e depois dos treinamentos . 
 Inclusive, nós fazíamos até alongamento preparando para os jogos do dia seguinte», diz Moraci . 
 Mas não é esta a perspectiva do leitor, a única que importa: se não for presumir demais, ele verá que às costas do protagonista de uma história banal de aprendizado intelectual alguma coisa se encadeou, engrenando os mais disparatados e remotos ingredientes (do modernismo paulista às técnicas francesas de costurar textos filosóficos), onde antes havia apenas curiosidades sem futuro, uma tradição de interesse local se articulou, tutelando, para bem e para mal, porém com a força pouco convencional de uma configuração histórica à qual se deve satisfações, as manias do talento individual, posto doravante no seu devido lugar; numa palavra, agora sim, na sua acepção mais enfática e especificamente brasileira, verá (assim espero) que um verdadeiro processo de formação se completou . 
 Assim, a «formação» a que alude o subtítulo refere-se justamente ao complexo de acertos e desacertos dessa aclimatação em recinto fechado . 
 Restringi-me porém ao epílogo . 
 Dedico um estudo à pedra fundamental lançada por Jean Maugué na virada dos anos 30 para os 40, mas salto ato contínuo para a década de 60, e fico por ali mesmo . 
 É que a tal formação, embora viesse germinando desde então com a rotina francesa assegurada por Lívio Teixeira na história da filosofia, Gilles-Gaston Granger na epistemologia, o jovem Giannotti na lógica e filosofia Geral (era a rubrica do tempo) de fato se precipitou e só se completou mesmo nos anos 60, aliás fortemente impulsionada por outro professor francês, Gérard Lebrun, que chegara em novembro de 1960 para ficar até meados de 66 . 
 Pois foi naquela década acelerada e crucial que o estilo franco-uspiano de mexer com filosofia se firmou . 
 Iracema disse que não sai do Ibirapuera até o corpo ser enterrado . 
 «Paixão, a gente não consegue explicar, a minha paixão é pelo Senna», disse . 
 Iracema vai fazer vigília no portão da Assembléia e garante que será a primeira a ver o corpo do piloto . 
 «Não vou nem dormir para não perder o lugar,» garantiu . 
  Maradona é seu maior inimigo  
  Do enviado a Dallas  
 A Argentina desceu do céu aos infernos . 
 Até a segunda rodada era o melhor time da Copa e a primeira do Grupo D. Perdeu da Bulgária e ficou com o terceiro lugar . 
 Joga amanhã contra a Romênia, em Los Angeles . 
 Ninguém sabe o que acontecerá . 
 O problema dos argentinos é mais emocional e psicológico do que técnico . 
  Grupo leva R$ 1 mi e ouro de supermercado  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Quatro assaltantes levaram ontem R$ 1 milhão em dinheiro e um cofre com cheques e barras de ouro da rede de supermercados Jaú Serv, em Jaú (312 km a noroeste de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, foi o maior roubo na história de Jaú e um dos maiores já registrados na região . 
  Aluízio Alves diz não se importar com acusações  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Aluízio Alves disse que «nem tomou conhecimento» mas espera «não ser condenado» em dois processos movidos contra ele por supostas irregularidades administrativas na época em que era ministro da Administração no governo Sarney . 
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse que o Planalto já sabia dos processos contra Alves quando foi formalizado o convite para o ministério . 
 «Mas não há porque se preocupar . 
 O ministro saberá se defender, pois são processos comuns, como qualquer um de nós, de vida pública, estamos sujeitos», disse . 
  Comícios de Lula acabam em tumulto  
  Jovens se irritam com interrupção de um show de rap e atiram pedras no palanque do candidato do PT  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 Dois showmícios da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na periferia de São Paulo terminaram em tumulto ontem . 
 No primeiro comício, no Grajaú, manifestantes irritados com a interrupção de um show de rap atiraram pedras contra o palanque . 
  Transamazônica vira símbolo de governo  
 Em junho de 1970, o presidente Emílio Garrastazu Médici (foto) aprova a construção da rodovia Transamazônica, com mais de 5.000 quilômetros de extensão, entre as cidade de Estreito, no norte de Goiás, e Humaitá, no sul do Amazonas . 
 Desde o anúncio de sua construção, feito solenemente por Médici em cadeia nacional de televisão, a rodovia transformou-se em símbolo e meta-síntese de seu governo . 
  Morre o ex-presidente da França Charles De Gaulle  
 Após reinar como monarca presidencial de 58 a 69, o ex-presidente francês Charles De Gaulle morre em 9 de novembro de 70 . 
 Tratado proíbe posse de armas nucleares Entra em vigor o Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares que, entre outros itens, proíbe a posse de armas atômicas pelos países militarmente não-nucleares, mas permite que estes se utilizem da energia nuclear para fins pacíficos . 
 Assinado por 99 países em 1968, o tratado acaba ratificadfo por apenas 43, dentre os quais EUA e União Soviética . 
 O Brasil não assina, declarando razões de soberania nacional . 
  Álbum duplo da EMI sairá em novembro  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A gravadora EMI anunciou ontem o lançamento de um álbum duplo inédito dos Beatles para o dia 30 de novembro . 
 «Live at the BBC», com mais de 130 minutos, terá 56 músicas gravadas no início dos anos 60 nos estúdios da emissora . 
 As gravações tiveram sua qualidade aprimorada digitalmente . 
 «Até os cachorros estão se escondendo dos tremores provocados pelas dinamites que racharam várias casas», disse a aposentada Conceição Salomão, 52, ao mostrar as rachaduras de sua casa no bairro São João . 
 Segundo o proprietário da Mineradora Nossa Senhora do Carmo, Lúcio Caraza, existem cerca de mil garimpeiros na região . 
 «Só existem duas empresas cadastradas . 
 A maior parte dos garimpeiros é clandestina . 
 Os rapeiros (garimpeiros clandestinos) explodem dinamites sem nenhum controle.» 
 Caraza negou o uso de dinamites em sua mineradora . 
 «Por enquanto só estamos retirando o cascalho quebrado pelos garimpeiros do século passado, mas futuramente teremos de usar explosivos», disse . 
 Outras seis bombas explodiram entre a noite de domingo e a manhã de ontem, mas não causaram vítimas . 
 Das bombas, cinco foram colocadas junto a seções eleitorais e uma no banheiro público de um ponto de táxis em Randfontein, 20 km a oeste de Johannesburgo . 
  Projeção é de 3,30% brutos  
 Os fundos de commodities devem registrar este mês, na média, rentabilidade bruta de 3,30% . 
 Se a Ufir variar 2% em 1º de setembro, a rentabilidade líquida ficaria em 2,97%, contra uns 2,50% da caderneta de poupança, que é isenta de impostos diretos . 
 O IPMF atinge a todos, e mais o CDB, por causa da renovação . 
 A diferença em relação à opinião anterior reside na cautela exigida, que substitui uma certa despreocupação no trato, anteriormente aconselhada . 
 Mais tarde, Nietzsche encontrou mais e mais motivo para a recomendação: «ler com profundidade, com consideração e cuidado, com precauções (``Hintergedanken»), com janelas deixadas abertas, com dedos e olhos delicados'' («A Gaia Ciência», 5º livro) . 
 Consideração e cuidado são também para ser tomados aí literalmente: todo aforismo se encontra em meio a outros, que de um modo especial lhe dão contorno, assim como ele os contorna . 
 Naturalmente, não se deve introduzir aí nenhum mistério («hineigeheimnissen») . 
 Já a interrupção de um pensamento nos leva a nos determos, sua substituição por um outro (que se segue, sem com certeza seguir-se dele) leva àquela «inibição interior» que Hegel descreve na «Fenomenologia do Espírito» como movimento do pensar especulativo . 
 Enquanto Hegel exige da filosofia que nela o «retornar a si do conceito», daí resultante, «seja apresentado (`dargestellt')», pois somente através da exposição («Darstellung») pode-se perfazer o progresso necessário do pensamento, Nietzsche ao que parece confia suas sentenças ao livre tratamento do leitor . 
 Enquanto o não menos estreante Viola se deliciava até não poder mais com a troca de roupa nos bastidores . 
 Além de aplausos, ganhou um «gostoso» de duas lolitas da platéia: 
 O show não tem direção cênica e corre ao sabor dos temas . 
 «É um recital descontraído», diz Chico . 
 Para o diretor musical, o violonista e arranjador Luiz Cláudio Ramos, 44, a descontração vai demorar a acontecer . 
 «Estamos todos nervosos», diz . 
 «E nem adianta pensar que esse show está sendo estruturado desde maio do ano passado, quando excursionamos pelo Nordeste e Europa . 
 Apesar de estar bastante amadurecido, as músicas novas ainda desafiam a gente» . 
 Ramos acompanha Chico desde 1973 . 
 Nesse ano, arranjou as músicas da peça «Calabar» . 
 Preparou arranjos simples em «Paratodos», com pequenas mudanças harmônicas em relação às canções originais . 
 Acha que o compositor não possui apenas talento poético: 
 «Ele é muito ligado em música e tem se aperfeiçoado . 
 A intuição dele é espantosa . 
 Sua música vai por caminhos inesperados . 
 É o compositor mais intuitivo que conheço . 
 Em Chico, existe uma discrepância entre intuição e técnica» . 
 Entre os 29.333 detentos, há 88.433 crimes contra o patrimônio, que corresponde a 79% do total das sentenças . 
 Os crimes contra a pessoa (homicídio, lesão corporal e sequestro) são 10% do total . 
 No Estado de São Paulo, há 96 condenações por direção sem carta de motorista e outras 32 por direção perigosa . 
 São casos em que o preso foi condenado por mais de um crime roubo de automóvel, por exemplo . 
 Segundo o consultor, Souza tem dois pontos a seu favor: não é um novato na vida profissional e é jovem . 
 «Ele tem a chance de brigar no mercado para mudar os rumos de sua carreira», afirma Donatelli . 
 Para tanto, precisa fazer outros acertos em seu currículo, como criar o item «Informações Complementares» . 
 Os religiosos acharam graça quando o diretor mandou eles colocarem o capuz e correrem . 
 O capuz é utilizado apenas em dias de frio . 
 "É bom porque mantém o mistério e o anonimato', diz . 
 Os monges se dizem felizes com a moda: 
 «O que importa no momento é entrar no mercado e chamar as pessoas para a religião» . 
 A TVA/ESPN transmite a partida ao vivo . 
 A TV Manchete anuncia a transmissão do jogo para após a partida entre Santos e Nacional, pela Copa Bandeirantes, marcada para às 15h . 
 Na outra partida válida pela semifinal da Copa do Brasil, Ceará e Linhares jogaram ontem . 
 Para pouco mais de três quartos das empresas (78% da amostra) não será possível reduzir os preços de seus produtos com a queda prevista de 8% para 4%, ao mês, da taxa de juros em agosto . 
 Entre as empresas (22%) que acreditam ser possível baixar os preços de seus produtos, a redução em média é de 6,5% para o total, 10% nas micro e pequenas, 4,5% nas médias e 2% nas grandes empresas . 
 O produto, além de atender ao mercado brasileiro, poderá ser exportado para a América Latina: grande parte das novelas globais, tradicionalmente bem-aceitas nesses países, já receberam versões espanholas . 
 Enquanto não se concretiza o projeto, os assinantes do sistema Net Brasil que distribui os canais Globosat terão de se contentar com novelas mexicanas da Televisa . 
  LUTA DE CLASSES  
 As classes empresarial e artística australianas estão brigando para saber se mostrar as nádegas em «Sonho de uma Noite de Verão», de Shakespeare, pode ser considerado um seminu . 
 A polêmica ocorre porque, se for, os dançarinos têm direito a um cachê extra . 
  A solidão deve ser combatida  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Na minha opinião, a solidão é o pior de todos os males . 
 Ao contrário da fome, da sede, da doença que, quando nos atingem, nos forçam a combatê-las, a solidão muitas vezes se mascara com uma aura de virtude e renúncia . 
 Não é nada disso . 
 Embora seja importante ter momentos só para nós, a vida neste planeta está ligada aos outros . 
 Precisamos nos despir de todos os nossos bloqueios e sair em busca de amor, carinho, companhia . 
  Namoro gay vira discurso de feministas  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O filme «O Par Perfeito», que estréia hoje em São Paulo, chega às telas acompanhado de muito hype, por tratar do universo gay feminino com delicadeza e humor, assunto até então difícil de ser dissecado no cinema . 
 Dirigido pela cineasta gay Rose Troche, a partir do roteiro de Guinevere Turner, sua namorada e atriz principal, «O Par Perfeito» aborda a experiência amorosa de mulheres com outras mulheres . 
  Entidade alerta Justiça para fraude com bônus  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Federal de Contabilidade alertou a Justiça Eleitoral sobre a possibilidade de fraude no uso do bônus nas doações de recursos aos candidatos . 
 O bônus, que funciona como recibo entregue aos doadores, pode ser utilizado para justificar (legalizar) dinheiro de «caixa dois» das empresas (veja o esquema no quadro ao lado) . 
 O novo treinador disse que ficou surpreso com sua efetivação também no comando dos juniores . 
 «Recebi um recado para comparecer ao clube no sábado pela manhã . 
 Quando cheguei, fui informado que teria que dirigir o time já no jogo à tarde porque o Ademir tinha sido dispensado . 
 Sinceramente, não esperava isso», disse . 
  Em campo  
 Niltinho já tinha treinado os juniores do Palmeiras durante três meses em 93 . 
 Foi ponta-esquerda nas décadas de 60 e 70, quando atuou no Taubaté, Internacional de Limeira, Vasco e em clubes na Bolívia, Bélgica e México . 
 Encerrou sua carreira como jogador no Juventus, onde, por 12 anos, treinou as equipes infantil e juvenil . 
 O objetivo é manter fortes ligações culturais com o país onde o leite é produzido . 
 Dessa forma, nos países onde ela mantém fábricas e financia clubes, boa parcela da população acredita que a empresa é nacional . 
  Itamar não tem culpa  
 No seu anúncio, o Plano Real foi criticado por cometer duas imprudências: a incerteza em relação a quem seria o próximo presidente; e a certeza sobre quem é o atual . 
 Itamar Franco era um dado da realidade, irremovível e, como tal, jamais poderia ser ignorado pelos formuladores do plano . 
 No lançamento do Cruzado, dizia-se que havia um nó político que impedia as reformas e que o plano visaria garantir popularidade ao governo, para poder liderar o conjunto de reformas necessárias para sua consolidação . 
 Ser deputado é um degrau da carreira de quem vive em entidades de classe, como sindicatos, associações etc . 
 Como o horário gratuito não serve para informar, pelo menos nas eleições proporcionais, o eleitor acaba optando por um coleguinha de profissão, pensando na melhoria da sua qualidade de vida . 
 O PT é a legenda de maior penetração nesse meio, por motivos óbvios, mas os sindicalistas, «pelegos» ou «autênticos», «patrões» ou «empregados», espalham-se pelos diversos partidos . 
 Aliás, possivelmente em virtude dessa deformação, o programa do PT no horário eleitoral é cada vez menos requintado do ponto de vista político e ideológico, cada vez mais parecido com o do PTB, na forma e no conteúdo . 
 Mas Clinton também continuou recebendo aplausos ontem por sua decisão . 
 Entre eles, os do general William Westmoreland, ex-comandantes das tropas dos EUA no Vietnã . 
 Westmoreland, 79, que na época da guerra dizia que a morte de vietnamitas era menos importante do que a de americanos porque eles (os vietnamitas) têm cultura diferente, acha que os EUA deveriam ter levantado há mais tempo o embargo comercial que durou 19 anos . 
 Já há 34 empresas dos EUA com escritórios no Vietnã . 
 A United Airlines anunciou para breve uma linha Los Angeles-Hanói, com frequência diária . 
 A American Express diz que começa a colocar seus cartões no mercado vietnamita na semana que vem . 
 A Coca-Cola diz que vai investir US$ 45 milhões este ano no Vietnã . 
 A primeira fase do Third World, que teve poucas mudanças em sua formação, compreendeu covers de clássicos do reggae, como «Sotta Amasa Gana», do veterano trio vocal Abyssinians . 
 A partir de 78, o Third World incorporou ao seu reggae outro ritmos . 
 Dessa mistura saiu uma outra regravação («Now That We've Found Love», originalmente gravada pelos O'Jays) e a festiva «Cool Meditation» . 
 Seu substituto eventual será o auxiliar técnico Muricy Ramalho . 
 Telê se declarou contente com o desempenho do expressinho no Campeonato Brasileiro . 
 Até agora, o time conquistou cinco pontos em quatro partidas e está em terceiro lugar no Grupo B. 
 Fernando Henrique -- A perda diminui o ânimo do Brasil . 
 Mas isso é ruim para o Brasil, não para qualquer candidatura . 
 Folha -- O sr. iria a um jogo de futebol durante a campanha? 
  Alternativa para diversificar  
 Os fundos de ações têm chances de manter a boa rentabilidade dos últimos meses se o Plano FHC conseguir credibilidade e dar segurança aos investidores, principalmente estrangeiros, cuja atuação é decisiva para manter o fôlego das Bolsas de Valores até meados do ano . 
 Depois, a eleição presidencial exercerá importante papel na definição da tendência desse mercado . 
 Pequenos e médios investidores que podem dispor de algum dinheiro para aplicar na Bolsa, inclusive correndo riscos, devem optar pelos fundos de ações, que possuem profissionais habilitados para a compra e venda de papéis . 
 Mas neste mercado vale mais do que em qualquer outro a regra de «nunca colocar todos os ovos numa mesma cesta» . 
 Deve-se aplicar num fundo de ações apenas uma parte do dinheiro disponível e olhar sempre o longo prazo . 
 Os riscos são bem maiores quando se pensa em lucro rápido . 
 Pode vir é prejuízo, mesmo num fundo . 
  A pessoa tinha que descobrir as letras das músicas»  
  Edgar  
  (Video-Jockey)  
 «Os seriados 'Perdidos no Espaço' e 'Túnel do Tempo»' . 
  Telefone: 278-7466  
 ONDE COMPRAR SEU OFURÔ . 
  Kaden Indústria e Comércio  
 Ofurô de fibra de vidro . 
 Tamanhos variam de 55 cm de largura por 75 cm de comprimento e 60 cm de profundidade a 65 cm de largura por 1,25 m de comprimento e 60 cm de profundidade . 
 As tendências sugeridas pelos concursos internacionais ainda estão distantes de algumas pizzarias paulistanas . 
 Casas tradicionais, como Speranza e Babbo Giovanni, não lhes reservam espaços em seus cardápios . 
 «Na nossa casa esse tipo de solicitação quase não tem havido», diz Ismael Cassas, sócio do Speranza, que tem mantido oito opções de pizza desde a abertura do restaurante do Bexiga, há 35 anos . 
 O nome do advogado Miguel Reale Jr., assessor direto da campanha de FHC e suplente de José Serra ao Senado, já é cogitado para o Ministério da Justiça . 
 Outro nome cotado para alguma pasta na área social é o da candidata do PSDB ao governo do Distrito Federal, Maria Abadia . 
 Por ora, ninguém vai admitir nada neste sentido . 
 Para o público, os tucanos vão repetir o refrão: «ainda não ganhamos nada» . 
 O BC obteve sucesso, colocando a totalidade dos 4 bilhões de papéis ofertados com a taxa do over de 59,775% ao mês para o prazo de 28 dias . 
 Os juros estiveram dentro da expectativa do mercado . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,840% no dia 8, projetando um rendimento para o mês de 41,28% . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 62,01% ao mês, significando rendimento diário de 2,07%, projetando rentabilidade de 47,50% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,98% e 62,00% ao mês por um dia . 
 Por isso, precederam aos reajustes da Nestlé os do óleo de soja, café, arroz e carne bovina, produtos que passam por poucas etapas de industrialização e cujos preços acabam se equiparando aos de suas respectivas commodities . 
 A Nestlé atribuiu a alta da linha Maggi também à pressão dos preços agrícolas . 
 Houve, segundo a empresa, pressão nos custos de matérias-primas como cenoura, mandioquinha e tomate . 
 A empresa disse que mostrará as planilhas, se o governo pedir . 
  Covas se esconde; Rossi faz campanha ilegal  
  Tucano só deve reaparecer hoje, em encontro com Itamar, em Juiz de Fora; Rossi diz que não fez campanha ontem  
  Da Reportagem Local, da enviada  
  a Juiz de Fora e da Folha Vale  
 Na antevéspera da eleição, os dois candidatos ao governo paulista cumpriram programas diferentes . 
 Mário Covas (PSDB) preferiu passar o dia com parentes . 
 Francisco Rossi (PDT) fez campanha, proibida por lei, na região do Vale do Paraíba . 
 As notícias sobre Covas eram desencontradas . 
 Seus assessores informaram que ele passaria o dia em casa . 
 Mas havia outra informação de que ele saíra pela manhã, para a casa de praia em Bertioga (102 km a sudeste de São Paulo) . 
 Segundo Reginaldo Prandi, do comitê acadêmico da Anpocs, o interesse do «mundo externo» ao estritamente acadêmico cresceu devido à eleição de FHC . 
 Prandi também credita a lotação do encontro ao aumento de verbas para estudantes de pós-graduação, que possibilitaram a viagem . 
 Os semáforos ganharam uma inesperada função social . 
 Passamos a exercitar nossa infinita bondade pingando esmolas em mãos rotas . 
 Continuávamos de bem com nossos travesseiros . 
 Com o tempo, a miséria conquistou os tubos de imagem dos aparelhos de TV . 
 Aos poucos, foi perdendo a docilidade . 
 A rua aferecia-nos algo além de água encanada e luz elétrica . 
  URV derruba valor dos aluguéis  
  Preço de locações novas caem até 14% em alguns bairros de SP; oferta de imóveis cresce  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 O preço dos aluguéis residenciais novos em São Paulo caiu em até 14% em URV (Unidade Real de Valor) nas últimas quatro semanas . 
 Os apartamentos de três quartos puxam a redução em bairros como Moema (14,23%) e Perdizes (14,10%) . 
 O mercado registra ainda um aumento nos estoques de imóveis para alugar . 
 A queda nos preços foi detectada pelo estudo semanal do Datafolha, publicado aos domingos no caderno Imóveis . 
 O Datafolha comparou os preços dos aluguéis em URV do último dia 18 com os valores convertidos no dia 18 de fevereiro . 
 O estudo ouve semanalmente 50 imobiliárias em todas as regiões da cidade e pesquisa anúncios de locação em jornais . 
 Desde o último dia 15, todos os contratos de aluguel devem ser expressos em URV . 
 Bernardinho acredita que Cuba será o principal adversário do Brasil no Campeonato Mundial . 
 Contou que, no Grand Prix, as jogadoras cubanas intimidaram as brasileiras . 
 «Elas passaram três dias sem falar conosco e olha que nós nos damos bem com o pessoal de Cuba», disse . 
 Ele pinta ruelas, becos, jardins, hortas, pomares, campos e vilas próximas . 
 Muitas casas, igrejas e jardins podem ser reconhecidos pelo visitante familiarizado com as obras do artista . 
 Um desses recantos está registrado no quadro «Potager et arbres en fleur», de 1877 . 
 Paul Cézanne (1839-1906), que pintou no mesmo momento ao lado de Pissarro, produziu seu «Le Sentier de la Ravine, vu de l'Hermitage» . 
  Mercado reavalia projeção inflacionária  
  Dólar no paralelo reflete tensão política; crescem os volumes de negócios no mercado acionário  
  Da Redação  
 O mercado se dividiu ontem entre os pessimistas e os otimistas . 
 Os pessimistas quanto à aprovação do Fundo Social de Emergência procuraram refúgio no dólar no paralelo . 
 Os otimistas continuaram acreditando nas Bolsas . 
 O mercado do dólar no paralelo demonstrou nervosismo ontem por causa do impasse político . 
 A aprovação do FSE só ocorreu à noite . 
 O dólar no «black» registrou alta de 2,26% . 
 O deságio (diferença em relação ao dólar comercial) caiu de 3,33% para 2,97% . 
 Askargorta Não pode se falar de futebol sem se falar do Brasil . 
 Há pouco tempo assisti a um jogo do São Paulo que apresentou jogadores totalmente desconhecidos, mas o seu futebol permaneceu de alta categoria . 
 Esse é o futebol brasileiro . 
 Renovação constante . 
 Por outro lado, essa mesma grandiosidade, às vezes, é muito difícil . 
 Se o Brasil pudesse reunir os seus jogadores com dois meses de antecedência, ganharia tudo . 
 Folha Pode apontar favoritos para a Copa? 
 A equipe econômica, em reserva, considera a cartilha um meio «pouco eficiente» de esclarecimento, pela dificuldade de distribuição e porque não atinge as pessoas de menor escolaridade . 
  Repercussão  
 Ontem no Rio, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, classificou de «caso policial» o fato de moedas de real terem sido encontradas no lixo . 
  Prefeito veta projeto do nome  
 O prefeito Paulo Maluf vetou o projeto de lei nº 174/92, que torna obrigatória a menção do nome do autor do projeto arquitetônico na publicidade dos lançamentos imobiliários . 
 Maluf alegou não ser de competência do município legislar sobre a matéria . 
 O projeto, do vereador Marcos Mendonça (PSDB), foi aprovado por unanimidade na Câmara . 
 Discordando do veto, a Asbea (Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura) enviou carta ao prefeito, explicando a necessidade da medida . 
  Influência marginal  
 Os bancos argumentam ainda que o impacto da medida sobre o consumo seria mínimo, porque o crédito direto ao consumidor feito por meio das financeiras representa apenas 2% das vendas a prazo . 
  Pela isonomia  
 A Andima quer para os bancos privados o mesmo tratamento dispensado aos estaduais: pediu ao BC para trocar os títulos estaduais e municipais por federais até o limite do compulsório . 
  Fila para pagar IPTU antecipado é recorde  
  Da FT  
 O posto da Secretaria Municipal de Finanças, que fornece antecipadamente a guia para pagamento do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano), atendeu até as 16h de ontem um número recorde de contribuintes . 
 Tentando fugir da correção diária do imposto, 3.185 pessoas compareceram ao prédio da rua Brigadeiro Tobias (região central) . 
 A média de atendimento até agora era de cerca de 2.500 pessoas por dia . 
 O local é o único em que o contribuinte pode retirar a guia para pagamento do impostos antecipadamente . 
 A prefeitura está enviando as guias, pelo correio, para a residência dos contribuintes . 
 Quem esteve no posto ontem, chegou a ficar até quatro horas na fila . 
 Palhinha só entrou contra o Paysandu no segundo tempo . 
 Já Doriva foi poupado daquela partida em função da morte de seu avô . 
 Segundo Telê, a estréia de Sierra hoje se deve ao fato de ser um jogador «de inteligência e habilidade, coisas que estão faltando ao time» . 
  PSDB reage e relaciona Lula à inflação  
  Tucanos decidem expor ao máximo o novo ministro Ciro Gomes na mídia para provocar 'esquecimento' do caso Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB decidiu reagir aos ataques do PT após a queda de Rubens Ricupero do Ministério da Fazenda e vai tentar «carimbar» Luiz Inácio Lula da Silva como «candidato da inflação» . 
 «Fico espantado com o júbilo do PT com as aparentes dificuldades do Plano Real», afirmou ontem o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, já colocando em prática a estratégia . 
 «O PT saboreia a hipótese de a inflação subir.» 
 4. ...do homem que nunca soube /javanêsFlor de cinza do arrebol, não sabes nem portunglês, quanto menos javanês descansa em paz! 
 O teu rol de cupinchas, teu inglês de suburbano de escol, teu verso todo em formol, não te salvam... 
 Desta vez vá lá, mas se ainda te pego com tua riminha manca, com tua bengala branca de cego guiando cego, vais ver! 
 Nem Florbela Espanca como eu te espanco, meu nêgo! 
  5. Sapo-boi e rei-leão  
 «Mas se a escolinha Berlitz deu-me todos os diplomas! 
 Por que, ó plebeu, me tomas? 
 Que a mim se respeite! 
 Imite-se feito tal: sofrer de artritis, mas produzir entre comos tantos compêndios de aromas e de poliomielitis! 
 Já não terei toda a juba, mas guardo o rugido e a baba, e de Pindamonhangaba a Itaquatatecetuba, ainda se louva, se gaba meu inglês e minha tuba!» 
 Ontem, das 8h às 11h, a Folha flagrou dois caminhões placas BFG-0396 e BFG-0267 entrando e saindo do centro de triagem . 
 Eram caminhões de transbordo, que transportam lixo de depósitos para aterros municipais, e têm capacidade para 20 mil toneladas . 
 Às 10h51, o caminhão de placas BFG-0396 saiu carregado do centro . 
 A reportagem o seguiu até o aterro Bandeirantes . 
 O caminhão, da Secretaria de Serviços e Obras, carregava papel, plástico e vidro . 
 Depois de grande, o elefante se tornou um rei sábio e muito querido . 
 As crianças gostaram tanto da história, que foram correndo contá-la para o pai . 
 A loja vende o micro Metron PTT 486SX de 33 MHz com 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 170 Mbytes, monitor em cores de R$ 1.690 por R$ 1.449 . 
 Uma impressora matricial Epson LX 300 passou de R$ 345 para R$ 325 . 
 A impressora jato de tinta Canon BJ 10 teve seu preço reduzido de R$ 410 para R$ 356 . 
 O pacote, que deve ser anunciado ainda esta semana, será de aproximadamente US$ 136 bilhões, incluindo US$ 73 bilhões para obras públicas e US$ 55 bilhões em incentivos fiscais . 
 O plano anterior, adotado em abril, equivalia a US$ 120 bilhões . 
 Além da defasagem entre o preço de venda e o de custo, existe o problema dos descontos, lembra o vice-presidente da Apas . 
 Segundo ele, hoje eles variam entre 5% e 20%, o que aumenta a distância entre o preço de venda e o custo de reposição dos estoques . 
 Sou razoavelmente otimista, sobretudo do ângulo da vitalidade das mudanças ocorridas no Brasil . 
 Se compararmos o cenário político-eleitoral dos EUA e do Brasil, verifica-se que não temos os problemas que existem nos EUA, como a utilização em larga escala da religião . 
 Nessa comparação, diria que a política de Primeiro Mundo é a nossa . 
 Apesar da desigualdade, da crise na valorização dos políticos, acho que o Brasil está no momento de dar um salto importante . 
 Folha -- O senhor julga que é possível resolver, por exemplo, em prazo curto, a questão social? 
 É possível também comprar disquetes com músicas gravadas em arquivos Midi . 
 Dá para tocar, por exemplo, a Nona Sinfonia . 
 Você acompanha no teclado ou se aventura a criar variações sobre a obra de Beethoven . 
 Parece brincadeira de criança e até pode ser, como mostram os irmãos Tomás e Ian Anker . 
 Eles se divertem com um sistema que ensina a tocar piano e é dublê de videogame (leia texto ao lado) . 
 Antes dele, porém, entra em cartaz «A Troll In Central Park», outra produção de Bluth (sempre em parceria com Gary Goldman e John Pomeroy) . 
 A estréia está prevista para novembro próximo . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- «A Polegarzinha» é o seu primeiro desenho inspirado em um conto de fadas tradicional . 
 Por que você resolveu adaptar uma história de amor? 
 Uma ala também é dedicada ao jornalismo negro na guerra e a importância de alguns repórteres negros é ostensivamente exagerada só para agradar à comunidade que constitui 80% da população de Washington . 
 Apesar dos deslizes, «Reportando a Guerra» é uma exibição oportuna, que reconstitui bem o clima da última guerra de que os americanos tomaram parte convencidos unanimemente de que eles eram os mocinhos do filme . 
  (CELS)  
 Nove mapas temáticos detalham a ocorrência de terremotos e vulcões, minerais, vegetação, variação de temparatura em janeiro e julho, fusos horários etc . 
 O atlas que a Folha distribui em 19 fascículos, os quais totalizarão 184 páginas coloridas, é o mais completo já publicado no Brasil . 
 É atualizado, com todas as mundanças causadas no desenho do mundo com a queda do comunismo . 
 A ex-União Soviética, por exemplo, já aparece dividida em 15 Estados independentes . 
 «Na verdade, sou é comparado com o Beckenbauer (seu antecessor) . 
 Por isso, só vou deixar de ser criticado se disputar a final e vencer por 5 a 0», comentou . 
 Na prática, porém, Vogts alimenta as críticas . 
 Preocupado com a estréia, o treinador planejava escalar apenas um atacante (Klinsmann) . 
 Já os jogadores querem dois (Voeller também) . 
 Já «A Nau dos Insensatos» (1965), de Stanley Kramer, leva ilustres passageiros (Vivien Leigh, Simone Signoret, Lee Marvin) do México à Alemanha e segue a linha navegar-em-busca-de-si-mesmo ou em-busca-de-seu-destino o filme se passa no começo dos anos 30, quando os nazistas estão prestes a chegar ao poder . 
 O filme policial também gosta de navegar, provam «A Dama de Shangai» (1948), de Orson Welles; «O Sol por Testemunha» (1959), de René Clement; «O Quarto do Bispo» (1977), de Dino Risi; e «Morte sobre o Nilo» (1978), de John Guillermin . 
  Doença cara  
  A «coccidiose aviária», doença que causa prejuízo de US$ 13 milhões por ano à avicultura brasileira, será tema de um simpósio internacional em maio próximo em Santos (SP)  
  Safra on line  
 O grupo Safras, de Porto Alegre, está lançando um sistema próprio de difusão de dados . 
 O «Safrasnet» transmite para todo o país, via satélite ou por sinal de FM, todos os serviços informativos em tempo real produzidos pelo grupo . 
 Participam do torneio mais quatro times: BCN, do Brasil; Uralochka, da Rússia; Ecoclear, da Itália e Camaguey, de Cuba . 
 O Leite Moça time das jogadoras da seleção Ana Moser, Fernanda Venturini e Ana Paula estreiou com vitória (3 a 0) sobre o Camaguey, parciais de 15/9, 15/6 e 15/3 . 
 DÊ UM CLIC NO FUTEBOL -- Reunião das 50 melhores imagens selecionadas no concurso «Dê um clic no Futebol» , promovido pela Fujifilm do Brasil . 
 Casa da Fotografia Fuji (av . 
 Vereador José Diniz, 3.400) . 
 Seg a sex das 9h às 19h, sáb das 13h às 17h . 
 Entrada franca . 
 Até 16 de julho . 
 A gravadora vai produzir 3 milhões de álbuns de seu novo trabalho, que deverá sair até novembro . 
  Maré baixa  
 A Warner perdeu participação no mercado e registrou queda de 8% em seus lucros no primeiro trimestre, para US$ 147 milhões . 
 Desde 1983, quando começou a fazer sucesso, Madonna gerou receita de US$ 1,35 bilhão para a gravadora . 
  Acidente na Dutra mata três e deixa 25 feridos  
  Da Folha Vale  
 Três pessoas morreram e 25 ficaram feridas ontem em um acidente no km 109 da via Dutra, em Taubaté, que envolveu um ônibus da empresa Lady Baby Turismo e uma perua Kombi da Prefeitura de Cruzeiro . 
 O acidente ocorreu às 4h10, no trevo de acesso à cidade, e provocou um congestionamento de 500 metros . 
 O trânsito ficou lento por 15 minutos . 
 Sua rotina inclui nutrição, banho, medicação e fisioterapia . 
 Ela respira através de um tubo introduzido na traquéia (traqueostomia) . 
 A mãe do ex-presidente foi transferida, já em coma, para São Paulo no dia 13 de outubro de 92 . 
  Verdi fez26 óperas  
  Da Reportagem Local  
 Giuseppe Verdi construiu a reputação como autor de óperas sérias . 
 Filho de um dono de albergue de Le Roncole, Parma, ele teve formação de autodidata . 
 Em 1839, estreou no Scala de Milão sua primeira ópera, «Oberto», com sucesso . 
  CD reúne canções inéditas de Lamartine  
  Cadu, maior arqueólogo musical do compositor, interpreta 13 músicas pouco conhecidas ou nunca gravadas  
  Da Sucursal do Rio  
 Paulista de 32 anos, que canta, toca piano e há muito mora no Rio, Cadu se orgulha de ser o maior arqueólogo musical de Lamartine Babo . 
 Quando Suetônio Soares Valença lançou a segunda edição de «Tra-la-lá», quatro anos atrás, ele montou um show no Museu de Arte Moderna carioca com as músicas mais populares do compositor . 
 Agora, em homenagem aos 90 anos de Lalá, gravou um CD que, por enquanto, só pode ser encontrado no Rio (nas lojas do MAM, do IBAC, do MIS e da Escola Nacional de Música), em São Paulo (MASP e IBAC) e na Fundação Cultural de São José dos Campos . 
 A exceção da «Marchinha do Grande Galo», as outras 13 faixas ou são pouco conhecidas (porque nunca regravadas) ou estão chegando ao disco pela primeira vez . 
  Cachorro-quente  
 Primeiro, as absolutamente inéditas . 
 Há três sambas compostos para o carnaval de 1928: 
 «O Ciúme é que me Mata», «Essa Velha Tem Malícia» e «Cai... n'Agua»; um charleston, «Saias Curtas», talhado a quatro mãos com o maestro Lírio Panicalli, em 1927; uma marcha-cançoneta de 1929 («Dona Boa»); e a lendária marcha-charge com que Lalá e Ary Barroso saudaram a chegada ao Brasil do mais típico acepipe norte-americano, o cachorro-quente, já lá se vão 66 anos . 
 As outras imagens que mais apareceram foram de relaxamento, consenso, relaxamento e símbolos nacionais . 
  (Paulo Silva Pinto)  
  UM CONVITE PARA A MORTE  
  Na Tamburello, como na maioria das curvas do autódromo Dino e Enzo Ferrari, não existem equipamentos de segurança, como pilhas de pneus e caixas de brita  
 A área de escape da curva Tamburello é de cimento . 
  Uma caixa de brita iria frear o carro e impedir uma batida tão forte  
 Antes do muro, não existem pilhas de pneus para amortecer o impacto 
  Sinuca de Bico  
 «Por três vezes tentei retirar meu FGTS inativo na Caixa Econômica . 
 O banco onde foram feitos os depósitos me forneceu um extrato que informa o valor e a data em que a transferência a CEF foi efetuada . 
 Mesmo assim, a Caixa alega não encontrar mnha conta . 
 Você acha justo que eu perca 30 salários mínimos? 
 O que devo fazer para recer meu dinheiro?» 
 Jacira Rilasso, Santo André, SP . 
  - Jajá meu doce,  
 Não, não acho justo . 
 Acho uma infâmia . 
 que história é essa de «perder» sua conta? 
 O pior é que existe uma pá de gente na mesma situação que você . 
 Consultei a CEP e eles me informaram que você deve ir ao banco depositário da conta original e pedir o número da conta transferida . 
 Feito isto, volte à Caixa com o número da nova conta e, se preciso, rode a baiana . 
 Supersticioso, o ex-presidente José Sarney resistiu a várias investidas de líderes indígenas que queriam colocar cocar em sua cabeça . 
 Outros políticos cederam ao apelo do cocar . 
 Juarez Távora, que disputou a Presidência em 1955, posou com um cocar ao visitar Goiás . 
 Perdeu a eleição para Juscelino Kubitschek . 
 «Uma nova lei precisa ser negociada no Congresso, com os sindicalistas», afirma . 
 Guiba, dos metalúrgicos do ABC, critica a livre negociação entre patrões e empregados . 
 «Livre negociação, hoje no Brasil, só é válida para as categorias fortes.» 
 Para ele, é preciso pensar em medidas que protejam os trabalhadores da inflação . 
 Nascido Sérgio Luiz Donizete, João Paulo, 30, ganhou o apelido quando começou no futebol . 
 Foi a principal contratação do Vasco para o Brasileiro, substituindo Dener, morto em abril . 
 Essa concentração de nicotina, segundo os documentos, « é significativamente maior do que o de qualquer outra variedade de fumo cultivada comercialmente», que é 4,5% . 
 A documentação da própria empresa diz que a novidade da descoberta está no fato de que as folhas, depois de curadas por processos convencionais, produzem um cigarro «de aroma e sabor agradáveis e aceitáveis», ao contrário de outros fumos com alto teor de nicotina . 
 Na fratura do colo do fêmur (a região imediatamente abaixo da cabeça do fêmur), como foi o caso do papa João Paulo 2º, ocorre concomitantemente insuficiência na irrigação sanguínea da área, em particular da cabeça do fêmur . 
 Daí a necessidade de substituir parte do fêmur por um implante metálico de titânio ou vitalium . 
 Particularmente preocupantes são o ritmo e a intensidade dos reajustes de preços de alimentos . 
 A inflação da alimentação era de cerca de 36% ao mês no fim de fevereiro, mas agora é de mais de 48%, só dois pontos abaixo do mítico limiar a partir do qual se considerava, antigamente, estar em curso uma hiperinflação . 
 Produtos «in natura», porém, chegaram a ser reajustados na base de quase 59% ao mês . 
 Parte dessa alta tem sido explicada pelas incertezas que cercaram a introdução da URV . 
 De fato, os preços dos produtos agrícolas no atacado têm dado sinais de desaceleração nos últimos dias . 
 Entretanto, não é difícil imaginar as dificuldades do assalariado que receberá um reajuste de cerca de 43%, correspondente à URV, e que gasta boa parte do salário com alimentação . 
 Já se sabe que a inflação brasileira não é do tipo explosiva . 
 É também inegável que o reajuste salarial pela URV será melhor proteção para o trabalhador do que o anterior . 
 Convém entretanto não subestimar os números em nome da crença na existência de algum «patamar» mágico . 
 De patamar em patamar chega-se também ao cadafalso . 
 Segundo Tanabe que, no Japão, é acusado de tráfico de cocaína a tatuagem em seu corpo demorou um ano para ser completada e foi aplicada através de um dos mais antigos e dolorosos processos: o artista usou uma lasca de bambu que, mergulhada em tinta, perfurou sua pele até a derme (segunda camada da pele) . 
 Tanabe, um dos líderes da maior facção Yakuza, a Yamaguchi-gumi, se encontra agora preso em Brasília, onde aguarda decisão do Supremo Tribunal Federal sobre sua extradição para o Japão . 
 Segundo Farah, a edição de sábado, dia 24, traz denúncias sobre irregularidades administrativas de Ribas de Carli, cometidas na época em que ele era prefeito . 
 O juiz Xavier Guerra informou ontem que só irá conceder entrevista sobre o caso hoje . 
 Ribas de Carli e Boesi estavam em campanha na região centro-oeste do Estado e não foram localizados pela Agência Folha . 
 «Louco por Cinema» é um dos melhores filmes dos ultimos dez anos e é uma prova da necessidade de se recriar o cinema neste país . 
 O filme não é o resultado de uma operação pensada . 
 É mais uma grande bandeira, vindo do fundo do coração . 
 Por isso dá tão certo . 
 Pode ser um sucesso, se os exibidores tiverem a inteligência de lançá-lo . 
 Lá fora então pode virar cult . 
  (Arnaldo Jabor)  
 «Passou a época do aluguel . 
 Para o revéillon começam a chegar os donos das casas, que consomem mais», disse Mirella Mora, 30, uma das donas do Ezio . 
  (Augusto Gazir)  
 «Eles (os irmãos) não participam da fixação de preços», disse o diretor . 
 O pedido também esclarece que os empresários detêm apenas 36% do controle do Makro, por meio de uma empresa do Grupo Mesbla, a Serprasa . 
 As prisões preventivas dos acionistas e de um gerente do Makro foram decretadas pelo juiz Héctor Valverde Santana . 
 A gerente da Wash, Margarida Maria de Barros, diz que a maioria dos clientes que procura a lavanderia leva roupas sofisticadas para serem lavadas a seco, daí o preço . 
 «Fazemos um processo especial, quase artesanal no tratamento das roupas», disse Margarida . 
 Segundo ele, 27% das micro e pequenas «correm sério risco» . 
 Edmundo Klotz, da Abia (que reúne as indústria de alimentação), diz esperar um certo recrudescimento da inflação . 
 «Acabam a sazonalidade e os efeitos da seca.» 
 Luiz Fernando Furlan, da Sadia, calcula em 60 dias o prazo para que os preços se regularizem . 
  Novos recursos dão mais realismo a programa que cria animação  
  Da Reportagem Local  
 Até o final do mês vai estar disponível no mercado mundial a mais recente versão do programa «Alias Animator», para criação de animações por computador . 
 Nos Estados Unidos, o «Animator 5.0» já chegou às lojas há cerca de 15 dias . 
 Tem novos recursos que, segundo a empresa, tornam mais realistas as animações . 
  Sérvios saem; Otan mantém ameaça  
  Das agências internacionais  
 Funcionários da ONU disseram ontem que os sérvios estavam cumprindo sua promessa de levantar o cerco a Sarajevo 24 horas antes do fim do ultimato da Otan . 
 «Uma boa quantidade de artilharia pesada e morteiros foi retirada da zona», afirmou Yakushi Akashi, enviado da ONU à Bósnia . 
 Os governos de EUA e França, no entanto, disseram que o ultimato da Otan para que os sérvios aliviem o cerco a Sarajevo até a meia-noite de hoje, sob risco de sofrerem bombardeios, continua em vigor . 
 O chanceler francês, Alain Juppé, advertiu que a prometida retirada sérvia precisa ser comprovada . 
 Ontem, o cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, divulgou nota sobre a absolvição de Collor . 
 Na nota, d. Paulo diz que a decisão «confunde o povo, indignado com a experiência de corrupção na vida pública, onde o poder despreza o bem comum, usando dois pesos e duas medidas, no caso do senador Lucena e no escândalo da administração Collor» . 
  HOJE  
  Rússia x Porto Rico  
  EUA x Austrália  
 AMANHÃ . 
  Austrália x Rússia  
  EUA x Porto Rico  
  Canadá x Croácia  
  China x Grécia  
  QUINTA-FEIRA  
  Austrália x Porto Rico  
  China x Canadá  
  SEXTA-FEIRA  
  Croácia x Grécia  
  EUA x Canadá  
  SÁBADO  
  SEMIFINAIS  
  DOMINGO  
  FINAL  
  Torneio de consolação (disputa do 9º ao 16º lugares)  
  ONTEM  
 Espanha x Coréia do Sul* . 
 Subir mais é questão de tempo . 
 É menos eficiente do que Sampras, mas eficiência vem com o treino . 
 Talento, não . 
 Alguns nascem com ele . 
 Como Medvedev . 
 Ontem, o ucraniano perdeu para Marcos Ondruska em Munique, no tie-break do terceiro set . 
 Quando conseguir serenar seu ímpeto adolescente, tropeços como esse serão cada vez mais raros . 
  As metáforas da intimidade  
  A psicanalista belga Lydia Flem reconstrói a personalidade do pai da psicanálise através de relatos de seu cotidiano  
  MARINA MASSI  
  Especial para a Folha  
 A primeira impressão quando deparamos com um novo livro sobre Freud é de que a sua vida já foi amplamente descortinada nas diversas publicações biográficas ou historiográficas à nossa disposição . 
 Mas trata-se de uma visão equivocada . 
 Este aparente equívoco merece reflexão, ele pode revelar qual o grau da lente que temos usado para olhar o homem Freud o fundador da psicanálise . 
 Antes disso, porém, é importante que o leitor conheça a escritora Lydia Flem . 
 Ela nos (re)apresentará a aquele que marcou com suas idéias a cultura ocidental neste século . 
 Lydia Flem é belga, com formação em sociologia e em psicanálise, é psicanalista filiada à Sociedade de Psicanálise belga e à Associação Internacional de História da Psicanálise, autora de «Le Racisme» (1985), com vários artigos publicados na «Nouvelle Revue de Psychanalyse, Revue de Psychanalyse», e membro da redação da revista «Le Genre Humain» . 
 É autora de «A Vida Cotidiana de Freud e seus Pacientes», editado no Brasil em 1988, pela L&PM editores . 
  Dupla transição e a conclusão repugnante  
  A democracia não é incompatível com a transição econômica, embora tenda a dificultar e retardar o processo  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 O passado ninguém escolhe . 
 Imagine um país que carrega nas costas décadas de autoritarismo na política e décadas de intervencionismo estatal na economia . 
 Suponha que, um belo dia, os líderes deste país tomam a decisão de partir para a dupla transição: uma transição política para a democracia e uma transição econômica para o mercado . 
 Pergunta-se: o que deveria vir antes? 
 Primeiro a transição política e depois a econômica, ou vice-versa? 
 Qual dessas duas sequências é aquela com maior probabilidade de sucesso na dupla transição? 
 O ideal, é claro, seria partir direto para a democracia e deixar a transição econômica para depois . 
 A instauração da democracia entenda aqui, de forma simplificada, como a escolha e renovação periódica dos governantes pelo voto secreto e universal pode ser feita em curto espaço de tempo e sem ferir grandes interesses . 
 A mudança econômica, ao contrário, é por natureza lenta e dolorosa . 
 Por que não fazer de uma vez a grande festa democrática e deixar o sangue, suor e lágrimas da transição econômica para depois? 
  suco de frutas  
  Quarta-feira  
 . 
  macarronada (1/2 a 1 prato grande)  
 . 
 Mas surge, também, como um dinossauro suicida no sentido em que estava disposto a sacrificar a própria liberdade em favor de qualquer tipo de engajamento político . 
 Tragicomédia, aliás, de todos os intelectuais franceses neste século: o comunismo de Aragon, o pró-comunismo e depois o anticomunismo de Gide, o dreyfusismo de Proust e o antidreyfusismo de Brugetière, o fascismo de Maurras, de Drieu Le Rochelle, o gaullismo e o revolucionarismo libertário de Malraux, o existencialismo e as reservas colonialistas de Camus, há otários brilhantes para todos os gostos . 
 «O intelectual nunca tem razão», diz o filósofo Alexandre Kojève, comentando Hegel . 
 A frase está citada num artigo de Paulo Arantes, que recomendo, na revista «Discurso» nº 21, do Departamento de Filosofia da USP . 
 «Torci pelo Brasil naquele jogo, em Fresno . 
 Nós não temos futebol . 
 Por que vou torcer pelo meu time? 
 Vou torcer pelo time que joga o melhor futebol do mundo», diz Argueta, que veio a Pasadena vestindo o uniforme completo da seleção brasileira . 
 «Somos países-irmãos . 
 Além do mais, o Brasil foi o único país latino-americano que sobrou na Copa», diz o engenheiro mexicano Tomas Medina, 29, enrolado numa bandeira do México . 
 Para os menos entusiastas, no entanto, a «era dos seminários» anuncia uma espécie de exibicionismo mental, um verniz bacharelesco que atenderia antes aos propósitos de marketing do futuro governo . 
 Seja como for, é certo que o filósofo Friedrich Hegel (1771-1830) e o sociólogo Max Weber (1864-1920), ambos citados por FHC no seminário de Brasília, são desde já dois sérios candidatos para substituir o pão-de-queijo como fonte de inspiração dos chargistas . 
  Meta dos EUA é dar proteção  
  Do enviado especial  
 O Exército dos EUA está colocando no Haiti um grupo de 3.300 homens por dia . 
 Até amanhã terão desembarcado no país 10 mil soldados, mais 2.000 fuzileiros navais («marines») . 
 Essas informações foram transmitidas ontem à Folha pelo comandante Barry Willey, na embaixada dos EUA na capital do país . 
 Nicola Dillon, editor do «St Helena News», disse à Folha em entrevista telefônica que os moradores de Santa Helena estão ansiosos pelo início das transmissões via satélite . 
 «Nós não temos muita diversão por aqui», disse Dillon, que trabalha também para o serviço de rádio local . 
 A estação de rádio transmite cerca de 80 horas de programação por semana . 
 O alvo prioritário do BC é o CDI . 
 Ele pretende evitar escorregão do juro real do CDI que estimule especulações na fase pré-real . 
 Mantidos os 43,5% de inflação, o over terá de subir para 62,35% para induzir juro real de 2,5% para o CDI . 
 Sustente as posições no CDI-over overgold para aplicações até 14 dias; fundo carteira livre, de 16 a 29 dias; e fundo de commodities DI para um mês até que acabem as dúvidas sobre a inflação e o juro real . 
 Na início da semana, Berlusconi foi avisado judicialmente de que seria interrogado sobre o caso . 
 O premiê convocou para terça-feira uma reunião para discutir a permanência da coalizão e ameaçou renunciar e convocar eleições se o pacto de governo se romper . 
  Economistas acham que plano corre risco  
  Êxito ou fracasso das medidas depende das regras para a introdução do real, dizem Simonsen e Pastore  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial ao Rio  
 Os economistas Mario Henrique Simonsen e Afonso Celso Pastore acham que o êxito ou o fracasso do Plano FHC dependerá exclusivamente das regras sob as quais o real será introduzido . 
 Para Simosen, em especial, o fato de a fase da URV ser mais ou menos longa não fará a menor diferença . 
 A musa de Itamar passou a madrugada de ontem, até as 5h40, no camarote do deputado Valdemar Costa Neto (PL-SP) no Sambódromo . 
 Toda de preto, calça boca-de-sino e blusa transparente sobre um sutiã, ela deu várias entrevistas, posou para fotos e dançou . 
 Com 1,75 m e 62 quilos, a modelo se descreve como uma mulher de «nariz afilado, olhos amendoados, boca pequena, dentição perfeita e um busto atraente» . 
 A parte que ela mais gosta são os seios (tamanho 42) . 
 «Deles e do bumbum . 
 Mas tem gente que gosta das pernas também . 
 Acho que o meu forte é o conjunto», afirma . 
  Evite excesso de demissões  
  Da Reportagem Local  
 Contratar e demitir funcionários gera para os condomínios um custo bastante elevado, diz Mariângela Sarrubbo, assistente de direção do Procon-SP, órgão de defesa do consumidor . 
 A rotatividade de pessoal representa, geralmente, o maior custo do condomínio, pois inclui vários encargos trabalhistas, como a multa de 40% sobre o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), se a demissão for sem justa causa . 
  Clubes do Rio  
 Depois de muitas ameaças, a Federação de Futebol do Estado do Rio resolveu liberar ontem à tarde as carteirinhas dos jogadores de Flamengo, Fluminense e Botafogo, que disputarão a Copa São Paulo . 
 A documentação havia sido bloqueada por conta da briga dos clubes com a federação . 
 A organização do torneio, entretanto, já havia aberto precedente para a participação dos três clubes mesmo sem as carteiras . 
 Com a Sucursal do Rio 
 A divergência parece insanável porque Fernando Henrique Cardoso e sua equipe estão convencidos de que não haverá perda salarial na conversão pela média real dos últimos quatro meses e, mais ainda, que os salários continuam livres, podendo ser aumentados a qualquer momento por negociações entre as empresas e os trabalhadores . 
 Quanto aos juros, a equipe de FHC afirma que a taxa será alta apenas no momento de transição, na fase dois, que deve durar de dois a três meses . 
 A Associação Paulista de Avicultura (APA) está orientando seus associados a manterem os contratos em cruzeiros reais . 
 Apesar disso, a entidade marcou para hoje, às 14h, uma reunião para debater a escrituração de notas fiscais e do faturamento das empresas . 
 Segundo o vice-presidente da APA, José Luiz Fioretto, a reunião deve definir se os registros serão feitos em URV ou cruzeiros reais . 
 Ele acredita que, em princípio, não haja alterações, já que a legislação fixada pela Secretaria da Fazenda de São Paulo torna optativa a escrituração em URV . 
 Maurílio lembrou que já chegou a ser chamado de «talismã» pelos torcedores . 
 «Quem entra no segundo tempo precisa sempre mostrar mais que os outros jogadores», disse . 
 Para o lateral-esquerdo Roberto Carlos, «o Palmeiras mostrou para si mesmo que pode chegar ao título» . 
 Segundo ele, o fundamental para a virada foi a tranquilidade do time . 
 Já trocou acusações com o candidato do PMDB à presidência, Orestes Quércia, por este ter chamado Mário Covas de }bunda-mole . 
 E não poupou críticas ao presidente Itamar Franco pela escolha de Eliseu Resende para ministro da Fazenda, em março de 1993 . 
 Em «Os Prisioneiros da Honra» («Prisoners of Honor», 1991), o diretor inglês faz uma nova estilização histórica em torno de um personagem (o caso Dreyfus) . 
 Só que, desta vez, Russell abandonou o barroquismo em nome de um didatismo igualmente estilizado e esquemático . 
 Produzido para televisão pelo canal a cabo HBO, «Prisioneiros da Honra» tem o objetivo de contar o caso Dreyfus para quem não conhece a história, servindo ao mesmo tempo como denúncia insistente do anti-semitismo . 
 Quatro aviões já chegaram a Bruxelas, na Bélgica . 
 Os refugiados estavam em estado de choque por causa da violência na ex-colônia belga, independente em 1962 . 
 «É uma carnificina», disse Marc Hellingh, que visitava amigos no país . 
 Os relatos dão conta de pilhas de cadáveres e corpos mutilados nas ruas e hospitais . 
 1) não é permitida cláusula com reajuste da mensalidade até abril de 95 . 
 2) a correção monetária não existe mais . 
 A gritaria soou mais forte ainda no início dos anos 60, quando o iconoclasta «free jazz» destroçou quase todas as concepções de ritmo, melodia e harmonia cultivadas até ali . 
 E, nem terminou essa década, os defensores do «jazz de verdade» já estavam esbravejando de novo, dessa vez contra a fusão do jazz com o rock . 
 Os puristas se recusam a admitir o óbvio: o jazz nunca foi e jamais poderá ser música «pura» . 
 Como esperar pureza de um gênero que já nasceu do encontro da música africana com a européia? 
 Embora pontual, chama a atenção o declínio de quatro pontos percentuais registrado por FHC nas regiões metropolitanas do país, contra a alta de dois pontos de Lula nessas áreas . 
 Já no interior que responde por 65% do universo dos eleitores ocorreu o inverso, com o tucano subindo um ponto e o candidato petista perdendo um . 
 A estabilidade no cenário geral, de todo modo, é em si digna de nota . 
 É a segunda pesquisa consecutiva em que não se verificam mudanças significativas no patamar eleitoral dos dois principais postulantes ao Palácio do Planalto . 
 Já na sondagem anterior, publicada na última quinta-feira, o petista havia sustado a queda que vinha registrando anteriormente, ao passo que a escalada que Fernando Henrique vinha obtendo reduziu-se apenas a um pequeno aumento, também dentro da margem de erro . 
 Dado que os outros concorrentes também não vêm registrando alterações substanciais, o panorama parece temporariamente estabilizado . 
 Mas é bom reiterar que qualquer pesquisa reflete apenas um momento específico da preferência do eleitorado . 
  STF suspende a conversão de mensalidades  
 Da Sucursal de Brasília * . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) suspendeu a conversão das mensalidades escolares da URV (Unidade Real de Valor) ao real pela regra proposta na MP (medida provisória) 575 . 
 A gaúcha Gisele Lundchen, 14, ficou em segundo lugar e a paranaense Cassia de Lara, 14, ficou em terceiro . 
 Cassia ainda usa um aparelho corretor nos dentes . 
 O concurso, fechado ao público, se realizou numa calorenta suíte do hotel Sheraton Mofarrej . 
 Apenas cerca de 60 jornalistas e modelos assistiram o desfile das candidatas diante de um júri de 14 pessoas . 
 Oman-Biyik, que joga no Lens da França, foi o atacante solitário do time nos jogos das eliminatórias, num esquema tático em que o meio de campo era congestionado por cinco jogadores . 
 O técnico Henri Michel fez mistério quando foi perguntado pela Folha se manteria um só jogador no ataque . 
 «Este é um problema meu», desconversa . 
 A perene presença de Maciel nos últimos governos e, principalmente sua vinculação com o regime militar e Fernando Collor, facilita, na avaliação petista, o trabalho de identificar no palanque adversário os responsáveis pelo apartheid social brasileiro . 
 «Ele (Maciel) é um remanescente do restolho do autoritarismo . 
 Seu currículo é pouco recomendável para quem diz que é moderninho e quer o bem do Brasil», disse ontem Lula, antecipando o discurso que pretende adotar em comícios, no rádio e na TV . 
 As lojas vão poder financiar em até 24 meses, com juros de 1% ao mês mais correção pela caderneta de poupança . 
 O valor mínimo do financiamento é de CR$ 4,8 milhões . 
 A Estrela D'Oeste, uma das maiores casas do setor de material de construção na cidade, vai operar o crédito a partir desta semana . 
  Safra facilita o combate à fome  
  AMILCAR GRAMACHO  
 As chuvas voltaram à região Nordeste e com elas a perspectiva de muita atividade na lavoura . 
 Enxadas e arados voltam a sulcar a terra para nela fixarem as sementes e renovar as esperanças de reduzir a fome e a penúria . 
 Pelas estimativas oficiais acredita-se que o Nordeste deverá plantar a mesma área cultivada em 1991 . 
 Isto significa 32% a mais de ocupação em relação a 1993 . 
 Em termos de produção, deve-se duplicar a colheita de arroz e triplicar a de milho e de feijão . 
 É possível acreditar, também, que seus reflexos resultem três ou quatro vezes maiores nos negócios das populares feiras regionais e nas demais atividades «fora-da-porteira» . 
 NorChem -- Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. 
 Balanço poatrimonial, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração do resultado e demonstração das origens e apliacações de recursos -- períodos findos em 30 . 
 jun.94 e 93 . 
 Entre a papelada e disquetes examinados, encontram-se dois tipos de registros contábeis . 
 O que tem a aparência de autenticidade é um livro-caixa típico, com a numeração impressa das páginas, capa preta . 
 Nela foi feita a inscrição «Cúpula» . 
 Manuscrita, a contabilidade diária cobre o período de 87 a março de 94 . 
 O outro registro contábil são folhas soltas, datilografadas, referindo-se apenas ao período de 90 a 94 e que poderiam ser, todas, de produção simultânea e recente . 
 Foram usadas, conforme o período da contabilidade, letras diferentes de datilografia, o que poderia sugerir a substituição de grupos das folhas ou o uso de várias máquinas para a produção, ao mesmo tempo, deste suposto conjunto contábil . 
 Seria indispensável, portanto, uma perícia das folhas, mas a Procuradoria não a providenciou . 
 E nestas folhas é que aparecem os nomes de Nilo Batista e César Maia, não encontráveis no livro-caixa . 
 Menem sugeriu há meses a criação de uma supersecretaria de segurança, que reuniria as funções de prevenção a atentados com a de serviços de inteligência militar . 
 O atentado contra a Amia deu-lhe o motivo de que necessitava . 
 O decreto que criou o novo órgão definiu como seu chefe um amigo pessoal de Menem, o brigadeiro da reserva Andrés Antonietti, famoso por ter expulsado a ex-mulher do presidente da residência de Olivos, em 1990 . 
  Brasil bate EUA e mantém liderança da Liga Mundial  
  Time faz 3 a 0 e praticamente assegura vaga na próxima fase do torneio  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial ao Rio  
 A seleção brasileira masculina de vôlei já tem praticamente carimbado seu passaporte para a próxima fase da Liga Mundial . 
 O time comandado pelo técnico José Roberto Guimarães mantém a liderança do Grupo B, que conta ainda com Grécia e Bulgária . 
 Uma mulher de 75 anos foi morta na cama em outro quarto e outra mulher, na sala . 
 Apenas um bebê de quatro meses foi poupado . 
 Os nomes dos acusados não foram divulgados . 
 A polícia prendeu os «justiceiros» a partir de denúncias anônimas por telefone . 
 No final da tarde, a Justiça ordenou a prisão temporária dos suspeitos . 
 Falaram de espírito, arte, África, Brasil, «world music» . 
 Caymmi, na conversa, reencontrou-se com seu primeiro emprego . 
 Em Salvador, começou no «Imparcial», aos 16 anos . 
 O presidente quer o aumento para outubro, a ser pago em novembro . 
 Após dezembro o problema de possível falta de verba não será mais seu . 
 «Não é que Roberto Carlos seja desconhecido», Frejat completa, «mas é interessante criar um vínculo maior dele com o universo adolescente.» 
 As gravações começaram na manhã de segunda . 
 Paulo Miklos, vocalista dos Titãs, passou a semana cantando «Sua Estupidez» . 
  Beleza natural vence o furacão no Havaí  
  Kauai reconstrói hotéis 14 meses depois da tragédia  
  Do «Travel/The New York Times»  
 «A natureza triunfou», dizia um anúncio no «The Kauai's Beach Press», que lia no Princeville, ao norte de Kauai (Havaí) . 
 O elegante hotel, com vista para a baía Hanalei, reabriu em outubro, 11 meses depois que a ilha sofreu sérias avarias ao ser atingida pelo furacão Iniki . 
 É impossível discordar da publicidade, embora a paisagem da ilha tenha mudado . 
 Para qualquer direção que se olhe, a natureza está bela . 
 Se o turista não encontrar muitas flores, é por uma questão de estação . 
 Há poucos dias, durante caminhada pelo centro de São Paulo, Mário Covas, candidato ao governo, passou pela estação da Sé . 
 Ao ver a placa que indicava o rumo da estação «Corinthians/Itaquera», Covas lembrou que o responsável por aquilo era o ex-secretário, que o acompanhava naquele momento . 
 Falando alto, para que Almino o ouvisse, Covas cutucou: 
 Quando eu assumir o governo, essa estação vai mudar de nome . 
 Janot Exatamente para também permitir que o controle sobre o varejo . 
 A Lei Antitruste só pune aumentos de preços e outras infrações contra a ordem econômica praticados por oligopólios . 
 Folha Apesar de ser um setor competitivo, o comércio varejista remarcou os preços na conversão do real . 
  Petista quer que TSE suspenda divulgação de pesquisas do Ibope  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT vai pedir a suspensão da divulgação das pesquisas do instituto Ibope durante o período eleitoral . 
 Para o partido, o Ibope está manipulando as pesquisas e prejudicando seu candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) disse que entraria com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) ontem à tarde . 
 Isso não é verdade . 
 Os Estados Unidos investem somas demenciais nesse combate, mas não conseguem nada . 
 Eles continuam aumentando o investimento na repressão, e o consumo continua crescendo . 
 Então, evidentemente, o caminho não é esse . 
 Se uma pessoa adulta quer tomar álcool, fumar cigarros, ela está atentando contra a sua saúde . 
 E a sociedade chegou à conclusão de que lhe deve permitir fazê-lo, porque é sua responsabilidade pessoal . 
 Se esse mesmo senhor quer fumar maconha ou cheirar cocaína, então que ele adquira essas drogas dentro de uma regulamentação . 
 Uma regulamentação que proíba que essas drogas se coloquem em mãos de menores ou em mãos irresponsáveis, mas que elimine toda essa monstruosa indústria delituosa que existe hoje em dia em torno da droga . 
 E, por outro lado, se respeita o direito dos indivíduos responsáveis de fazerem o que querem com sua vida e com seu corpo . 
 A campanha institucional do Bradesco foi ao ar pela última vez na TV em janeiro . 
 Em jornais e revistas, entretanto, não parou mas o tom é mais formal, explica Carlos Chiesa, 45, diretor de criação da Salles/DMB&B . 
 «O Dia-a-Dia do Brasil tem Bradesco» é uma campanha que consome US$ 8 milhões dos US$ 30 milhões que o banco destina à publicidade e marketing este ano . 
 Mas, como o Pearl Jam ainda é uma grande banda, mesmo num disco apenas razoável existem boas músicas, como as baladas «Nothingman» e «Better Man» . 
 «Immortality», a melhor canção do disco, completa o trio . 
 «Tremor Christ» e «Corduroy» são bons rocks, mas não conseguem fazer do álbum uma obra-prima . 
 Ele ensina a maximizar a satisfação do cliente e do lucro e atender as necessidades materiais, culturais e comunitárias . 
  Acordo fechado  
 A partir de fevereiro, a Brahma muda seu comercial da Copa . 
 Isso é resultado de acordo com a Coca-Cola, que é patrocinadora oficial da seleção . 
 O novo comercial da Brahma estava previsto, mas sua veiculação foi antecipada . 
 Par grafo 1º Os cheques, notas promissórias, letras de câmbio e demais títulos de crédito e ordens de pagamento, continuarão a ser expressos exclusivamente em cruzeiros reais, até a emissão do real, ressalvado o disposto no art. 16 desta medida provisória . 
 Par grafo 2º O ministro de Estado da Fazenda poder dispensar a obrigatoriedade prevista no caput deste artigo . 
 Segundo a médica, a criança poderia ter morrido se passasse mais algumas horas no bueiro . 
 «Apesar de seu estado ser bom, ela corre riscos de infecção, por ter ficado em local de fácil contaminação», disse . 
 Ela afirma que o parto deve ter sido feito em casa, pouco tempo antes da mãe abandonar o bebê . 
 O umbigo não estava cortado como é feito em hospitais . 
 A menina se tornou a atração do hospital . 
 «Havia fila para vê-la», disse Valéria . 
 O bebê deve ter alta na próxima semana e será encaminhado ao S.O.S Criança . 
 O juiz vai decidir se a menina vai para uma Casa Abrigo ou será adotada . 
  Brizola exclui PT de alianças para sucessão  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Leonel Brizola, disse ontem que o PDT aceita conversar sobre alianças para a sucessão presidencial com qualquer partido político, exceto o PT . 
 «A rigor, não nos sentimos impedidos de estabelecer diálogo com ninguém . 
 O único diálogo que nos faria mal é com o PT», disse Brizola, após participar de cerimônia no estaleiro Caneco . 
 Segundo o governador, o PDT se «enjoou» de procurar o PT: 
 «Agora, nem que eles nos procurem não sentimos mais vontade de ter um diálogo com eles» . 
 A proposta do Executivo, sustentada por teses neoliberais nem sempre bem sucedidas, poderá significar o sucateamento do setor elétrico no Brasil . 
 Esse é um assunto que merece análise detalhada, num contexto amplo . 
 Nas sociedades modernas, as atividades comerciais e de cunho produtivo são exercidas exclusivamente pela iniciativa privada . 
 Cabe ao Estado os serviços essenciais e que não resultam em lucro diretos . 
 Ou seja, em países tidos como modelos de desenvolvimento, as estatais objetivam atender às necessidades da população sem visar esses lucros . 
  Maranhão 1  
 A Capitania dos Portos do Estado abre hoje, em São Luís, inscrições para o concurso para o Corpo Auxiliar Feminino . 
 No total, existem 102 vagas 22 para oficiais com curso superior, 65 para sargento e 15 para cabo . 
 As inscrições se encerram na quarta-feira . 
  Maranhão 2  
 As secretarias de Saúde e Educação de São Luís e a Coliseu (Companhia de Limpeza e Serviços Urbanos) iniciam amanhã um encontro sobre meio ambiente . 
 Professores de 1º grau e técnicos educacionais vão debater temas como limpeza e reciclagem . 
  TSE proíbe transporte gratuito de eleitores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, fez ontem, em cadeia nacional de rádio e TV, uma advertência contra o transporte gratuito de eleitores no dia das eleições . 
 Segundo ele, a lei 6.091, de 1994, «proíbe terminantemente o transporte organizado por partidos ou candidatos» . 
 Também é proibida a distribuição de comida para os eleitores . 
 Outra modificação decorrente da greve foi a unificação das duas provas bimestrais do segundo semestre . 
 «Com um período curto de reposição, se mantivéssemos os dois conceitos, as aulas ficariam concentradas na avaliação e não na própria reposição», afirma Akiko Oyafuso, diretora da Coordenadoria de Ensino da Região Metropolitana de São Paulo . 
 A possibilidade disso poder prejudicar alunos que tenham tirado notas baixas no primeiro semestre é refutada: 
 «O aluno não pode ser prejudicado pela greve», diz Akiko . 
 «Se alguém repetiu por isso, é por que a escola não organizou adequadamente a reposição», acrescenta . 
 (FR) . 
 A deputada é amiga pessoal de Bisol . 
 O vice de Lula apoiou a eleição de Ecléa como vice-presidente da Assembléia Legislativa e ela ajudou na sua indicação para a liderança do PMDB . 
 Ecléa Fernandes é ex-mulher do ministro da Agricultura, Synval Guazzelli . 
 Foi Guazzelli quem nomeou Bisol, em 1978, desembargador quando era governador do Rio Grande do Sul . 
 Folha Voltando à questão da base parlamentar . 
 Já que essas«movimentações ministeriais» não buscaram aumentar a base do governo no Congresso, é possível dizer que ela já é suficiente? 
 Hargreaves Eu não diria que o resultado das últimas votações traduziriam a base parlamentar do governo . 
 Eu acho que foi em função do tema e do posicionamento do governo frente ao tema . 
 Não é a base sólida que acompanha o governo em qualquer situação . 
 Eu não tenho um levantamento numérico, mas nós podemos contar com parlamentares dos mais diversos partidos, mas nenhum partido coeso ou fechado com o governo . 
  Fracasso  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Sem acordo, nem mesmo no último dia, a revisão terminou ontem . 
 Nas televisões, o que não faltou foi recriminação . 
 «Vexame», declarou um político, no SBT . 
 «Melancólico», disse um correspondente, na Manchete . 
 Até mesmo na CNN apareceu um âncora para falar em «desilusão» no país . 
 Mas ficou para Inocêncio Oliveira, sempre ele, o encargo de fazer o balanço histórico, por assim dizer, da revisão constitucional . 
 Foi à tarde, no Diário da Revisão, que nestes oito meses virou símbolo do atual Congresso assim como ele próprio, Inocêncio . 
 Pete Sampras: líder absoluto . 
 Tem quase 80% de pontos a mais do que o segundo colocado . 
 Se o melhor tenista do mundo resolver parar de jogar hoje, tem tantos pontos que deve levar mais de oito meses para perder a liderança . 
 Goran Ivanisevic: nº 2 . 
 Sua boa fase é o atestado da falência atual do esporte . 
 O croata é simpático, mas só tem seu poderoso saque para sustentá-lo . 
 É um voleador medíocre e não sabe jogar no fundo . 
 Sem o canhão no serviço, cairia umas 50 posições no ranking . 
 Aparelhos de 2.400 bps (velocidade de transmissão) devem ligar para 001-210-544-7073 . 
 Os de 9.600 bps ligam para 001-512-888-7207 . 
 Se em vez de entrar direto na rede você quiser informações, ligue (de um telefone comum) para 001-703-893-6288 (departamento de vendas) . 
 Canazaro -- Eu fico furioso com essa história . 
 Eu posso garantir a você que nunca soube de nada sobre isso . 
  (MM)  
 Além disso, as chefes de recursos humanos da Shell, Hoechst e Sul América disseram que a maioria das outras vagas requisitam experiência com micros e que esse requisito pesa na seleção . 
 Segundo Maria Isabel de Almeida Batista, 34, supervisora de recursos humanos da Sul América, a empresa tem uma estrutura de treinamento e sempre recicla seus empregados em informática . 
 Mesmo assim, prefere não contratar leigos . 
 «Até hoje não sei que dinheiro era esse . 
 E mesmo se soubesse não era razão para ficar 30 dias preso», disse Bira, que não tem antecedentes criminais, conforme pesquisa policial . 
 'Gordo' . 
  O ROTO E O RASGADO"  
 A Receita ameaça colocar empresários atrás das grades, mas se esquece de que está roubando os contribuintes ao não devolver o IPMF, recolhido de forma ilegal no ano passado." 
 Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, ontem na Folha . 
 Para que um mínimo de estabilidade de preços seja mantido, os governos e o Congresso têm de cumprir sua parte . 
 Escrevo «governo» no plural porque, além do federal, incluo os dos Estados e municípios . 
 É imperioso que nenhum governo gaste além da conta, pois o equilíbrio fiscal é absolutamente essencial . 
 Outro aspecto é o da política monetária, da oferta de dinheiro, que precisa manter-se austera . 
 Um terceiro é a repressão legal aos abusos dos chamados «price makers» (fazedores de preços) . 
 Aqui, o papel dos consumidores, postergando o consumo e comparando preços, é imprescindível . 
 A este respeito, deixo uma sugestão colhida em visita à cidade de Cruzeiro . 
 Lá a prefeitura (do PSDB) publica todos os dias uma tabela com os preços dos produtos básicos nos diferentes supermercados . 
 Com a tabela na mão, o consumidor compara e exige: o preço mais alto baixa, ou vai comprar em outro supermercado . 
  Distingue alguns profissionais dos demais  
 . 
 Muitas vezes determina o sucesso em suas atividades . 
  Caraterísticas  
 . 
 José Otávio Marfará comanda em Campos de Jordão o estica e puxa da Runner local . 
 * . 
 Este expresso é a primeira etapa do projeto Integração Centro, que terá financiamento de US$ 81,3 milhões do Banco Mundial (Bird) e prevê obras nas estações da Luz, Roosevelt e Barra Funda . 
 Nesta primeira fase, a CPTM investiu R$ 55 mil na reforma de 6 Km de via permanente, R$ 120 mil na instalação de nova sinalização e R$ 10 mil em bloqueios, totalizando R$ 185 mil . 
  (Adriana Mendes)  
 Dobrar a fortaleza russa em Moscou não será fácil para o time de Velasco . 
 Depois dos holandeses, a Rússia, atual vice-campeã da Liga, tem o time mais alto do torneio, com a média de 1,99 m. 
 A favor dos italianos está o passe de Bernardi, eleito o melhor neste fundamento na última temporada da Liga Italiana . 
 Desde que começou a distribuir essa classificação, em agosto de 1993, a Fifa não explicou quais são os critérios . 
 O destaque do mês é a seleção da Nigéria, que conquistou a Copa da África, subiu 13 posições e foi para a quinta colocação . 
 Os outros três semifinalistas do torneio também melhoraram suas colocações . 
 A Zâmbia, vice, é a 19ª, a Costa do Marfim é a 21ª e a seleção de Mali é a 48ª. 
 Alguns levantamentos, no entanto, são úteis para balizar rotas mais seguras . 
 Por exemplo: com a onda recessiva e a lotação dos espaços na TV em alguns países, como o Japão, os comerciais com duração de um minuto se tornaram ainda mais raros . 
 No Brasil, comerciais longos nunca consumiram mais de 20% da verba investida . 
 A julgar pelos resultados de um estudo do instituto McCollum Spielman Worldwide (representado no país pela Indicator), essa restrição não acarretou prejuízos às campanhas de marcas . 
 Jesus existiu de fato? 
 E, se existiu, qual dos evangelhos contraditórios entre si diz a verdade sobre sua pessoa e seus feitos? 
 A relação entre judaísmo e cristianismo é de continuidade, descontinuidade ou ruptura radical? 
 Os manuscritos, embora muitos deles escritos nos tempos da possível pregação do Nazareno, não respondem definitivamente a nenhuma dessas perguntas, mas ampliam a área de especulação e acrescentam-lhe uma infinitude de novos dados . 
  Nobel de Economia é de americanos e alemão  
  Das agências internacionais e da Reportagem Local  
 O Prêmio Nobel de Economia deste ano foi concedido para os norte-americanos John C. Harsanyi, da Universidade da Califórnia, em Berkeley, e John F. Nash, da Universidade de Princeton, em Nova Jersey, e o alemão Reinhard Selten, da Universidade Rheinische Friedrich-Wilhelms, de Bonn . 
 Eles foram premiados por suas análises pioneiras de equilíbrios em jogos não-cooperativos . 
 O prêmio foi concedido pela Real Academia Sueca de Ciências . 
  Desce  
  Lula  
 Após criticar o Plano Real, foi desafiado por FHC para um debate sobre como combater a inflação e fugiu pela tangente . 
 Suas negociações com o publicitário malufista Duda Mendonça estiveram à beira de criar uma crise dentro do PT . 
  Sarney  
 A decisão do STF de impedir a troca de partidos acabou com sua breve carreira de presidenciável . 
 Conquistou um cacife eleitoral que poderá negociar com um dos candidatos, mas só no futuro . 
 Por ora, fica à margem do cenário político . 
 Aos poucos, Camarões se recuperou na partida . 
 Um minuto depois do gol, Omam Biyik recebeu lançamento de Agbo e chutou por cima . 
 O maior perigo para o gol camaronês vinha das bolas altas na área . 
 Bell saiu mal do gol em outro lance, aos 19 minutos . 
 As duas empresas interessadas na compra são subsidiárias da anglo-holandesa Royal Dutch/Shell . 
 O presidente da Texaco no Brasil, Eugene Celentano, informou que a transação envolve pequena parte de suas operações no país . 
  Álcool  
 A Shell Brasil anunciou também ontem o lançamento no mercado brasileiro da sua versão do álcool aditivado . 
 É a segunda distribuidora de combustíveis a lançar o produto no mercado . 
 A primeira foi a Esso . 
 A sala de musculação funciona das 8h às 12h e das 14 às 18h . 
 As aulas de aeróbica acontecem às 10h30 e 15h30 e de tai-chi-chuan, às 8h e 17h . 
 Monitores acompanham todos os exercícios . 
 As caminhadas que começam às 8h45, terão cada dia um percurso e os participantes vão medir a pulsação durante o passeio . 
 Verão no Parque -- Estacionamento do MAM, Parque Ibirapuera, de terça a domingo, a partir das 8h . 
  PM mata universitário acusado de assalto  
  Da Reportagem Local  
 O estudante de direito Luciano da Silva Suman, 25, foi morto pela Polícia Militar anteontem à noite no edifício Itália, na avenida Ipiranga (centro de São Paulo) . 
 Ele era acusado de invadir o prédio com outros dois homens para assaltar um escritório de advocacia no 17º andar . 
 Com pesquisa financiada e coordenada pelo Instituto Guttmacher, com sede nos EUA, o livro será lançado na Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), em Manguinhos (zona norte do Rio) . 
 A Fiocruz e a organização não-governamental Cepia (Cidadania, Estudo, Pesquisa, Informação e ação) deram apoio ao projeto no Brasil . 
  Revisão  
 A advogada Silvia Pimentel defendeu ontem a imediata revisão da parte especial do Código Penal, que inclui a legislação sobre aborto, elaborada em 1940 . 
 Segundo Silvia, que é professora de Filosofia do Direito na PUC/SP, é preciso promover a amplição dos casos que não sejam passíveis de punição . 
 Ela destacou os casos de anomalia fetal grave e a legalização do aborto para os três primeiros meses do feto . 
  Notificação  
 Segundo o departamento jurídico da Celpav, localizado em São Paulo, a empresa ainda não foi notificada . 
 Depois de notificada, a empresa tem de explicar a suposta falsificação das certidões negativas de débito . 
 A notificação teria que ser apresentada à Celpav pela própria Secretaria da Receita Federal ou pelo Ministério Público Federal . 
  Os ETs e o horário gratuito  
 Entre muitas divergências sobre a campanha eleitoral paira uma certeza: os políticos não aprenderam nada sobre os novos tempos . 
 O horário gratuito e os programas dos principais candidatos a presidente e a governador demonstram insensibilidade cavalar em relação aos programas de governo e às profundas transformações pelas quais o país passou nos últimos quatro anos . 
 Trata-se de um grupo de restaurantes que compartilham o hábito de premiar com pratos decorados aqueles clientes que não hesitam em experimentar receitas queridas dos donos mas que nem sempre têm boa acolhida no cardápio . 
 As peças são representações pintadas à mão dos pratos pedidos pelos fregueses . 
 Assim, no Fasano, quem escolhe o «fígado à veneziana» (R$ 20,00) leva para casa um prato em que uma vaca passeia de gôndola por Veneza . 
 Para o advogado Saulo Ramos, 62, não há incitação à violência em manifestações artísticas . 
 «A liberdade de opinião e expressão é garantida pela Constituição . 
 Não é a polícia que deve apreciar ou punir a ofensa», disse . 
 1991 também testemunhou o início da guerra civil pelo poder em Tbilissi, a capital . 
 O presidente Zviad Gamsakhurdia, acusado de ditador, foi derrubado . 
 A oposição submeteu o Parlamento a um bombardeio implacável . 
 O ultranacionalista Gamsakhurdia fugiu para a vizinha Armênia e para o sul da Rússia e organizou a resistência . 
 Atos terroristas se espalharam por território georgiano e os rebeldes chegaram a controlar o oeste da república . 
 Sucessivas derrotas levaram Gamsakhurdia a se suicidar, em janeiro passado . 
 Folha -- Por que os franceses se interessam tanto por esse tipo de façanha? 
 Delage -- Na minha opinião, porque têm a vida muito fácil . 
 Esse tipo de façanha é próprio de civilizações onde há pouco risco e muito assistencialismo . 
 E as pessoas querem sair desse tipo de civilização . 
 Em parte, é meu caso . 
 Nos países em guerra, há heróis de guerra, mas não aventureiros . 
 Em torno da plaza Constitución localizada no final da avenina 9 de Julho ficam vários restaurantes populares, mas de boa comida . 
 A refeição sai a partir de US$ 15 (cerca de 15 URVs) no McJuanJo (Entre Rios, 1895) . 
 Outra região que apresenta opções mais em conta é o bairro de Onze, ao norte do centro . 
 Além de comida, é possível fazer boas compras ao redor da estação ferroviária de Onze e das avenidas Belgrano, Bartolomé Mitre, Rivadavia e Córdoba . 
 O Serviço Secreto afirmou que o presidente Clinton não era o alvo de Corniel . 
 A mesma coisa foi dita em 29 de outubro, logo depois de Francisco Duran ter disparado 27 tiros contra a Casa Branca da mesma calçada . 
 Dias depois, Duran foi acusado de tentativa de assassinato contra o presidente dos EUA . 
 Descobriu-se que ele tinha a intenção de matar Clinton, que ele julgara ver saindo do edifício, quando atirou . 
  Empresa reajusta salário em URV  
  Pesquisa aponta que 30% das empresas participantes da `Bolsa de Salários' concederam aumentos  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Os salários convertidos para URV estão sofrendo alterações, com aumentos reais ou antecipações de perdas inflacionárias . 
 Em abril, 45 das 152 empresas pesquisadas pelo Datafolha para a «Bolsa de Salários» corrigiram os contracheques dos funcionários . 
 Os aumentos foram registrados em 94% dos 439 cargos pesquisados pelo Datafolha (veja quadro abaixo) . 
 As médias salariais correspondentes aumentaram em relação às de março . 
 A Argentina aprovou no ano passado uma série de mudanças no seus sistema previdenciário e que devem estar implantadas até o final do próximo ano . 
 Só não pertencem à previdência pública geral os militares, os policiais e servidores estaduais . 
 O menor benefício equivale a 27% do salário médio da economia e estava em US$ 150 em setembro de 1993 . 
 Para recebê-lo deve se cumprir duas condições: ter 30 anos de contribuição e idade mínima de 65 anos para os homens e 60 para as mulheres . 
 A idade mínima foi elevada no ano passado e sua implantação será gradual: passou no ano passado de 55 para 57 anos para as mulheres e de 60 para 62 anos no caso dos homens . 
 Até o ano 2001 devem chegar ao limite de 65 e 60 anos . 
 10h29 -- grande número de bicicletas e motos se incorpora ao cortejo na avenida Rebouças; os ciclistas e motoqueiros estavam de prontidão na esquina da Brasil com Rebouças, esperando o momento de participar das homenagens ao ídolo da F-1; 
 10h30 -- dos andares do prédio de escritório da PBK, os funcionários acompanham a evolução do cortejo e jogam papel picado, que se espalha na queda; 
 D. Luciano disse que a Igreja pode «mostrar ao cidadão que ele é o maior beneficiado e que é um dever político contribuir» . 
 Em «Olho no Olho», Nico Puig diz que faz qualquer coisa para tirar a mãe (Maria Zilda) de lá (onde? 
 ela não parece estar presa... ), mas ela implora que ele não use seus poderes . 
 Novela sobrenatural? 
 Sim e com efeitos especiais . 
 Parece que mais alguém tem poder, Alef que se fosse poderoso mesmo, já tinha mudado seu nome há muito tempo... 
 No meio desse clima, Cleide Yáconis dá uma receita de «ratatouille» . 
 Iara Jamra evoca uma «culpa atávica» masculina . 
 Ainda tem uma estatueta misteriosa e Tony Ramos aparece dizendo que quer «voltar à batina» . 
 Cruzes! 
 Bel Kutner confessa ao pai que, para agradá-lo, casou-se com um cafajeste . 
 Maria Zilda (solta? ) se conforta com Patricia Travassos pelo fato de dividirem o mesmo homem e, no que deveria ser um clímax, Nico Puig declara que está com raiva do mundo... 
 Isso é que é capítulo de sábado! 
 Fazer política, essa ela considera a pior parte de fazer cinema . 
 Mas, Magalhães que é, sabe como funciona e se sai até bem . 
 O pai, deputado Sergio Magalhães, da família de tradição política em Pernambuco, foi cassado quando Ana tinha 14 anos (um ano antes de estrear como atriz) . 
 «Foi um estigma . 
 As pessoas sumiram . 
 Vivemos o ostracismo da Grécia.» 
 Era apaixonada pelo pai . 
 No dia da sua morte, alguém que foi dar a notícia aos filhos colocou a aliança do morto no dedo de Ana Maria . 
 «Foi muito louco isso.» 
  The New York Times  
 Destaca em primeira página que diversas escolas criaram esquemas especiais de segurança após as férias de verão para impedir que alunos entrem carregando armas . 
  International Herald Tribune  
 O jornal se desculpa porque duas de suas edições asiáticas sugeriram que o vice-premiê de Cingapura, Lee Hsien Loong, só está no cargo por ser filho do líder do país, Lee Kuan Yew . 
 No final do século 18 a cidade começou a adquirir seu aspecto atual, embora boa parte de sua arquitetura mais importante date da virada deste século . 
 A rua principal, a Viale Verdi, segue em suave aclive até alcançar o parque em que se espalham as principais nascentes: a Leopoldina, a Regina e a Tettuccio, há muito considerada a casa mais elegante . 
 O advogado do setor jurídico da Gontijo, Luiz Alberto Júnio